Für deutsche Bewerber in der Schweiz heißt das: Durchaus selbstbewusst, aber bitte nicht arrogant auftreten und nicht zu dick auftragen.
Sie müssen Ihren Arbeitgeber aber in jedem Fall über die Verspätung informieren, und zwar unverzüglich - genau wie bei einer Arbeitsunfähigkeit wegen Krankheit.
Montag bis Freitag von neun bis 17 Uhr am gleichen Platz  das ist der Klassiker, aber es geht auch anders.
38 Prozent haben zwar ein eigenes Büro, sind aber mehr als die Hälfte ihrer Zeit unterwegs.
Die persönliche Dekoration spiele für das Wohlbefinden der Mitarbeiter aber nur eine untergeordnete Rolle, so die Studie des IAO: Wichtig sei vor allem, dass sich die Mitarbeiter mit dem Unternehmen identifizierten und die Büroeinrichtung zum Unternehmen passe.
L. beschwerte sich beim Kanzleiinhaber und bekam zu hören: "Nehmen Sie das doch nicht so ernst.
Am schwierigsten wird es aber für die vielen Künstler, die keine Nebeneinkünfte haben, etwa durch Professuren oder andere Lehraufträge.
Thomas ist aber auch einer der faulsten Menschen, die ich kenne.
Für ihn ist das aber so.
Dann ist er witzig, aber niemals auf Kosten eines Geringeren.
Nicht jeder Twist sitzt, aber das Publikum wird ordentlich durchgeschüttelt.
In dem "Tatort" wird nur eigens komponierte Musik eingesetzt, aber dieser manische Beat-Kracher aus der Feder des erst verrückt spielenden und dann verrückt werdenden Roky Erickson ist ein schönes Warm-up für den Klappsen-Krimi.
Während der Original-ESC gern mit aberwitzigen Requisiten und Aufbauten protzt, winkt bei der Free-Variante mal ein DJ mit Fähnchen, Sion Hill, der irische Indie-Shawn-Mendes, wird von zwei Whiskyfässern flankiert.
Am Ende siegte Santos vor Ilse DeLange (Niederlande) und Mondmann Mutzke, Helge Schneider wurde als deutscher Vertreter Vierter, aber wer nun genau für wen angetreten war, war am Ende fast erfreulich nebensächlich.
Der "#FreeESC", der vermutlich auch in den kommenden Jahren ausgetragen werden soll, ist keine Alternative oder auch nur Konkurrenz für das Original, aber diese unterschwellige Botschaft wäre eines europäischen Musikwettbewerbs durchaus würdig: Das Grenzen und nationale Zuschreibungen so willkürlich und verwischbar sind, dass die Anmoderation "und für die Punkte aus Kasachstan schalten wir jetzt nach Offenburg" absolut Sinn ergibt.
Das 1989 erschienene Buch ist ein Appell gegen Umweltzerstörung ("Du liebes Dioxinchen!"), aber das geht nie auf Kosten von Spannung und Einfallsreichtum.
Das erinnert an "Fünf Freunde", hat aber mehr Tiefgang.
So planlos geht sie auch ihre Arbeit an, weiß sich aber zu helfen, als sie in eine Entführung und einen Juwelenraub gerät.
Und der isländische Mitfavorit Dadi Freyr hatte seinen Beitrag "Think About Things" nicht nur klanglich abgespeckt, sondern vor allem die grandiose Choreografie des Vorentscheids nicht auf die Bühne gebracht - gefiel aber trotzdem mit Mittelscheitel, Memoji-Shirt, Elektropop und nettem Geplänkel mit Barbara Schöneberger.
Als Trostpflaster wollte sie gleich in doppeltem Sinne wirken, für die um ihr Jahreshighlight gebrachten ESC-Fans, aber auch für das von Covid-19 erschütterte Europa.
Bei "Europe Shine a Light" gab es keinen Wettbewerb, aber aus dieser Not machte man eine Geste, eine Geste des Miteinanders: Alle 41 Kandidaten sangen das Siegerlied von Katrina and The Waves aus dem Jahre 1997 (Peter Urbans erstem Jahr als ESC-Kommentator), "Love Shine a Light" - jede und jeder für sich von zu Hause aus, aber zusammengeschnitten als ein europäisches Gemeinschaftswerk.
Es war dann aber Komiker und Musiker Helge Schneider (64, "Katzeklo").
Am Samstagabend hätte in Rotterdam eigentlich das internationale ESC-Finale stattfinden sollen, wegen der Corona-Krise war der Wettbewerb aber bereits im März abgesagt worden.
In diesem traten fast ausschließlich aus Deutschland stammende Musiker auf, die aber für Länder sangen, mit denen sie familiäre Beziehungen verbinden.
Das Erste nutzte die leere Elbphilharmonie in Hamburg mit Moderatorin Barbara Schöneberger, Anschließend lief in der ARD eine zweistündige internationale Ersatzshow des niederländischen Fernsehens, bei der es aber kein Voting gab.
Während des Lockdowns hat Charli XCX, wie Aitchison sich als Popstar nennt, aber auch das geschrieben, aufgenommen und veröffentlicht, was viele Popstars gerade verschieben: ihr neues Album.
SPIEGEL: Herr Neumann, Sie wollen Ihr Festival im September stattfinden lassen, wissen aber noch nicht, wie Sie die Filme im Kino zeigen können.
Der unverhohlene Stolz darauf, dass seine eigene Instagram-Gefolgschaft um ein Vielfaches größer ist als jene des Problemkochs, hat tatsächlich etwas einfältig Kindliches - wie auch der Impuls, gegen das wohlfeile Ziel zu treten, das eh schon so bequem auf dem Boden liegt, sich aber dann an jenen ranzuschmieren, der zwar auch durchaus kritikwürdig wäre, in der Coolness-Hackordnung aber deutlich über ihm steht.
Hildmann wird verlacht, wofür es gute Gründe gibt, aber mit Sido solidarisiert sich Pocher vollumfänglich.
Es gibt zwei Sorten von Menschen: Die einen, die bei Victorias Performance empört das Hochnäschen kräuseln und finden, dieser Billie-Eilish-Abklatschversuch sei nun aber wirklich ein bisschen zu offensichtlich geraten.
Und die anderen, die besorgt bemerken, Jenny Frankhauser, Katzenberger-Schwester und bis eben komplett verdrängte Dschungelcampkönigin von 2018, sehe hier aber wirklich ziemlich müde und auch ein bisschen traurig aus.
Man kann ja nur mutmaßen, aber sehr wahrscheinlich trägt er auch am Heiligabend sein Calimero-mäßiges Schädeldeckelchen, unter das er sich zur Feier des Tages rundherum akkurat eine Lage Lametta klemmt.
Leider wird das schmale TV-Format auch bei YouTube nicht zum Widescreen, aber die rohe Energie der Show des 2016 verstorbenen Über-Musikers wirkt trotzdem noch: "My name is Prince, and I’ve come to play with you", startet Prince kokett in ein wirbelndes, pumpendes "Let’s Go Crazy".
Das Streaming-Event ist eine Benefiz-Aktion zugunsten des Covid-19-Solidaritätsfonds der WHO. Andreas Borcholte Zeitbudget: zehn Episoden à 45 MinutenFür Fans von: "Vergiss mein nicht!", "Der Grinch" Noch mal ein Haarschnitt, diesmal nicht so radikal, aber sehr viel nötiger: Jim Carreys Figur Jeff Pickles, ein beliebter Darsteller aus dem Kinder-Fernsehprogramm, verliert seinen grauenhaften Prinz-Eisenherz-Look.
Schon die erste war ein interessanter Versuch, einen Menschen zu zeigen, der Kinder zu Liebe, Kreativität und Offenheit erziehen will, dabei aber von eigenen dunklen Dämonen verfolgt wird.
Staffel zwei schafft den Spagat aber noch wesentlich überzeugender und psychologisch nachvollziehbarer.
Der Neunzigminüter von Oliver Schwabe ("Zarte Parasiten") geht nah ran an den Zauber, aber auch an die Zweifel dieses Sängers, der das Asoziale von damals schon alt gewordenen Postpunks wie Nick Cave feierte und gleichzeitig das Prozessuale in der Sprache von Hamburger Bands wie Blumfeld vorwegnahm.
Auch der deutsch-österreichische Schriftsteller Daniel Kehlmann hatte fehlende Unterstützung für die Kultur angeprangert: Zwar berufe sich die Politik gern auf die Leistungen der Kulturnation, "aber wenn all das von einer weltweiten Katastrophe überrollt wird, ist in der Politik, die sich sehr für Möbelhäuser und Baumärkte interessiert, niemand erreichbar".
Frauen kommen zwar vor, aber als vereinzelte Exemplare, als sogenannte Quotenfrauen.
Patientin Frey mag zu Recht als unzurechnungsfähig gelten, aber sie hat offenbar auch ein besonderes Gespür für die Menschen, die sie trifft.
Wir wollen nicht zu viel verraten, aber die Geschlossene ist in diesem "Tatort" ein Ort, aus dem es durchaus ein Entkommen gibt.
Er habe es genossen, wieder für dreieinhalb Jahre mit seinen Geschwistern zusammenzuarbeiten, sei aber auch an seine Grenzen gestoßen, erklärte der 38-Jährige in einem kurzen Video auf Instagram.
Eine andere zeigte Verständnis für den Ausstieg: "Schade, aber diese doppelte und dreifache Belastung, die du da hingelegt hast, war knochenhart!"
Trotz der traurigen Umstände sandte Angelo aber auch eine positive Botschaft an die Fans: "Es gab die Kelly Family vor mir, es wird sie auch danach geben, und ich werde das immer unterstützen", sagte der Sänger.
Das unterstrich er noch einmal mit einem Eintrag neben dem Video: "Die Band verlasse ich, aber die Familie nie!!"
Die Ärzte könnten sie wieder annähen, aber Thomas protestiert und wehrt sich, er bittet Dominick inständig, die Operation zu verbieten.
Lange Rückblenden zeigen die Stationen: Der ungeliebte, brutale Stiefvater, der die Brüder verprügelt und demütigt; die liebevolle, aber hilflose Mutter (Melissa Leo), die an Krebs stirbt und das Geheimnis, wer der Vater der Jungen ist, mit ins Grab nimmt.
Nachvollziehbar ist es schon, dass US-Kritiker den Mehrteiler angesichts dieser Verdichtung von Verzweiflung geradezu widerwillig preisen: als großes Erzählwerk, das aber schwer auszuhalten sei.
In der Doppelrolle der Zwillinge Dominick und Thomas brilliert Mark Ruffalo einmal mehr als bescheidener Großschauspieler, der sich zwar furchtlos in tiefste Abgründe versenkt, dabei aber immer menschlich greifbar bleibt.
Befeuert wurde der Landeschef in seiner Haltung von der eigenen Fraktion, aber auch von Teilen der Opposition im Länderparlament.
Geplant ist aber auch die Zulieferungen ans Erste zu verknappen, es sollen weniger Shows und Fernsehfilme geliefert werden.
ARD und ZDF treten deshalb sehr diplomatisch in Richtung Politik auf, um nun nicht auch noch die ausgehandelten, aber eben in der letzten Instanz noch nicht bewilligten 18,36 Euro zu gefährden.
Doch die Enttäuschung war trotzdem groß - bei den ESC-Fans in ganz Europa, aber offenbar ganz besonders bei zweien: Stefan Raab und Thomas Schreiber.
Überreichlich sogar - denn zwei Live-Programme, die ESC-Liebhaber reizen könnten, laufen nun gleichzeitig.
Mai hatte auch die ARD ein Ersatzprogramm zu verkünden - die europäische Senderunion EBU hatte für den Finaltermin eine Show namens "Europe Shine A Light" beschlossen, mit Aufmerksamkeit für den unglücklichen Kandidatenjahrgang 2020, aber ohne Wettbewerb.
Auch diesmal moderiert Barbara Schöneberger, aber aus der Elbphilharmonie, die Sendung heißt "Eurovision Song Contest 2020 - das deutsche Finale".
Nach der Uraufführung durch den großen Regisseur Erwin Piscator in der Berliner Freien Volksbühne im Februar 1963 stritten Kritiker, Zuschauer und Politiker darüber, was Theater dürfe oder nicht - aber vor allem über die verarbeiteten Fakten, die historische Verantwortung der Kirchenfürsten im Vatikan.
Hannah Arendt schrieb in der "International Herald Tribune": "Das Stück ist nicht gut, aber die Frage, die Hochhuth aufwirft, ist sehr legitim: Warum hat der Papst nie öffentlich gegen die Verfolgung und schließlich den Massenmord an den Juden protestiert?
Zwar berufe sich die Politik gern auf die Leistungen der Kulturnation, "aber wenn all das von einer weltweiten Katastrophe überrollt wird, ist in der Politik, die sich sehr für Möbelhäuser und Baumärkte interessiert, niemand erreichbar".
Die Regierung solle aber aufhören, von Abstandsregeln und Mundschutz bei Proben und Aufführung zu reden.
Noch etwas früh für satirische Brechung in dem Rahmen, aber lustig war es eh nicht.
Die hielt das Thema am Köcheln, zeigte Demo-Szenen im Hintergrund, fand, dass das zwar auf Deutschland gerechnet wenige seien, aber immerhin 10.000, schob nach: "Das Wort 'Spinner'" sei gefallen.
Doch, aber fast als Randfigur.
Juni in Europa wieder Reisefreiheit gelte, "aber das ist keine Zusage".
"Es wird hart, es wird bitter und für manche kaum zu glauben, aber wir müssen da jetzt gemeinsam durch", sagt Passmann zu Beginn.
In den Programmen von ARD und ZDF aber haben Bücher in den vergangenen Jahren massiv an Sichtbarkeit eingebüßt.
Der Barjunge Sim wäre am liebsten Rapper, muss aber erst mal seine Großmutter vor dem Altenheim retten.
Vor allem aber ist da Elliots Tochter Julie.
Vor allem aber liegt es natürlich an der Musik.
Nicht freiwillig, weil Corona-bedingt, aber erstaunlich freudig.
Solche strukturellen Defizite kann man wunderbar beseufzen: "Typisch deutsch, nur Männer, alles perfekt, aber kalt, und immer irgendwie Krieg".
Nun wäre aber auch ein Format zur Kenntnis zu nehmen, das ausnahmslos jedes der genannten Defizite durch ihr Gegenteil ersetzt.
Oliver Polak, Jahrgang 1976, läuft in Deutschland als "Komiker" und "Autor", ist aber auch als Moderator vor allem das, was man "eine Type" nennt.
Man sieht es nicht, aber es kann wesentlich tiefer gehen.
"Eichmann war ganz intelligent, aber diese Dummheit hatte er.
Es gibt noch mehr von diesen Perlen in der Ausstellung, die man aber in der Fülle der Objekte suchen muss: Mit der Anrede "Mein lieber Junge" beginnt Arendt im Juni 1968 etwa einen Brief an den damals 23 Jahre alten Daniel Cohn-Bendit, dem sie finanzielle Unterstützung im Fall von "Ungelegenheiten" anbietet: "Viel Glück, und mach's weiter gut."
Kinder verschwänden immer wieder auf unerklärliche Weise, versucht sich der Rapper an einer Antwort: "Da sind so Dinge, sehr reiche, sehr mächtige Leute, die sich daran irgendwie, keine Ahnung, was die damit machen, aber ich glaube schon daran, dass so etwas sein kann."
"So was" kann schon sein, insinuiert er, vor allem aber ist es: geheim.
Belege dafür liefert auch Sido nicht, versichert aber dem überforderten Interviewer, alles, was er sage, seien Fakten.
Sido erklärt seine Aussage nicht weiter, grenzt sich aber auch nicht zu Naidoos Antisemitismus und Rechtspopulismus ab.
Das klingt nach emotionaler Publikumserpressung, hat aber zumindest ein faires Album hervorgebracht.
Insofern dürfte Alma die erwartbaren Eilish-Vergleiche gelassen hinnehmen. 2013 nahm sie, damals 17, an der finnischen Variante der Superstar-Suche im Fernsehen teil, stellte aber schnell fest, dass die Castingshow-Welt so gar nicht ihre ist.
Inzwischen hat Alma zwar erst eine Reihe von Singles herausgebracht, gilt aber hinter den Kulissen des internationalen Popgeschäfts als eine der begehrtesten Songwriterinnen und kommenden Stimmen.
Zusammen mit anderen, untereinander vernetzten Sängerinnen wie Charli XCX, MØ oder Tove Lo gehört sie zu einer Gruppe gefragter junger Musikautorinnen, die Genre-Grenzen und Gender-Konventionen durchbrechen - sich dabei aber absichtlich nicht auf eine Untergrund- oder Alternativ-Ästhetik zurückziehen, sondern mit brillantem Pop ihren Platz im Radio und auf der Tanzfläche einfordern.
Man hat es also mit einem harten Arbeiter zu tun, aber das Schöne daran ist: angestrengt klingt an dieser Musik nichts.
Worum es nicht ging bei "Hart aber fair": um den Brexit.
Er schränkte aber ein: "Wir können nicht ausgefallene Umsätze ersetzen."
Wie so oft bei "Hart aber fair", stach man mal hier, mal dort in ein Themenrandgebiet.
Worauf lief’s aber hinaus?
Und die "Hart aber fair"-Redaktion?
Es ist eh alles eine Frage des Ablieferns: Als Vater des Charakters George Constanza in der semibiografischen Sitcom "Seinfeld" brauste er gegenüber Sohn, Serien-Ehefrau und Jerry Seinfeld zwar hauptsächlich auf, blieb dabei aber unbeweglich, und verzog nicht die Miene.
Auch in der zwischen 1998 und 2007 erfolgreichen CBS-Serie "King of Queens", einer nie besonders überraschenden, aber gutherzigen Familiensitcom, gab er wieder eine Vaterfigur – eingeführt wurde er in der ersten Staffel als lustiger Witwer.
Seit 2003 nehme die Zahl der Wiederholungen im Sommer zu, sei aber oft durch Erstsendungen (auch vom "Polizeiruf 110") unterbrochen worden. 2012 mussten die Zuschauer auch 13 Wochen auf frische Krimis verzichten.
Zwar konnte Wright nie an den Erfolg von "Clean Up Woman" anknüpfen, erreichte aber als Leadsängerin, Duettpartnerin und Backgroundsängerin noch häufig die Charts.
Stiller stand am Broadway auf der Bühne und war in verschiedenen Fernsehserien wie "Law and Order" zu Gast, war aber auch auf der Leinwand zu sehen.
Neben seinem Sohn spielte er aber auch, etwa in dessen Film "Zoolander".
Das funktioniert aber leider nur begrenzt, einige Szenen wirken konstruiert."
"Habe ich bestimmt, aber das geht niemanden etwas an."
Die Neubauten hauen immer noch auf Eimern rum, aber jetzt in Hochglanz.
Zwischendurch gießt er sich Wasser aus etwas ein, das wie eine Weinflasche aussieht, aber eine besonders schöne Biowasserflasche ist.
Gerade bei so radikaler, dicht am Geräusch operierender Musik ist es zunächst immer irritierend, wenn man im Alterswerk den Ansatz zwar wieder erkennt, aber alles deutlich gediegener klingt.
Die Songs sind nicht nostalgisch, aber sie blicken immer wieder auf eine sachliche Art melancholisch in die Vergangenheit.
Garantiert denkt heute aber jeder, der das Foto sieht - der schwule Müller hat den Blixa überfallen!
Es war aber tatsächlich allein seine Idee.
Die Tour ist verschoben, aber Ereignisse, wie das im Meistersaal, kann man nicht einfach wiederholen.
Wie eine andere, liebe Interpretation des gerade allgegenwärtigen "Tiger King" Joe Exotic: Ebenso exzentrisch, womöglich gleichermaßen besessen, aber eben die leichter verdaulichere, bei aller Wunderlichkeit weit weniger verstörende, heile Glamourvariante.
Er könne nicht beschreiben, wie wundervoll es sich anfühle, wenn einem ein ausgewachsener Tiger über das Gesicht schleckt, sagte Roy einmal in einem Interview, aber er vergesse bei diesen Schmusereien nie, dass ihn ein einziger Pfotenschlag töten könne: "So einfach ist das."
Ihr gemeinsames Zauberwort blieb "Sarmoti", die Abkürzung von "Siegfried and Roy, Masters of the Impossible", auch wenn ihre letzten gemeinsamen Jahre nach Roys Unfall eine traurige Widerlegung dieses fantastisch überzogenen Claims waren: Siegfried konnte Tiger erscheinen und Elefanten verschwinden lassen, aber seinen Freund nicht wieder ganz gesund machen, seine Verletzungen hinterließen unheilbare Schäden.
In jedem Fall aber ist es das erste Projekt, mit dem ich mich komplett selbst verwirklichen konnte.
Segel: Ich habe lange versucht, endlich mal wieder etwas Eigenes zu schreiben, hatte aber einfach keine guten Ideen.
Es ist ein Ausruf, dessen Worte keinen Sinn ergeben, der die Welt aber dennoch für immer veränderte, pure, rhythmische, energiegeladene Onomatopoetik: "A-wop-bop-a-loo-bop-a-wop-bam-boom!", sang Little Richard 1955 im Studio von Specialty Records, als er gerade den Song "Tutti Frutti" aufnahm.
Richard war schon seit 1951 als Musiker unterwegs, aber es war der Instant-Hit "Tutti Frutti", den die begeisterten Plattenfirmen-Leute bei Specialty letztlich um seinen irren Ausruf herumbauten, der ihm den Durchbruch brachte.
Elvis und einige andere Interpreten dieser Zeit mögen erfolgreicher gewesen sein als Little Richard, aber es war der Sohn eines schwarzen Moonshiners und Alkoholschmugglers aus dem armen Süden, eines von zwölf Geschwistern, der die architektonischen Grundlagen dieser neuen musikalischen Jugendbewegung mit ihren wilden, erotisierenden Hüftschwingungen und hämmernden Rhythmen schuf.
17 Hit-Singles brachte Little Richard in kurzer Folge heraus, aber der Rassismus, erzählte er einmal, war so heftig, dass er trotz seines Ruhms auf Tournee nicht in Hotels übernachten durfte, die für Weiße reserviert waren.
Das hielt ihn aber nicht davon ab, sich danach wieder ans Piano zu setzen, und wilde "Ahs", "Uhs" und "Woohs" ins Publikum zu krähen.
Die Seele dieses Sounds und seine fiebrige Zerrissenheit zwischen Lust und Frömmigkeit hatte er aus dem Gospel extrahiert – und mit seiner dandyhaften Show musste er zwar leider die toxische Tradition der Minstrel-Shows afroamerikanischer Künstler fortführen – letztlich gelang es ihm aber auf diese Weise, ein weißes und schwarzes Pop-Publikum in gemeinsamer, kreischender Ekstase zu vereinen.
"Die Rolling Stones haben mit mir angefangen, aber sie werden immer vor mir sein", sagte er 2004, "die Beatles starteten mit mir, im Star-Club in Hamburg, bevor sie überhaupt eine Platte aufgenommen hatten – aber sie werden immer vor mir genannt werden".
Leider zeigen aber schon die ersten Minuten der Auftaktfolge, bei der sich alle Beteiligten in einem schummrigen Hotelkeller kennenlernen, dass man sich lieber im flachen Plattitüdenbassin suhlt, als dem durchgenudelten Genre tatsächlich ein paar frische Nuancen zu verpassen.
Nicht alle haben Kinder, verrät die Off-Stimme irgendwann, "die restlichen Anforderungen an das Wort erfüllen sie aber perfekt".
An den Welterfolg von "Tutti Frutti" konnte keines der Lieder von Little Richard mehr anschließen - aber vielleicht brauchte es das ja auch gar nicht.
Pufpaff: Meinen Humor nicht, aber die Machart.
Politisches Kabarett ist traditionell kritisch, gleichzeitig wird aber etwa Angela Merkel gerade auch durch beinharte Verschwörungstheoretiker infrage gestellt.
Oder als Herr Spahn uns mahnte, Abstand halten, aber mit 13 Leuten in einem Fahrstuhl stand.
SPIEGEL: Die grundsätzliche Richtigkeit der Maßnahmen der Bundesregierung haben Sie aber nie in Witzen bezweifelt, oder?
Aber ich möchte Meinungsbildung provozieren, sodass sich der geneigte Zuschauer mit einem Thema auseinandersetzt: Ich habe nicht die Antwort, aber ich habe einen guten Witz - und dann können wir beim nächsten Mal über die Notwendigkeit von Tarifverträgen für Pflegekräfte diskutieren.
Pufpaff: Inhaltlich gibt es keine Grenze, aber es muss einen Mehrwert haben.
Pufpaff: Ja, aber ich konnte einen Puffer aufbauen.
Es gab ja angeblich eine Kultursoforthilfe, aber ich kenne keinen, der die bekommen hat.
Ich bin nach meinen Shows noch nie angegangen worden, aber durch Social Media haben die Bekloppten eine Lautstärke erreicht, die ihrem Ausmaß nicht gerecht wird, und so motivieren sie sich zu Straftaten.
Pufpaff: Ja, aber auch hier gilt, keine Panikmache.
SPIEGEL: Eine Ihrer letzten Sendungen haben Sie mit diesem Zitat beendet: "Der Sinn des Lebens ist nicht die Kunst - aber vielleicht das, was sie auslösen kann."
Zeitloses Krisenmaterial also - das deswegen aber nicht schlecht sein muss.
Es kommt aber noch besser.
Wie jeder eine Locke erbettelt, in die Wohnung reinschauen möchte, obwohl zugleich auch jeder denkt, der Meister sei längst nicht mehr so gut wie früher, aber, na ja, berühmt sei er halt schon noch.
Die Zeichnungen von Rem Broo sind nicht so meins, was die Figuren angeht, ist aber Geschmackssache – die Einblicke in den Schmutz und die Unerfreulichkeit von Beethovens Ableben sind in jedem Fall schön abstoßend.
Wer schimpfen will: Meter kann nicht gut Dialekt, mag's aber auch nicht völlig lassen, sein Kompromiss stört manchmal, aber vielleicht nur mich.
Die meisten der drei Millionen türkeistämmigen Menschen leben aber schon lange hier.
Mich schreiben aber auch türkische Studenten an, die erst kurz hier leben und Infos brauchen.
Ferda Ataman: Ich kenne auch Leute, die gut Deutsch können, sich aber trotzdem Nachrichten in ihrer Muttersprache wünschen, vor allem, wenn es um sensible und emotionale Themen wie eine Pandemie geht.
Sie malt und sie fotografiert, sie singt und sie schreibt, aber ihr Hauptberuf ist eine Berufung.
Das jüngste Buch der Autorin Smith ist das Werk einer zwar aufgewühlten, aber untertänigst vom Schicksal gebeutelten, unkonzentrierten Künstlerin.
Praktisch ist es aber schon, weil man jetzt alle Filme mit einem Klick hintereinanderweg sehen kann.
Stockkonservativ ist das Ganze immer noch, aber packend und - der wahre Jedi Mind Trick - stellenweise gar emotional erhebend.
Zeitbudget: Acht Folgen à 30 MinutenFür Fans von: "Atlanta", "Master of None", "Sex Education" Maitreyi Ramakrishnan ist sicher kein Name, der jedem leicht von der Zunge geht, aber es ist gut möglich, das er in der nächsten Zeit häufiger geradebrecht wird.
Die Lizenz zum Heizen: Was ist das doch für ein euphorisierender Einstieg in diesen "Tatort" - der sich dann aber schlagartig in ein deprimierendes Szenario wendet.
Das funktioniert aber leider nur begrenzt, einige Szenen wirken konstruiert.
Eigentlich ein starker Twist - dass aber Sahin und Borowski perplex dem sich ziehenden Gehacke und Gesteche zuschauen, bis der Polizeischüler verblutet ist, erscheint dann unplausibel.
Zahn, das für versierte Gesellschaftsdramen wie "Mobbing" steht, werden aber nicht ebenso stark umgesetzt.
Schon klar, die verzweifelten Heldinnen wollen frei sein wie die Vögel - im Zusammenhang mit dem Sprung vom Hochhausdach wirkt das aber nur wie eine zynische Instrumentalisierung des Traums vom Fliegen.
Lolles größtes Unterhaltungsgeheimnis war aber vermutlich, dass sie die größte Rennerin seit Lola war: Sie war immer in Bewegung, um einen Schlamassel aufzuräumen, gleichzeitig startete sie selbst schon den nächsten.
So setzte "Berlin, Berlin" Maßstäbe für eine Art German Screwball, die vor allem darüber funktionierte, dass Dinge nun mal passieren, wenn Figuren zwar tief drinnen genau wissen, wer sie sind, aber gleichzeitig hochgradig spontan und gefühlsgetrieben handeln.
Leider verwaltet der Film aber dennoch weder den Charme der Serie überzeugend, noch traut er sich, einen eigenen zu entwickeln.
Ihr Leben verläuft in der Sorte Bahnen, die geordnet, aber dennoch unfassbar anstrengend sind.
Wie sich aber Lolle, die doch trotz zwischenzeitiger Irrungen am Ende genau wusste, was sie wollte, in diese Situation manövrieren konnte – und dazu gehört auch die Beziehung mit Hart, der in der Serie für sie immer nur ein ewiger Friendzoner war – ist rätselhaft.
Eine Irrsinn-Welle, die vermutlich den alten Irrsinn auch bei Lolle rauskitzeln soll, aber ins Nichts läuft.
Alles sollte glatt, glänzend und möglichst entstofflicht wirken, eine Welt aus Metall und Plastik, aber eben ohne Dinge.
Die in pinke oder rosaglänzende Fantasiekostüme gekleidete Sängerin tanzt in dem Clip zwar nicht wie Britney Spears auf dem Mars, sondern auf der Erde in eine fiktive, ungleich dystopischere Zukunft, aber die Referenz ist eindeutig.
Eine kleine Rebellin, die sich gegen Autoritäten zur Wehr setzt; Pippi verfügt über Macht, missbraucht sie aber nie.
Das belegen nicht zuletzt die knappen drei Minuten, in denen eine TV-Reporterin 1998 vor einem Kraftwerk-Konzert in Rio de Janeiro versuchte, mit dem freundlichen, aber stoisch reservierten Musiker ins Gespräch zu kommen: "Was können wir von dem Konzert erwarten?", fragt die Frau.
Der Mitgründer einer der wohl faszinierendsten, aber auch unnahbarsten Popbands der Geschichte pflegte auch hier vor allem sein Image als Phantom.
Die vielfach kolportierte Geschichte, dass der Trennung der beiden radsportvernarrten Kraftwerk-Gründer Schneider und Hütter ein banaler Streit um eine Fahrradpumpe vorausgegangen sei, ist zwar lustig, aber vermutlich Unsinn.
Gottes Haus ist leer, aber die protestantische Gemeinde muss Geld machen, um den Apparat am Laufen zu halten.
Immerhin hier hakte Schropp kurz, zu kurz, ein: "Du redest immer nur von Formaten, aber ich finde: Menschen sind Menschen."
Sie sei selbst freilich kein Unschuldslamm, aber man habe ja alles im Fernsehen gesehen, und mehr wolle sie dazu jetzt auch eigentlich nicht mehr sagen, erklärte sie.
Kerner zeigte sich "froh, dass es wieder losgeht", der Journalist Gabor Steingart fand, die Beschlüsse kämen "spät, aber nicht zu spät" für die Wirtschaft.
Milder beurteilte dies Gabor Steingart: "Merkel ist umgefallen, aber sie ist elegant umgefallen", so der Medienunternehmer.
Man habe "gestritten und gerungen", aber letztlich "Lockerungen mit Augenmaß" beschlossen.
Zwar äußerte er auch Kritik ("Ich fand es nicht so besonders glücklich, dass manche Bundesländer vorgeprescht sind"), wollte aber nicht sagen, dass seine Mahnung, man dürfe "nicht durcheinanderlaufen wie ein Hühnerhaufen" komplett missachtet worden sei: "Na ja, heute war Föderalismus", befand der CDU-Mann lapidar.
Vage blieb er bei der Frage nach der Ausgestaltung einer Lufthansa-Rettung ("Lufthansa retten, und zwar so, dass es funktioniert") hatte aber eine unabweisbare Entschuldigung parat: "Alles, was wir hier sagen, hat Börsenrelevanz.
Ohnehin bescheinigte der ehemalige Fußballmoderator der Bundesliga einen "schwierigen Weg" und sah ein Problem darin, Jugendlichen zu erklären, warum zwar die Profis, nicht aber sie selbst wieder kicken dürften.
Immerhin in einem Punkt aber herrschte Einigkeit: Ganz ohne Lockdown wäre es wohl nicht gegangen.
Heufer-Umlauf und Winterscheidt, die die 15 Minuten Sendezeit am Dienstagabend in einer Spielshow gewonnen hatten, fragten sich aber schon während der Aktion, wie viel Ärger ihnen das Ganze einbringen könnte.
Nun aber, da ihm ein Aufenthaltsstipendium für New York zugesprochen wurde, will der Kerl die Gelegenheit beim Schopf packen - und endlich seinen vor 30 Jahren mit Nina gezeugten Sohn Eno, der lange schon als Internet-Journalist in den USA lebt, dort aufspüren.
Epische Spannung aber, wie sie Peter Handkes frühe Amerika-Erzählung "Der kurze Brief zum langen Abschied" 1972 erzeugte, und auf die Cailloux immer wieder unverhohlen anspielt, generiert sein Text nicht.
Stattdessen aber liefert er bloß mit Behauptungen vollgeschriebenes Papier, sodass sein bald auf der Stelle tretender Erzähler sich denn auch selbst irgendwann fragt: "Was blieb jetzt von der ganzen Geschichte?
Das ist oft hochinteressant, selbst das Berliner Theatertreffen findet noch bis zum Wochenende nur im Netz statt - aber natürlich bleibt trotz dieser kreativen Überbrückungs-Shows vor allem die eine große Frage: Wann und wie kann das Theater nach dem verordneten Stillstand wieder in Gang kommen?
Anders sagt, auch auf Anregung der Schauspieler denke man aber darüber nach, bestimmte Inszenierungen so umzuarbeiten, dass die Darsteller nicht mehr frontal miteinander sprechen.
Lux selbst ist noch unentschlossen: "Vielleicht entstehen neue Formen und Formate, vielleicht werden wir durch die Abstandsregeln aber auch auf das Deklamiertheater der Fünfzigerjahre zurückgeworfen."
Wann die dritte Staffel startet, ist noch nicht bekannt - sie soll aber komplett abgedreht sein.
Während man sich beim Zuschauen gerade damit arrangiert, dass man während des letzten Sofa-Schlümmerchens offenbar von geheimen Mächten zurück in die frühen Nullerjahre gesogen wurde, als "I Bet You Will" auf MTV tatsächlich noch so etwas wie eine zwar eklige, aber zumindest irgendwie neue TV-Idee war, bemerkt man dann leider doch: Ach nee.
Man ist immer noch im ollen 2020, und ProSieben startet mit "Balls - Für Geld mach ich alles" ernsthaft ein neues, aber altes Jeder-ist-käuflich-Gaff-Format.
Man muss sich aber, wenn man "Becoming" sieht, klarmachen, dass das hier eben keine Dokumentation ist.
Eigentlich nichts, aber, wie gesagt, das ist auch nicht sein Ziel.
Der Film handelte zwar vordergründig von einer politischen Niederlage, war aber trotzdem eine Siegerstory nach dem Motto "Ich gegen die Welt".
Denn wie jedes gute Produkt bedient dieser Imagefilm eine klare Zielgruppe, fordert sie aber nicht heraus.
Das bedeutet im Slang der spanischsprachigen Karibikinsel so viel wie "Unruhestifter", kann aber auch heißen, dass jemand einfach nur Stimmung machen will, durchaus auch positive, wie Berrios kürzlich in einem Interview erklärte.
Die Designerin, Songwriterin und DJ Berrios und der Multiinstrumentalist Del Valle stammen beide aus Puerto Rico, lernten sich aber 2011 in ihrer Wahlheimat New York City kennen, inzwischen sind sie verheiratet. 2014 veröffentlichten die beiden eine Debüt-EP, die sie gemeinsam mit Dev "Blood Orange" Hynes produzierten.
Lateinamerikanische Einflüsse hatte ihr sphärischer, mit viel Hall ausgestatteter Elektropop damals schon, er enthielt aber auch Indiepop-Elemente.
Ein irritierender, aber nicht unbedingt bedrohlicher Effekt, in der sich die momentane Situation des Abwartens, Zweifelns und Innehaltens im Corona-Lockdown überall auf der Welt spiegelt.
Sie gewinnt nicht, wird aber gesehen.
Sie schreibt Songs, nimmt auf, aber nichts wird veröffentlicht.
Aus ihrem Vertrag lässt sie das Label aber auch nicht heraus.
Zu Beginn der Neunziger schien alles möglich für den zwar klein gewachsenen, aber hünenhaft wirkenden, breitflächig tätowierten Düstersänger aus New Jersey.
Wer nicht Japanisch spricht, versteht zwar kein Wort, aber die Traditionen und Genres, die hier angespielt und weitergedacht werden, funktionieren nicht in erster Linie über Sprache, sondern über den Sound: Lo-Fi-Pop, Indietronics, bewusst niedliche Kawaii-Psychedelik.
Vor allem Entdeckerinteresse und Nerdtum aber steht die einfache, unmittelbare Freude am Klang.
Greenfield wurde 1975 von der britischen Punk- und New-Wave-Band aufgenommen, wo er hauptsächlich Keyboards, aber auch Hammondorgel und Cembalo spielte.
"Auf eine gewisse Weise", sagte er in einem Interview, "war der Song viel mehr Punk als alles andere, das wir bis dahin gemacht hatten" - weil es in dem Lied zwar um Heroin gehe, der Song aber gleichzeitig wegen seiner sehr eingängigen Melodie überall im Radio liefe.
In "Midnight Sun" soll es nun um die gleiche Geschichte gehen - aber aus der Sicht Edwards erzählt.
Die gescriptete Serie basiert auf einem Artikel in der Zeitschrift "Texas Monthly" von 2019 über Exotic, der mit Geburtsnamen eigentlich Joe Schreibvogel heißt und Besitzer eines privaten Zoos mit Großkatzen im US-Bundesstaat Oklahoma wurde, inzwischen aber wegen Vorwürfen des versuchten Mordes in Haft sitzt.
Sind neben einer Politikerin (Malu Dreyer) und einer Virologin (Melanie Brinkmann) noch ein Schauspieler, ein Koch und eine dreifache Mutter zu Gast, kann es eigentlich nur "Hart aber fair" sein.
Das kommt der Arbeitsverteilung in der Wirklichkeit zwar nahe, aber - so eine wiederkehrende und berechtigte Kritik – bestätigt sie auch.
Umgekehrte Verhältnisse diesmal bei "Hart aber fair".
Er legte einen etwas genervten Ton auf, als er früh in der Sendung nach Fußball gefragt wurde, aber wusste die Vorlage zu verwandeln: Dass die Bundesliga vielleicht bald wieder spiele, finde er ein schwieriges Signal.
Die Auszeichnung wird aber auch für Literatur sowie für Musik und Theater vergeben.
Der erste von drei neuen "Star Wars"-Kinofilmen soll aber im Dezember 2022 in die Kinos kommen.
Eine wahre Geschichte: Im Jahr 1932 stürzte sich die damals 24-jährige Schauspielerin Peg Entwistle vom Buchstaben H des Hollywood-Schriftzugs in den Hügeln über der Stadt, hinterließ einen wirren Abschiedsbrief und viele Gerüchte über mächtige Liebhaber.
Der Studioboss, der den Stoff annimmt, ist begeistert von den Erfolgsaussichten des Projekts, nicht aber von der Hautfarbe des Mannes, der das Skript geschrieben hat.
Jim Parsons spielt diesen in vielen Anekdoten verewigten Machtmenschen als rührend verletzlichen, aber auch hinreißend effektiv arbeitenden Kotzbrocken.
Was aber machte - abgesehen von Freunden und Familie - unser Leben lebenswert, als wir noch gesund waren?
In dem gestrigen Horrortrip durchs katholische Milieu zeigte Gregorowicz aber, dass er auch mal ganz gut allein im Zentrum eines Krimis bestehen kann.
Weil: Corona dauert zwar, aber 2021 steht 'ne Bundestagswahl im Kalender.
In dem Clip sagte etwa VW-Chef Herbert Diess, solche Prämien seien dringend nötig, das schließe Dividenden an die Aktionäre aber ja nicht aus.
Den gab's, aber erst mal wiegelte Müller ab: Sie verstehe die Aufgeregtheit der Debatte, nicht für alle Branchen passten alle Maßnahmen.
Einmal scholzig-hanseatisch: Staatshilfen wollen, aber Dividenden auszahlen: "Das ist eine komplizierte Idee, um es höflich auszudrücken", über Pläne rede man besser erst Ende Mai, vor allem für andere Branchen.
Es gebe empirische Daten, aber sie würden nicht genutzt.
Momentan aber haben alle Filmverleiher die Kinostarts verschoben.
Vorerst bleibt vielen Kinoliebhaberinnen und -liebhabern nur der eigene Fernseher.
Der 61-Jährige und seine Frau erkrankten selbst an Covid-19, hatten aber nur milde Symptome und sind mittlerweile wieder fit.
Es ist bitter, aber ich habe als Mädchen gedacht, dass Frauen das nicht gut können.
Steckeweh: Nur langsam, aber es bewegt sich etwas.
Möglicherweise lieben sich die beiden, man sieht sie in den kurzweiligen 20 Minuten der ersten Episode aber vor allem streiten.
Sicher ist aber, dass auch da noch ganz anders gearbeitet werden muss als vor der Coronakrise.
Kann er aber nicht.)
Das soll man so machen, man tut es aber auch aus Respekt und Rücksicht.
Schließt diese respektvolle Distanz aber Musik nicht mit ein?
Vielleicht ist er aber auch einsam.
Und er lernt auch, wie man Langeweile vermeidet: locker, aber stets alert bleiben, ein entspanntes Spiel, immer auf dem Sprung.
Der Begriff Afrobeat entwickelte sich aber erst, als Kuti Ende der Sechziger in Los Angeles und London mit der Bürgerrechtsbewegung in Kontakt kam.
Jahrhunderts: Man kann schon von Wurzeln reden - Jazz, Yoruba, Funk, Disco - aber am Schluss steht kein klarer Stammbaum.
John Travolta wäre hier sofort hingefallen, denn die Beats von Drummer Tony Allen verschoben den Schlag und trieben, für westliche Ohren, allerlei Schabernack.
Fela Kuti, der weit über Nigeria hinaus Berühmtheit erlangte, legte sich so lange mit den Machthabern an, bis der Club 1977 von Soldaten brutal überfallen wurde.
Woche schwanger ist, aber nicht erklären kann oder will, wie sie es geworden ist.
Allen sei aber nicht an einer Infektion mit dem Coronavirus gestorben, teilte Trosset mit.
In letzter Instanz wies der BGH aber nun die Klage ab.
Ihr Klempner-Nachbar Frank (Thorsten Merten) dagegen sympathisiert mit den deutschnationalen, fremdenfeindlichen Machthabern.
Um große Kunst handelt es sich hier nun wirklich nicht, aber um berauschendes Kunsthandwerk.
Glücklicherweise handelt es sich hier aber um einen Film von Eric Rohmer, der mit seinen mit klugen Dialogen vollgestopften Filmen umsichtig menschliches Verhalten im Allgemeinen und Lieben im Besonderen umkreiste.
Seit Dezember 2002 schließe eine EU-Richtlinie eine solche Nutzung aber aus, entschieden die obersten Zivilrichter.
Sjöwall und Wahlöö galten in der skandinavischen Literaturszene aber nicht nur als bloße Ideengeber für das Fernsehen.
Sie lebte lange Zeit in Stockholm, verbrachte ihre letzten Lebensjahre nach Angaben der schwedischen Zeitung "Dagens Nyheter" aber auf der südschwedischen Insel Ven, wo ihre Tochter wohnte.
Es war schon Mitternacht, als die Diskussion darüber begann, und Sandra Maischbergers Redaktion hatte für diese letzte Runde zwei ausgewiesene Liebhaber einbestellt: den Schauspieler Peter Lohmeyer, der Fußballkommerz schrecklich und die Fans und Amateurvereine in dem Geisterspielkonzept übergangen findet.
Er berichtete von einer Magenverkleinerung, aber auch davon, dass er ein großer Fan der RTL-Show "Let’s Dance" sei, und im Grunde genügte das, um dieses seltsame Duell zu gewinnen.
Das aber sei kein Konzept, weshalb er vorsorglich sein eigenes vorstellte.
Vor allem aber war es Maischbergers ausführliches Interview mit Scholz, das sehenswert war.
"Nö", sagte Scholz, aber da ließ Maischberger nicht mit sich reden: Sie fragt nicht, wenn sie die Antwort schon kennt, sie erwidert.
Ist es aber nicht.
Es gibt viele Coming-of-Age-Romane, aber selten war einer so brutal und blutrünstig.
Was kommt, ist zwar ungewiss, aber zum Soundtrack von Simon & Garfunkel fühlt es sich eindeutig nach Happy End an.
Sydney Pollacks Film ist ein frühes Öko-Aussteiger-Abenteuer, aber ganz so Öhi-romantisch wie in der Ende der Siebziger erfolgreichen TV-Serie "Der Mann aus den Bergen" ergeht es Johnson nicht.
"Ferris macht blau" erzählt auf verführerisch leichtsinnige Art vom Verstoß gegen strenge Pflichten (es geht um Highschool-Abschlüsse, nicht um Mundschutzmasken) und vom Aufmucken gegen die Leistungsgesellschaft, vor allem aber vom Erwachen des pubertären Selbstwertgefühls.
Die Freundinnen Thelma (Geena Davis) und Louise (Susan Sarandon) müssen zwar nicht mit Corona-Isolation klarkommen, aber mit einem Leben, das sie so nie wollten, und mit Männern, die sie so noch weniger wollten.
Bald sind sie kaum wiederzuerkennen - wegen der Schweiß- und Schmutzkrusten ihrer Tanktops, vor allem aber wegen ihres Mutes, der patriarchalen Welt den Mittelfinger (oder den Revolver) zu zeigen.
Elisa von Hof Stephen King gilt als der Meister des Horrors, aber einige seiner besten Arbeiten kommen ganz ohne übersinnliche Kräfte aus.
Wirklich zutiefst bewegend ist aber eine kleine Nebenhandlung um den alten Gauner Brooks, der nach 50 Jahren im Knast auf freien Fuß gesetzt wird.
Sie helfen ihm auch, das Herz der schönen Eve (Alicia Silverstone) zu erobern, die bei Männern schon alles erlebt hat, aber Höflichkeit und Ehrlichkeit offenbar noch nicht.
35 Jahre Lockdown sind für den Teint nicht gut, bringen aber womöglich das Beste im Mann zum Vorschein.
Doch dann vermissen die Schafe den strengen, aber im Grunde seines Herzens natürlich gutmütigen Mann und gehen ihn suchen.
In der Großstadt tobt, wie es sich für eine Großstadt in gewöhnlichen Zeiten gehört, das Leben - aber es sind auch eine Menge Schurken unterwegs.
Es heißt, die Gedanken seinen frei – aber bedeutet es tatsächlich, dass sie Mauern überwinden können?
Um wen es sich dabei handelte, war aber zunächst offen geblieben.
Demnach könne auch ein Film, der nur auf Streaming-Plattformen, aber nicht im Kino erschienen ist, zur Wahl stehen.
Filme, die zur Veröffentlichung im Kino geplant worden seien, nun aber nur auf Streaming-Plattformen veröffentlicht werden könnten, seien für die Oscars im kommenden Jahr zugelassen, hieß es.
Von längerer Dauer soll die Regel aber nicht sein.
Die kleine Zeichenschule am Schluss hilft auch nicht: Das kennt sie, einmal hat sie es ausprobiert, aber da ging es um einen Stegosaurus, und der ist spannender.
Wie der Turm heißt, den die Hunde ersteigen, weiß sie noch nicht - aber sie wird ihn wiedererkennen, wenn sie ihn sieht.
An die Hundebande kommt Hilda trotzdem nicht ran, aber sie kämpft mit "Hugo und Hassan" um Platz zwei - und gewinnt.
Weshalb "Akissi" zwar "Hilda" überholt, aber nicht die "Hundebande".
Je Band 18 Euro Ich fand den kleinen Esel schon mal arg brav, aber die Abenteuer sind vergleichbar mit denen von "Hugo und Hassan".
Julia liest sich genauso begeistert durch: Die Story vom Abziehbild-Tattoo, mit dem Ariols Freund den Apotheker schocken will, dann aber selbst verladen wird, etwa.
Die Musik dazu ist so simpel wie effizient: Ein paar wabernde, traurig-blaue Sounds aus der Synthieorgel, dazu jene verstolperten, versprengten Beats und Geräusche, die als Instrumentarium des intimen, elektronischen Bedroom-R&B neuerer Prägung geläufig sind.
KeiyaAs Prägung liegt aber eindeutig auch im House und Techno ihrer Heimatstadt, das macht ihr Album zu einem Hybrid aus R&B-Sensibilität und extrem entschleunigter Dance-Music.
"Way Eye" und "Rectifya" sind reizvoll simmernde, sanft anschubsende Dancefloor-Hymnen, deren gegen den Rhythmus verschobene Gesangs- und Melodieparts einen irritierenden, aber auch fesselnden Effekt haben.
Dazu gehört auch die Tatsache, dass KeiyaA sich hier zwar eindeutig als eine der kommenden Größen ihres Genres empfiehlt, ihre Musik zurzeit komplett in Eigenregie herausbringt - unabhängig, aber eben auch missachtet von kleineren wie größeren Plattenfirmen.
Es dauert dadurch zwar manchmal etwas länger, bis man auf Alben wie "Forever, Ya Girl" aufmerksam wird - das Album erschien bereits Ende März -, aber dafür ist die Freude über eine Entdeckung wie diese umso nachhaltiger.
Dahinter scheint sich aber auch eine große Melancholie zu verbergen.
Er zählt sein Geld auch lieber solo, aber macht ihn das glücklich?
In Wahrheit geht es in dem Stück aber natürlich um Solidarität und gegen die Ignoranz der Kerle: "Ich find' alle diese Girls dope, aber jede von uns ist'n anderes Girl, Bro", reimt sie ihnen frontal mitten ins selbst gefällige Grinsen.
Es sind nur vier neue Tracks, die Haszcara auf ihrer EP "Hautnah" veröffentlicht, aber jeder einzelne von ihnen macht deutlich, warum sie zu den sprachlich versiertesten und produktionstechnisch talentiertesten Rap-Künstlern und -Künstlerinnen des Landes gehört.
"Riker", neben dem Titelstück eine von zwei selbstbewussten Popballaden ("Ich brauche dich nicht, aber Baby, ja, ich will dich/ Und wenn du mich auch wirklich willst, Baby, dann bemüh' dich"), spielt erneut mit Popkultur-Referenzen (Hinweis: "Star Trek").
Diesmal aber ist alles anders.
Der wortreiche Erzählstil aber, den Will Toledo auf seinen zahlreichen Studentenwohnheims-Platten kultiviert hatte, bleibt bei dieser Neuerfindung ebenso auf der Strecke wie die epischen Melodiebögen der späteren Bandversion.
Wohl keinem gelingt das aber so gut wie dem britischen Schauspieler und Moderator James Corden.
Jetzt sagt McCartney: "Ich hasse es, das zuzugeben, aber ich wollte die Sendung gar nicht machen.
Er sei aber froh, sich nicht anders entschieden zu haben.
Ich hatte Angst, dass es merkwürdig sein könnte, aber es war großartig.
Über den Inhalt ist noch nichts bekannt, aber aufgrund der bisherigen Erzählweise und dem Cliffhanger zum Ende von Staffel vier kann man davon ausgehen, dass die fünfte Staffel nahtlos dort anknüpfen wird, wo die Story bisher aufhörte: nämlich mitten im Überfall auf die spanische Nationalbank, der sich schon über zwei Staffeln hinzieht.
Gleichzeitig betonten sie aber die Herkunft der Serie, die eng an Spanien geknüpft ist.
Nairobi ist zwar tot, aber möglicherweise wird sie in Staffel fünf in Rückblenden wiederkehren - so wie es Berlin seit seinem Tod am Ende der zweiten Staffel auch in den darauffolgenden Staffeln getan hat und dem Zuschauer so zumindest das Gefühl gibt, nicht ganz verschwunden zu sein.
Betke schuf den Soundtrack zu einer leeren Stadt, wie sie sich am Anfang der Kontaktbeschränkungen in der Corona-Bekämpfung gezeigt hat, die aber jederzeit wieder entstehen kann, sollten die Infektionszahlen nach den jüngsten Lockerungen sprunghaft ansteigen.
Das wäre schrecklich, sicher, aber die Schönheit der Leere ist nicht von der Hand zu weisen.
Betke kam aus Köln nach Berlin und staunte: "Ich hatte schon 2000 Hip-Hop-Platten zu Hause und war inzwischen auf Techno, aber in Berlin hörten alle Reggae und Dub."
Die räumliche Wahrnehmung lässt sich aber auch mit den drei alten Platten von Pole neu trainieren.
Zuletzt war die Verfilmung der "Känguru-Chroniken" als On-Demand-Video veröffentlicht worden, sie hatte aber vor Ausbruch der Coronakrise in Deutschland zumindest ein erfolgreiches Wochenende im Kino gehabt.
Einem breiten Publikum wurde Mellies bekannt als "Der Arzt von Bothenow" (1961), vor allem aber vier Jahre später im TV-Mehrteiler "Dr.
Dann aber entspinnt sich daraus eine vielschichtige Erzählung, die die Fragen des Lebens behandelt, universelle Konflikte beleuchtet, die Frage nach Heimat und Identität im modernen Israel aufwirft und vor allem die Macht des Narrativen in den Fokus stellt.
Natürlich gehe es immer noch "um Leben und Tod", erklärte Laschet, aber man müsse nun "abwägen" und etwa auch die Schäden bei Kindern in den Blick nehmen, "die jetzt sechs Wochen zu Hause sind, die Wohnung nicht mehr verlassen haben".
Biochemikerin Berndt ergänzte, sie verstehe Laschets Verwirrung, aber es ändere sich eben die Relevanz der Orientierungsgrößen, und überhaupt: "Man muss schon mehrere Zahlen im Blick haben."
Ähnlich argumentierte er im Hinblick auf fehlende Schutzausrüstungen: Völlig richtig, die Gesundheitsämter in den Kommunen seien "ausgeblutet", aber auch da hätte das Land zur Not geholfen und Beamte aus Düsseldorf geschickt.
Wie lang sein Kunstwerk zu sehen sein wird, hängt vom Wetter, aber auch dem Gras-Wachstum ab.
"Ich habe aber nicht ganz mit der Kunst aufgehört", so Saype.
Hier bleibt es aber nicht beim Mischen der Primärfarben und dem Ausmalen von Blumen und Tieren.
Ein Zu-Ende-Malbuch, bei dem man über sich und die Welt nachdenken kann - aber nicht muss.
Die Details der Chatbilder aber sind hochinteressant.
Dank Maryam Zaree etwa, die mit der autobiografischen Iran-Recherche "Born in Evin" den Preis für den besten Dokumentarfilm gewinnt - vor allem aber dank Nora Fingscheidt.
Das an den Roman von Alfred Döblin angelehnte Drama wurde zwar nicht der größte Abräumer, holte aber auch mehrere Lolas.
Wer aber war Hannelore Kohl wirklich?
Zeitbudget: 114 MinutenFür Fans von: "Chappie", "Ex Machina" Wer ahnt, was im Leben auf ihn zukommt, aber noch keine Vorstellung davon hat, wie das konkret werden wird, der kann mithilfe von Filmen und Serien einen Ausblick in Zukunft wagen.
Das Regie-Debüt des australischen Werbefilmers Grant Sputore ist nicht ganz so schlau und schön wie das Roboterfilm-Meisterwerk "Ex Machina" von Alex Garland, lässt aber wunderbar in der Schwebe, wer nun der größere Lügner ist: Roboter oder Mensch.
Hierzulande ist sie aber nur über die kleine Streaming-Plattform Starzplay zu sehen, den europäischen Arm des US-Bezahlsenders Starz.
Mittlerweile ist "Killing Eve" ein Opfer des eigenen Erfolgs geworden, aber zumindest extrem unterhaltsam ist das Katz-und-Maus-Spiel noch immer.
Der hat es aber in sich.
Der Gegensatz zu "Pulse" ist frappierend: Hier sieht man eine Band, die noch nicht zum Denkmal erstarrt ist; die aber ganz kurz davor steht, vom eigenen Ruf und eigenen Ambitionen erschlagen zu werden (die Aufnahmen zu der Platte "The Dark Side of the Moon", die dafür sorgen sollte, waren gerade abgeschlossen).
Man wolle nicht den Fehler von "Game of Thrones" und anderen Serien machen, wo Zuschauer später sagten: "Da haben die aber zwei Staffeln zu viel dran gehängt und alles kaputt gemacht."
Sie wollen aber weiterreden, sagt Keß-Roche, "hinter verschlossenem Vorhang".
Die Vorstellung beginnt erst um 21.15 Uhr, aber schon ab 20.50 Uhr staut es sich in der Zufahrt zum Autokino in einem Kiefernwäldchen südlich von Frankfurt.
Man meint, es müsste schon lange ausgestorben sein - aber genügsam dümpelt es noch immer irgendwo vor sich hin.
Irgendwie müssen es die Betreiber dieses ehrwürdigen Autokinos bei Neu-Isenburg geschafft haben, die Behörden auf den Umstand hinzuweisen, dass nur die Autos unter freiem Himmel stehen, die Wagen selbst aber ganz passable Isolierstationen für ihre Insassen sind.
"Freie Medien sind immer unverzichtbar, aber wir sind nie mehr darauf angewiesen gewesen als jetzt in der Pandemie, wo so viele Menschen isoliert sind und um ihre Gesundheit und ihre Lebensgrundlage fürchten", so Bachelet.
Populistische und autoritäre Machthaber missbrauchen nach den Worten von ROG die Corona-Pandemie in vielen Ländern für eine weitere Einschränkung der Pressefreiheit.
Von denen aber hat Scott nur den Anfang mitbekommen, den schönen und harmonischen Auftakt.
Scott, ein Lehrer wider Willen, ist keiner, auf den man bauen könnte, kein verlässlicher Vater, der seine beiden Gören zwar abgöttisch liebt, aber schon mal vergisst, dass sie überhaupt auf der Rückbank des Autos hocken.
"High five, wirklich jetzt?", rümpft der die Nase, macht dann aber widerstrebend doch mit.
Für die dritte Staffel gibt es aber vermutlich noch einen weiteren, triftigen Grund: die Beliebtheit der Show unter den Zuschauerinnen und Zuschauern.
Musiker Angelo Kelly, 38, verließ die Show ebenfalls, aber freiwillig.
Wenn wir aber "jetzt einen Zentimeter in die falsche Richtung machen, können wir gleich mehrere Meter abrutschen".
Das Paket der Maßnahmen wirke, aber knapp. Es zu öffnen, wäre nach ihrer Auffassung sehr riskant.
Der Chef von VW hält VW für "sehr gut vorbereitet", wieder aufzumachen: "Sicher können wir noch zwei oder drei Wochen, vielleicht sogar vier" durchhalten, aber nicht "beliebig lang".
Sie hält ihre Politik aber nicht für "zu forsch", sondern für eine korrekte Umsetzung der Maßgaben.
Dabei müssten wir aber "immer ein bisschen bösgläubig bleiben".
Was denn nun genau drinsteht, in der aus irgendwelchen wissenschaftlichen Gründen noch immer unveröffentlichten, mit PR-Wirkung aber bereits politische Wirkung entfaltet habenden Studie - das will Streeck nicht verraten.
Er sei aber, das betont er mehrfach, "sehr entspannt".
Er habe versucht, einen neuen Song über die Coronakrise zu komponieren - aber jedes Mal schreibe er doch bloß die bekannten Zeilen aus "We Are The World" auf.
Diese Zeile aus einem ihrer größten Hits ist nun aber erst mal der Arbeitstitel, unter dem die Produktion eines Kinofilms anläuft.
Erzählt wird sie überwiegend aus der Perspektive von Tochter Nina (Marlene Morreis, "Komm schon!"), der Moderatorin eines Verkaufskanals, die von ihrer Mutter Rose immer emotional auf Abstand gehalten wurde, nun aber darüber nachdenken muss, ob sie ihr nach der Krebserkrankung eine Niere spenden will.
Das bildet den Auslöser für ein so sarkastisches wie zärtliches Gerangel, bei dem Liebe und Egoismus manchmal ganz dicht beieinander liegen - große Albernheit und subtile Tragik aber auch: In einer Szene etwa platzt Mutter Rose ins Studio der Tochter, wo diese gerade einen Massagestuhl verkaufen soll.
Die Superkraft kann aber schnell ziemlich lästig werden, wenn einem der Einblick in die fremden Oberstübchen nicht als sachliche Kurzmemo, sondern in Singform zugefunkt wird.
Musik lebt ja auch von den schwingenden Zwischentönen, gerade auch im Textlichen, aber hier wird alles extrem buchstäblich genommen.
Und fügte hinzu, dass er aber keinen Vorwurf erhebe.
Danach wurde der Bildschirm schwarz - eine kurze, aber schlecht getimte Bildstörung kam ihm wohl nicht völlig ungelegen.
Seit Ende März steige sie aber nun wieder.
Im Mittelpunkt stünden Musik und Film, aber auch Vorträge, Theaterstücke oder Gottesdienste seien denkbar.
Musiker Angelo Kelly, 38, verließ die Show ebenfalls, aber freiwillig.
Ich kann sie aber nicht teilen, so wie sonst.
Man halte mich für ein Schaf, aber es ist so.
Natürlich möchte ich "selbst denken" und mich informieren, aber das hat seine Grenzen.
Freundlicher und knapper jedenfalls lässt sich "Ihr dürft ja gern rumplappern, aber übertreibt’s mal nicht, also haltet einstweilen einfach mal die Füße still und bleibt angeschnallt sitzen, ihr Spaßvögel, denn diese Scheiße geht noch eine ganze Weile so weiter!"
Allerdings streift auch die Identitätsmaschine Unstern manchmal das Problem, das besonders deutschsprachige Musik mit hehren Anliegen oft ereilt: Wo man das progressive Kunstwollen so deutlich spürt wie bei Unstern, wird aus Pop- manchmal Kopfmusik, die man beflissen weiterempfiehlt, aber selten anhören wird.
Makaber?
Den Film gab es dann nach viel Hin und Her irgendwann, aber nicht mit der Musik von Husten.
Und genau darum, Pardon, "drehen" sich auch die Stücke auf "Wohin wir drehen": "Stell dir mal vor, und jetzt stell dir mal vor, alles wäre anders", singt Knyphausen hibbelig in "Ab ins Ungewisse", es geht eigentlich um eine Beziehung, die ihren Synchronismus verliert ("Du hast so viel Lust, und ich hab so viel Schiss"), aber der Fuß in der Tür, "der sagt: ‚Ich würd' gern abhauen'" passt wiederum aufs Schönste zur verbotenen Ausgehlust im Quarantäne-Modus.
Husten können's aber auch immer noch klassisch.
Berkshire hat keine poet laureate, keine wechselnden Hofdichterinnen, aber wieso auch, wenn niemand außer der 30-jährigen Geduldsfolkmusikerin dafür infrage käme?
"Song For Our Daughter" ist bereits ihr siebtes Album, eine behutsam, aber hochglänzend ausgestaltete Platte, auf der meistens nur Marlings Worte und die nötigsten Gitarrenakkorde erklingen.
Den staatstragenden Status der Künstlerin wird das Album bestätigen, aber auch die längst verfestigten Urteile jener Kritikerinnen, die ihr reserviert gegenüberstehen.
"Song For Our Daughter" ist ein Album über vererbte Unterdrückung und Benachteiligung, aber auch auf der Suche nach Auswegen.
Sie sind aber beinahe das Einzige, was in der modernen Serienversion, die nächste Woche auf dem Bezahlsender Sky in die zweite Staffel geht, noch an diese Urfassung erinnert.
Das war äußerst effektiv, aber auch problematisch: Gut und Böse blieben sorgsam voneinander getrennt, ein Vorzeige-Nazi musste reichen, den anderen Männern drückte man die Daumen.
Populistische und autoritäre Machthaber missbrauchen nach den Worten von ROG die Corona-Pandemie in vielen Ländern für eine weitere Einschränkung der Pressefreiheit.
Es klingt übertrieben optimistisch, aber man kann tatsächlich aus jedem Trash-TV-Format etwas lernen.
Nach einem Gespräch mit dem wohnungslosen Pierre sagt er: "Ich halte mich nicht für ein Arschloch, aber ich schäme mich gerade."
Und selbst wie sich Angela Merkel "Öffnungsdiskussionsorgien" verbeten hat, wirkte nach dieser "hart aber fair"-Runde geradezu unpassend beruhigend.
Deswegen brauche es auch einen Beschulungsplan, man könne den Job nicht auf den Eltern abladen, so Hans – mehrstimmig im Off: "Das tun wir aber!"
Denn Hans sagte auch: "Mir ist eine Familie genauso wichtig wie Kleinstunternehmen, aber trotzdem muss man akzeptieren, dass manche Dinge prioritär behandelt werden."
In Zeiten von Corona-Rassismus hätte "Hart aber fair" dieses mögliche Framing nicht noch befeuern müssen.
Er trifft Revolutionäre, Staatenlenker und knorrige Militärs, vor allem aber eine junge Frau aus Argentinien, die ebenfalls für die Uno arbeitet.
Es ist die etwas hölzerne, aber anrührende Filmbiografie eines Idealisten.
Er läuft eine morgendliche Joggingrunde am Meeresstrand, nicht mal sein von Clemens Schick gespielter Leibwächter kann mithalten – aber als Ana de Armas in der Rolle der Carolina Larriera dann auf ihrer Joggingtour seinen Weg kreuzt und ihn anspricht, nimmt sich Vieira de Mello doch Zeit für einen kurzen Plausch.
"Prince Charming" gönnt sich und seinem Titelcharakter unerwartete Ambivalenzen: Er wird inszeniert, wirkt aber auch natürlich – selbst in schwerstverkitschten Szenarien wie einem Date in einer überschwemmten Grotte, wo Puschmann bis zum Bauchnabel im Wasser steht und seiner Verabredung ein romantisches Ständchen singt.
Puschmann nimmt sein Format – und dessen Teilnehmer – ernst, er hält nicht zurück, hat aber gleichzeitig die nötige, auch ironische Distanz dazu, die man in den Hetero-Varianten des Bachelorversums und bei "Love Island" oft so schmerzlich vermisst, weil dort alle ernsthaft so tun, als seien nicht schon die Begriffe "Nacht der Rosen" und "Paarungszeremonie" komplett lächerlich.
Inzwischen wohnen die beiden auch zusammen, aber bei "Prince Charming" gehe es ihnen um mehr als um privates Schmusibusi, sagt Tönsfeuerborn: "Das Format hat eine größere Dimension: Es kann hoffentlich helfen, die Gesellschaft offener für das Thema Schwulsein zu machen."
Sie hätten sich aber bereits ein Trinkspiel ausgedacht, ein Schnapsbingo, das eventuelle Beleidigungen in Kurze schrumpft.
Nach seinem Studium der Kunstgeschichte begann er mit Modefotografie, die ihn aber schnell langweilte.
Eichinger: Jetzt ganz gut, aber letzte Woche hatte ich einen Lagerkoller.
Das können wir aber gerade nicht und müssen daher lernen, Frust auszuhalten.
Er wurde geschmäht, aber auch verehrt, vor allem aber: von vielen Seiten als eine Art Symbolfigur für die "Aufarbeitung" der nationalsozialistischen Verbrechen genutzt, nach der Devise: Wer diesen Dichter liest und rühmt, hat seine gute Gesinnung doch schon bewiesen.
Beunruhigend aber für alle heutigen Leser ist vor allem der eher beiläufige Befund dieser Wirkungsgeschichte: Wie groß der Anteil von Wunschdenken, von Entlastungsbedürfnis und Verehrungsnot auch in jener gebildeten Sphäre war, die sich allgemeiner Anerkennung erfreut.
Im Kern aber beharrt Meyer-Hermann: Je strikter die Maßnahmen, umso schneller werden wichtige Zielwerte bei der Virusverbreitung erreicht.
Meyer-Hermann weist aber auf den geringen Spielraum hin, der unserer Gesellschaft bleibt.
Das Teufelchen auf der rechten Seite aber raunt: "Wie bitte?
Es geht wie dort um Exzesse, aber bitte nicht zu wild.
Um einen lokalen spirit, aber bitte so, dass man den auch in Johannesburg versteht.
Um eine ungleiche Gesellschaft, aber bitte nicht um den Preis wirklicher Einmischung.
Um die Dehnung einer Genreformel, aber bitte nur so weit, dass die Hülle intakt bleibt.
Die Bezüge zur Wirklichkeit des überhitzten Wohnungsmarkts in der Hauptstadt sind überdeutlich, aber der Film hat dazu eine Haltung wie seine Hauptfigur: Besser nicht so genau hinsehen und die Situation doch für sich nutzen.
Aber das darf leider nicht sein, also gibt es im Verlauf der Geschichte ein paar Millionen, ein paar Drogen und ein paar Prostituierte, natürlich geht alles schief und den Bach runter, aber auch da bitte nicht zu tief in die Gosse, und dann wird ja auch alles wieder halbwegs gut.
Der Smog schneidet Jai Grimassen, fährt ihm durchs Haar, "mit Fingern, die rauchig, aber zugleich feucht sind" oder legt sich ihm um den Hals "wie die Schlinge eines groben Stricks".
Die Kunststätte Bossard zählt zu den größten Attraktionen Jesteburgs, aber schon im benachbarten Hamburg ist sie nur noch besonders kunstaffinen Menschen bekannt.
Es ist vor allem deswegen umwerfend, weil sich die heute 42-jährige Sängerin darauf einerseits treu bleibt, andererseits aber auch radikal als politische Stimme neu erfindet.
Bekannt wurde sie schließlich aber doch - vor allem im Videoclip zu "Criminal" - in der Rolle der lasziven Außenseiterin, die mit ihren Abgründen kokettiert.
Viele junge Musikerinnen, die heute offen über ihre psychischen Traumata oder ihre Depressionen singen, bekamen ab Mitte der Neunzigerjahre unter anderem von Fiona Apple gezeigt, wie das geht: das Drama der eigenen Gefühle in ermächtigende, aber auch selbstbewusst erotische Songs zu verwandeln.
Für Apple geht es aber auch darum, sich aus dem eigenen Seelengefängnis zu befreien.
Erstmals wühlt Apple aber auch tief in ihren Beziehungen zu anderen Frauen, Jugendfreundinnen wie Rivalinnen, auf der Suche nach Solidarität.
Der aber, da Ideen so schnell reisen wie Viren, zwei der großen Fragen unserer Zeit berührt, die sich genauso in Deutschland stellen: Zählt, was jemand ist – oder was jemand sagt?
Die 1194 Taschenbuchseiten von "Die Enden der Parabel" aber in ein rund vierzehnstündiges Hörspiel zu übersetzen, das ist eigentlich ein Ding der Unmöglichkeit.
Der aberwitzige Beziehungsreichtum, der Wechsel der Perspektiven, die zahllosen Liedtexte, überhaupt die heillos ineinander verknäulten Handlungsstränge sperren sich gegen jede Bearbeitung.
Das Komplexe bleibt auch beim Hören komplex, wird aber in eine ungeheuer dichte Musikalität überführt.
Kienzle übertrieb es nicht mit einer Erklär-Pädagogik, die die Zuschauer infantilisierte, noch arbeitete er mit einem Nutzwert- oder Servicegedanken: Der Nahe Osten und Südafrika waren Gebiete, in denen er gelebt und gearbeitet hatte - aber er sah den Sinn seiner Arbeit nicht darin, den Zuschauern klarzumachen, was das mit dem deutschen Alltagsleben zu tun hätte.
Nun aber saßen sich Rot und Schwarz gegenüber, der vermögende Millionärssohn Bodo Hauser, ein passionierter Jäger mit feinem Humor, und der kosmopolitisch gesinnte Reporter Kienzle.
Den Handschlag mit dem Massenmörder nannte er zwar den peinlichsten Moment seines Lebens, aber er berichtete auch, dass Hussein eigentlich nicht unsympathisch gewesen sei.
Alles soll neu werden, aber die Gespenster der Vergangenheit spuken weiter durch die mit Farbeimern vollgestellten Flure.
Mehr als 60 Jahre ist es mittlerweile her, dass der erste "Sissi"-Film mit Romy Schneider über die frühen Jahre von Kaiserin Elisabeth gedreht wurde, alt wird der Stoff aber offenbar nie: Vor wenigen Monaten erst wurde bekannt, dass die Regisseurin und Drehbuchautorin Frauke Finsterwalder mit den Klischees um "Sissi" aufräumen und einen "feministischen Film mit Elementen der tiefschwarzen Komödie" auf die Leinwand bringen wollte.
Für seine Lyrik bekam er 2016 den Nobelpreis für Literatur verliehen, aber einen Nummer-eins-Hit hatte Bob Dylan in seiner knapp sechs Jahrzehnte währenden Karriere nicht - bis vor drei Wochen überraschend sein 17 Minuten langes Songgedicht "Murder Most Foul" erschien und in den USA prompt die Singles-Kategorie der Billboard-Charts eroberte.
Um Mitternacht ließ der 78-jährige Dylan über seinen Twitteraccount nun erneut einen neuen Song ankündigen, kürzer diesmal, aber nicht weniger wirkmächtig als das Geschichte und Gesellschaft umarmende Poem über die Kennedy-Ermordung "Murder Most Foul".
Oder aber es bleibt bei dieser freitäglichen, verblüffend modernen Abfolge einzeln veröffentlichter Songs zur Lage des Landes.
In seinem Buch "Abschied von 1001 Nacht - Mein Versuch, die Araber zu verstehen" warf Kienzle basierend auf seinen Erfahrungen vor Ort einen Blick auf den Nahostkonflikt. 2014 veröffentlichte seine Ehefrau Ilse Kienzle ein daran anknüpfendes Buch: In "Die Frau des Journalisten" beschreibt sie, wie sie an der Seite des Fernsehkorrespondenten den libanesischen Bürgerkrieg miterlebte.
Neben den drei Spielberg-Film war er auch für "Avalon" und "Bugsy" unter der Regie von Barry Levinson im Rennen, ging aber immer leer aus.
Er argumentiert dann auch selbst so, ja, fast zurückhaltend: "Massive Grundrechtseinschränkungen" moniert er zwar, aber hält einen Satz später schon fest, dass Deutschland trotzdem noch "eine funktionierende Demokratie" sei.
Das hat aber auch mit Experten wie dem Virologen Christian Drosten zu tun, der zu unterscheiden versteht zwischen Dingen, die er weiß, und Dingen, die er glaubt.
Später sagt er: Dass Schulen "Motoren der Virusübertragung" seien, sei möglich, man wisse es aber nicht wirklich.
Im Sudan war im vergangenen Jahr der langjährige Machthaber Omar al-Bashir gestürzt worden, der das afrikanische Land fast 30 Jahre autoritär regiert hatte.
Omaha redet mit ihren Gespielen vor dem Sex, nach dem Sex aber auch.
Sowas kennt man im Porno schon auch, aber nur als Feigenblatt, etwa in den Schulmädchenreports und Lederhosenstreifen, die das lustvolle Sex-Entdecken hauptsächlich als gut verkäufliches Angebot zum Mitspannen verwerteten.
Zugleich ist Waller aber auch ein enttäuschter Liebhaber des Comic-Soap-Genres: Die Zeichnungen waren ihm oft zu schlecht, die Dialoge zu gekünstelt.
Wenige Seiten später wird gevögelt, sorgfältig, aber definitiv irgendwie anders.
Sie führt dazu, dass die Sexszenen zugleich aufregend, aber auch völlig unverklemmt und natürlich wirken.
Das nimmt dem Ganzen etwas den besonderen Reiz, aber mindestens einen Band würde ich noch ausprobieren.
Sven Väth legte seine Musik schon auf, leben könne er vom Verkauf seiner Songs aber dennoch kaum.
Sie soll die Interessen von gut 150.000 Künstlern vertreten, darunter viele Musiker, aber auch andere Kreative wie Regisseure von Videoclips sowie die Plattenfirmen.
Seine Songs werden in Dorfdiscos oder Eckkneipen und wurden viele Jahre lang sogar in der Schalke-Arena gespielt, aber eben nicht im Radio - weshalb er bei der GVL leer ausgehe.
So wie in dieser Szene in der Mitte der dritten Staffel, wo ein Hamas-Sympathisant zu ihm ins Auto steigt: Kavillio streckt die Hand aus, als suche er den Frieden, aber als er sieht, dass der andere einen Sprengstoffgürtel um den Bauch trägt, zieht er ihn mit der Hand blitzschnell in einen Winkel des Autos, wo ein Scharfschütze ihn mit einem Kopfschuss ausschalten kann.
Wir sehen nicht, wie der Araber stirbt, sondern nur, wie dessen Blut dem Israeli ins Gesicht spritzt.
Die Kriegsserie als Quotenhit International bekannt wurde "Fauda" durch die Lizensierung von Netflix, produziert wird die Serie aber seit 2015 vom israelischen Satelliten-und-Video-on-Demand-Sender Yes.
Ich erinnere mich nicht mehr genau an alles, aber ich weiß noch, wie meine Mutter mir eine Arie aus Sergej Rachmaninows Oper "Aleko" vorgesungen hat.
Demnach habe Fonseca einen Herzinfarkt erlitten und sei noch in ein Krankenhaus in dem Viertel Botafogo gebracht worden, aber dort gestorben.
Fonseca, der Jura studiert und als Polizeikommissar gearbeitet hatte, schrieb vor allem Kriminalgeschichten, die er von der reinen Unterhaltung auf ein hohes literarisches Niveau hob, aber auch Romane wie "Agosto" ("Mord im August", 1993) über die Verschwörungen nach dem Selbstmord von Getúlio Vargas und "Vastas emoções e pensamentos imperfeitos" ("Grenzenlose Gefühle, unvollendete Gedanken", 1988), mit denen er in Deutschland bekannt wurde.
Sarasin: Ja, aber ich glaube, die Realität der Krise - das heißt: vor allem die Omnipräsenz des Virus - hat diese Art von Rassismus zumindest in Europa nun doch zurückgedrängt.
Interessanterweise aber sagte man sich etwa in Danzig in den frühen 1830ern angesichts der nachweislich von Russland herkommenden Choleraepidemie: Eine bewaffnete Grenzlinie wäre gegen den liberalen Geist, weil diese "Handel und Wandel" behindere, also die Wirtschaft schädige.
Wie Macht funktioniert Interessant an "Die Getriebenen" ist aber etwas ganz anderes: Der Film (Drehbuch: Florian Oeller, Regie: Stephan Wagner) zeigt nämlich klug, wie in der Bundesrepublik Deutschland die Ausübung von Macht funktioniert - zumindest in der Ära Merkel.
In Syrien tobt ein Krieg, den man sich zwar wegwünschen kann, den die europäische Politik aber nicht lösen kann oder will und der so gut ignoriert wird, wie es geht.
Verzögerung als Kern der Entscheidungsfindung Tatsächlich bilden aber diese Verzögerungen den Kern der politischen Entscheidungsfindung.
Musiker Angelo Kelly, 38, verließ die Show ebenfalls, aber freiwillig.
Jetzt aber sitzt sie die meiste Zeit daheim.
Darüber hinaus bietet Salzgeber Club aber auch einige Titel aus dem umfangreichen Verleihkatalog an, "Siebzehn" etwa, der 2017 beim Max-Ophüls-Filmfestival mit dem Hauptpreis ausgezeichnet wurde, oder "120 BPM", der während der Aids-Krise im Frankreich der Neunzigerjahre angesiedelt ist.
Grosse aber arbeitet weiter, und das Berliner Projekt dürfte hierzulande eines der ersten großen Ereignisse der Nach-Corona-Zeit werden.
"Miss Colombia" ist weniger elektronisch-experimentell als "La Papessa", aber dafür ruht es sehr eindrucksvoll in seinen Themen und seinen melancholischen Grooves.
"Para transcribir" heißen die Song-Klammern, die "Miss Colombia" einrahmen, aber eine Übersetzung brauchen diese Songs nicht, um Eleganz, Anmut, Kraft und Resilienz zu vermitteln.
Es ist ein guter Witz, aber einer, den man von Shabazz Palaces erwartet und kennt.
Als Sänger von The Walkmen unterhielt er das ultimative Geheimtippprojekt: eine Band, die manchen Plattensammel-Nerds und Kritikern als beste des Retro-Rock-Booms der Nullerjahre galt, aber stets zu stur und schrullig blieb für den ganz großen Erfolg.
Weil wir uns aber in New York befinden, kann die Sache natürlich nicht immer so glimpflich ausgehen.
Er ist sicher kein Comedian, teilt sich aber zumindest den Missmut und das Gequälte mit solchen NYC-Chronisten wie George Costanza aus der Serie "Seinfeld" oder dem mittelalten Louis C.K., der sich noch nicht in Ungnade masturbiert hatte.
Diesmal aber singt der Mann, der das Durchhalten zum Karriereprinzip erhoben hat, genau die kratzigen Folkrocksongs, die seine Stadt gerade gebrauchen kann.
Ein schwacher Trost, aber kein ganz unwichtiger.
Man darf es aber noch deutlicher formulieren: Das Problem des Traumpaars in diesem Film ist, dass beide Beteiligte offensichtlich nicht mal die primitivste Art von Lust empfinden.
Andreas Borcholte Das Paradies liegt auf dem Dach der Welt, in einem entlegenen Tal des Himalaya - groteskerweise aber sieht es dort aus wie in den Hügeln von Hollywood!
Meine Sympathie aber gehört leider George (John Howard), dem kleinen Bruder des Diplomatenhelden, der unbedingt raus will aus dem Paradies.
In der totalen Isolation aber birgt es die Möglichkeit, halbwegs bei Verstand zu bleiben, denn ohne ein Gegenüber droht das Selbst verloren zu gehen.
Eine gewagte Konstruktion - die aber durch den geschickten Schnitt und die kluge Dramaturgie aufgeht.
Ja, ich muss den Mont Sainte-Victoire gesehen haben - aber ich habe ihn nicht erkannt.
Cézanne hatte den Mont Sainte-Victoire mindestens 75-mal gemalt, mit Öl- oder Wasserfarben, und fast immer von derselben Stelle aus, einem kleinen Plateau in der Nähe seines Ateliers, aber in immer neuen Varianten.
So werden Licht- und Schattenspiele erzeugt auch auf der Erde da unten, die Stadt Haarlem ist in der Ferne zu sehen, Kirchen, Häuser, Windmühlen sind aber nur Details in diesem Welten-Schnappschuss des niederländischen Malers Jacob van Ruisdael.
Die Kuhwiese auf "Atom Heart Mother", der Zebrastreifen auf "Abbey Road", die New Yorker Großstadtschlucht auf "The Freewheelin’ Bob Dylan" markieren solche magischen Orte, für mich ist aber die Hügellandschaft auf dem Cover des "Woodstock"-Samplers von 1969 die ideale Osterspaziergangslandschaft.
Die vermissten Verwandten kreiseln ja nicht unerreichbar in einer Raumstation um die Erde, sie sind nicht mal nur über das Autoradio zu erreichende, handylose Fernfahrer mit dringender Terminfracht, aber trotzdem sollen sie lieber über das Fernsehen angesprochen werden.
Rund um diese Einspieler passiert noch anderes, genau genommen aber nichts.
Inka Bause bewirbt mit Kalendersprüchen ("Die Umstände ändern sich, aber die Liebe ist ja da") die neue "Bauer sucht Frau"-Staffel ("super Liebesgeschichten, bis zu fünf Frauen für jeden Bauern") und erzählt dann sehr ausführlich von ihrem Hackbraten.
Ein "Schokoladenreporter" verteilt Süßhasen an Busfahrer, Feuerwehrleute, in der Kinderklinik und der Großbäckerei, was sicher eine nett gemeinte Geste ist, angesichts der Verhältnismäßigkeit aber auch leicht bitter schmecken kann.
So lernen wir Weckerling als einen kreativen, gebildeten und kunstaffinen Autor von literarischen und angewandten Texten, etwa für Agenturen und Ausstellungen kennen, der immer wieder seine musikalischen Vorlieben (Bob Dylan, Van Morrison, Neil Young), die im Kino und Fernsehen gesehenen Filme und Serien, vor allem aber seine Lektüren gedanklich und schriftlich zusammenklaubt: Herman Melville, Arno Schmidt, Peter Rühmkorf, Robert Walser, Ror Wolf, Nick Hornby.
Sie können aber auch zurückgegeben werden, Näheres auf der Homepage des Festivals.
Das Klavier wartet schon, aber es dauert einige Sekunden, bevor er sich davorsetzt.
Das tat er vor einigen Wochen in der Berliner Philharmonie und davor in den großen Sälen Australiens, aber dieser Tage sitzt er in seiner Wohnung in Mailand und streamt nächtliche Konzerte per Instagram für seine mehr als 300.000 Abonnenten.
Mit Mark Romanek oder Jodie Foster arbeiteten renommierte Regisseure an der Serie mit - leider deuten die Episoden trotzdem eine philosophische Tiefe nur an, bleiben dann aber doch an der Oberfläche der Bilder.
Die allein lohnen aber trotzdem einen Ausflug in eine Welt, in der Schnee nach oben fällt.
Das macht es einerseits schwierig, sich auf den Plot einzulassen - man weiß anfangs kaum etwas über die zwei Hauptfiguren -, macht andererseits aber den Reiz dieser atemlosen Liebes- und-Krisen-Komödie aus.
"Curtiz" ist ein etwas steifer, aber unterhaltsam klatschsüchtiger biografischer Film von Tamás Ivan Topolansky (Regie und Drehbuch).
Wolfgang Höbel Zeitbudget: knapp zwei Stunden pro FilmFür Fans von: "Ready Player One" Manche Filmklassiker grüßen wie alte Bekannte aus der Ferne: Man freut sich, sie zu sehen, erkennt sie aber kaum noch.
Andere sind eher wie Wohnzimmer mit einer aus der Zeit gefallenen Einrichtung: Sie muten ein wenig fremd an, aber man fühlt sich unmittelbar wohl in ihnen.
Fluxkompensator und Hoverboard sind zwar seitdem immer noch nicht erfunden worden, aber wer kein filmischer Analphabet ist, hat zumindest die schönen Wortschöpfungen schon einmal gehört.
Letztendlich krankte aber auch ihre Folge daran, dass Striesows Kommissar Stellbrink mal wieder den Luftikus geben musste.
SPIEGEL: Der ganze Kulturbetrieb leidet zurzeit, aber er ist auch kreativer denn je.
All das wird das analoge Erlebnis natürlich nicht ersetzen, aber es wäre toll, wenn ein netzaffines Publikum nun auch Lust bekäme, zum Beispiel in die Staatsoper zu gehen, um sich eine "Carmen"-Aufführung anzusehen und dafür dann auch Eintritt zu bezahlen, und wenn die Traditionshäuser ihrerseits mit intelligenten Ideen ein solches neues Publikum auch anlocken würden.
Anderes wundert mich aber auch.
Der Gesang, nun ja, war etwas kläglich gewesen, aber wer will kleinlich sein, wenn es darum geht, das Leben zu beschwören?
Die Patienten dürfen keinen Besuch empfangen, Ausnahmen aber gibt es: zu Geburten, bei Sterbenden und auf der Kinderstation.
Kandidatinnen wie Tulsi Gabbard galten schnell als chancenlos, letztlich musste aber selbst Favoritin Elizabeth Warren nach dem Super Tuesday und einem desaströsen dritten Platz in Massachusetts ihren Rückzug verkünden.
Was zu einer verqueren Spirale führt, zur "electability trap", der "Wählbarkeits-Falle": Wenn Wählende denken, dass sie zwar selbst eine Frau wählen würden, sich aber sorgen, dass andere es nicht tun - dann lassen sie es lieber bleiben.
Ekel oder Verachtung lassen sich aber eben rational nicht erklären, auch nicht vor anderen rechtfertigen - deshalb werden sie maskiert; eben durch die Schutzbehauptung, die Menschen suggeriert, ihr Problem mit Frauen in Führungspositionen habe nichts mit Frauen allgemein zu tun, nur halt mit dieser einen.
Joe Biden gilt seit Jahren als "schmoozer" eine Art Schnacker, der aber "nicht selten Schwierigkeiten hat, einen klaren Satz zu Ende bringen".
Sanders gilt als Trotzkopf, eine linke Version von Donald Trump, der aber authentisch ist.
Aber Warren musste Erwartungen balancieren, um likable zu bleiben: Sie musste fokussiert auftreten, aber nicht offen ehrgeizig; rhetorisch brillant, aber nicht herablassend; mütterlich-warm, aber bloß kein Muttchen.
Den Nobelpreis hat er schon, berühmt ist er seit Jahrzehnten, jetzt aber hat Bob Dylan zum ersten Mal in seiner Karriere einen Nummer-1 Hit in amerikanischen Charts gelandet.
Begegnung mit der göttlichen Welt Vielleicht sind wir bei der imaginierten Musik aber auch ein wenig zu wohlmeinend mit den Fertigkeiten der Menschen, die sich in Kunzrus Roman dieser eigenwilligen Musikausübung hingeben.
Kunzru wurde vor drei Jahren mit seinem Roman "White Tears" berühmt; der handelte von abgebrühten, ironischen, weißen Hipstern, die sich in den Wonnen des Weltlichen suhlten, aber in uralten Tonaufnahmen schwarzer Musiker das Göttliche suchten.
Ein bisschen geht es so auch dem britischen Sänger, der in "Götter ohne Menschen" mit seiner Band nach Kalifornien kommt, um dort ein Americana-Album einzuspielen, aber irgendwie doch keine Inspiration findet.
Das mag ein sehr spezieller Augenblick der Pop-Historie gewesen sein, aber der Ausverkauf des Spirituellen, der sich damals vollzog, ist ein Einstiegsszenario, das man auch heute ohne tiefere Kenntnis der Materie nachvollziehen kann.
Über den genauen Inhalt von Raabs Alternativshow ist aber bisher wenig bekannt geworden.
In diesen Zeiten gelte es aber, zusammenzuhalten.
Er selbst, so Schreiber, habe direkt nach der Absage ein gemeinsam mit Raab erarbeitetes Alternativkonzept vorgelegt, das aber von der EBU abgelehnt worden sei.
Es gibt Varianten, in denen sie weniger spektakulär klingt, aber eigentlich ist das egal, denn sie führt zu einer Platte hin, die über jeden Zweifel erhaben ist: John Prines selbst betiteltes Debütalbum aus dem Jahr 1971 zeigt ihn als Künstler, der in seinen sehr reduziert inszenierten Songs stets die Balance zwischen Empathie und Humor wahrt.
Der melancholische Widerborst mit 68er-Sozialisation hat es zwar zu einer stattlichen Pension und einem schönem Häuschen im Elsass gebracht, daraus aber niemals so etwas wie innere Ruhe abgeleitet.
Schickt ihn aber auch, das ist ein aus Hunkeler-Büchern gelernter Kontrast, ins Milchhüsli, die Kneipe der Verlorenen und Abgehängten.
Seine Figuren leben in der Stadt am Rhein, aber gehören sie hier hin?
Hauptsitz ist New York, es gibt aber in mehreren Ländern weltweit Niederlassungen.
"Denn da war bereits die Liste derer aus Yales Bekanntenkreis, die schon krank geworden waren: die die Läsionen an ihren Armen noch verbergen konnten, aber nicht die im Gesicht; die schauderhaft husteten, immer dünner wurden, auf eine Verschlechterung warteten."
Die Ähnlichkeiten zu seinem gefühlstrunkenen Meisterwerk "Drunk" sind ohnehin unüberhörbar, aber da Bruner sich nun laut eigener Aussage einer physischen und psychischen Kur unterzogen hat, klingen seine Arrangements jetzt noch klarer und energischer.
Vor allem aber ist die Künstlerin Yaeji Produkt ihrer polyglotten Biografie.
Mit 19 Jahren kehrte sie zurück nach New York, brachte sich selbst das Produzieren bei und wurde zum Darling der Boiler-Room-Gemeinschaft, blieb aber immer ein bisschen Botschafterin ihrer anderen Heimat: Im Rahmen ihrer Partyreihe "Curry In No Hurry" ließ Yaeji Currygerichte zu elektronischer Musik servieren, um die Gastro-Kultur ihrer Kindheit ins Nachtleben zu überführen.
Der Titel des tief in die Chicago-House-Kiste greifenden Tracks ist nicht nur als Aufforderung an einen imaginären Lover zu verstehen, sondern auch als Wunsch an das Publikum von Empress Of, das musikalische Alter Ego der Sängerin und Produzentin aus Los Angeles. 2015 wurde sie mit ihrem Debüt-Album "Me" zur Hoffnungsträgerin einer neuen, alternativen weiblichen R&B-Szene, auf dem Nachfolger "Us" (2018) verzettelte sie sich aber leider dabei, sich zu vielen damals gültigen Pop-Trends anzubiedern.
Zurück kehrt sie mit einer guten halben Stunde fröhlicher und beseelt-optimistischer Tanzpop-Musik, die nicht ganz so ranschmeißerisch auf den Funkbass produziert ist wie das zeitgleich veröffentlichte Album von Dua Lipa, aber ebenso konsequent auf den Dancefloor drängt (selbst, wenn der zurzeit eher im Wohnzimmer verortet ist).
Ihre Mutter, aus Honduras in die USA eingewandert, hatte eher etwas auch Glamouröses, aber weitaus Anständigeres im Sinn, sie wollte, dass Lorely Nachrichten-Anchor im TV wird.
In "Goldfinger" arbeitet die Pilotin Pussy Galore zunächst für den titelstiftenden Schurken Goldfinger (Gert Fröbe) und traktiert James Bond schon mal körperlich, schlägt sich dann aber auf die Seite von 007.
Offiziell war Blackman schon lange im Ruhestand, aber ließ sich auch noch mit 90 bereitwillig wieder vor die Kamera locken, um als Gaststar bei der britischen Sitcom "You, Me & Them" eine boshafte Mutter zu spielen.
Welsh, der in einem SPIEGEL-Interview sagte, dass er seine Bücher "wie im Schreibrausch" runterkloppe, sprudelt die 41 Kapitel über seine "Leith Boys" gewohnt kalauerig-lässig heraus und türmt ein Universum auf, das viel Metzelei, aber auch ein wenig Schönheit kennt.
Schönheit, als Welsh Fußballfans beim schottischen Pokalfinale 2016 zwischen Hibernian aus Edinburgh und den Glasgow Rangers beschreibt, bei dem die "Hibs" nach 114 Jahren endlich wieder den Pokal gewannen: "Es dauert Ewigkeiten, aber es is großartig: der Chor euphorischer Fangesänge, wildfremde Menschen, die sich in den Armen liegen, Jung und Alt feiern zusammen.
Weil das Buch ja das Finale sein soll, werden aus einigen Vögeleien am Ende echte Liebesbeziehungen gedreht, die aber hanebüchen wirken.
Schlimm klischeehaft ist ein Kapitel über Sick Boy, der sich nun als Inhaber des Escortservices "Colleagues" verdingt.
Ich bin 'ne Hete, aber ich bin trotzdem so camp wie ein ganzer Campingplatz."
EAV-Knickknietänzer Klaus Eberhartinger kennt man natürlich auch, ist dann aber leider doch nicht der Teddybär, wie irgendwer tippt, Nathan Trent aus dem Rateteam sang 2017 für Österreich beim Eurovision Song Contest, und Lizz Görgl, die Klozart-Bespielerin, kennt man als Ski-Weltmeisterin.
Es gibt die gesundheitliche Pandemie, aber es beginnt auch eine ökonomische Pandemie.
Die EU sollte damit beginnen, aber die Zusammenarbeit sollte darüber hinausgehen.
SPIEGEL: Wir wissen zwar nicht wann, aber es gibt ja die Hoffnung, dass wir in eine Normalität zurückkehren.
Nun nähern wir uns dem, aber es ist nicht vorbei an diesem Punkt!
Zum Dritten: Der Pflegenotstand muss beendet werden - was aber nicht mit Applaus zu finanzieren ist.
Das würde aber zu höheren Versicherungsbeiträgen führen.
Auch das war eine Wiederholungsdiskussion, aber ebenfalls eine mit interessanten Nuancen.
Die Isolationsfrage: Sollte man ältere und andere besonders gefährdete Menschen aber zum Beispiel längerfristig isolieren?
Die medizinischen Einrichtungen bräuchten die Masken aber "morgen".
Oder, wie ein schlecht gelaunter Helge Malchow von KiWi erläuterte: "Die Differenz zwischen lyrischem Ich und Autor ist aber konstitutiv für jede Lektüre von Lyrik wie von Literatur allgemein und gilt für alle Gedichte des Bandes wie für Lyrik überhaupt."
Zwischen den vielen Regalmetern Pferdebücher habe ich aber auch Geschichten gefunden, die aus der Reihe tanzen.
"Lotti und Dotti" ist fotografisch nicht so anspruchsvoll, illustriert die Handlung aber sehr schön in fröhlichen Bildern.
Die Übungen sind für Kinder sicher anspruchsvoll - aber es ist eben auch nicht so einfach, mit einem Pferd umzugehen.
Auf der Suche nach einer klugen Geschichte für Ältere, in der Pferde eine wichtige Rolle spielen, nicht aber der drohende Schlachter/ der Verkauf des Hofs/ eine Einbruchserie, bin ich auf "Winterpferde" gestoßen.
Es wäre aber kein Jugendbuch, wenn sie nicht auch von gutherzigen, mutigen Menschen erzählt - und von der ganz besonders innigen Beziehung eines Mädchens zu einer Gruppe Wildpferde.
Elle Fanning stellt dies in "Teen Spirit" unter Beweis, einem kleinen britischen Film, der es nie in die deutschen Kinos schaffte, seit Kurzem aber auf DVD und Blu-Ray sowie bei den üblichen Video-on-Demand-Anbietern wie Amazon oder Maxdome verfügbar ist.
Verzichten muss auf Fannings Strahlen aber niemand: Im letzten Monat feierte mit "All die verdammt perfekten Tage" bei Netflix ein weiterer neuer Film Premiere, Mitte Juni folgt bei der Streaming-Plattform StarzPlay die komödiantische Serie "The Great", in der Fanning als Katharina die Große zu sehen sein wird.
Unzählige Liter Champagner schwemmen auf Tracy Lords in der High Society Philadelphias angesiedeltem Polterabend alles hoch: Die moralischen Standards, die eine snobistische, aber bezaubernde Braut (Katharine Hepburn) an andere Menschen anlegt, kann sie mit geschätzten drei Promille im Blut selbst nicht mehr halten.
Vor allem aber ist der Film, in dem der Sänger Richard Sanderson ausdauernd "Dreams Are My Reality" verkündet, der schlagende Beweis, dass man auf einer guten Party auch surreal schlimme Lieder hören darf.
Der Regisseur Baz Luhrmann erzählt in seiner Verfilmung von F. Scott Fitzgeralds Roman die Geschichte des grandiosen Lebemanns Gatsby mit aberwitziger Musikalität.
Pomerantsev: Ich bin müde, aber sehr dankbar, dass das Fieber nachgelassen hat.
Und dann gibt es noch die üblichen Gerüchte, die in den sozialen Medien umher wabern, mit weitergeleiteten Nachrichten im Stil von "meine Schwester ist Krankenschwester und sagte dieses und jenes".
Einige davon könnten echt sein, aber viele könnten auch gezielt lanciert werden.
Ausflüge auf den Martinshof sind aber nicht abgesagt, die lassen sich schließlich garantiert kontaktfrei im eigenen Wohnzimmer organisieren: "Bibi & Tina" sind zurück und springen unverdrossen über Wassergräben - jetzt mit neuen Hauptdarstellerinnen und in Serienform bei Amazon Prime Video.
Es geht zwar auch um Klimawandel - der Brunnen der Martins trocknet aus - und falschen Ruhm im Internet - in einer Folge treten die Influencerinnen Fritzi und Mitzi auf -, aber das ist eher wie in den Kinofilmen einem etwas holprig und pädagogisch übermotivierten Kurzschluss mit dem Zeitgeist geschuldet.
Manche Straßenseiten seien für ihn "verboten" gewesen, aber die Musik von der anderen Seite hörte er trotzdem gerne.
Er sei "kein Virtuose", erklärte er damals dem US-"Rolling Stone", aber er habe es immerhin geschafft, "Songs zu schreiben, mit denen die Menschen sich identifizieren konnten".
Zwar arbeitete er unermüdlich in seinem Heimstudio an neuer Musik, spürte aber keinen Drang zur Veröffentlichung: "Die Leute wollen vermutlich keine Lieder über Darmspiegelungen hören."
Der aber zwischen Elternschaft im Krisenmodus und den Anforderungen seines Jobs sich selbst vergessen hat.
An der grundsätzlichen Situation von Frauen in Saudi-Arabien hat sich aber nichts geändert.
Abramović lebt in New York, reiste aber aus London an, die dortige Royal Academy wird ihr eine große Ausstellung widmen.
Die Begegnung mit Abramović findet Mitte März in einem Separee der Münchner Staatsoper statt, die Coronakrise spitzt sich bereits zu, aber es gibt noch keine Ausgangs- oder Kontaktbeschränkungen.
Ich weiß, uns bedroht kein Krieg, sondern ein Virus, aber ich denke, auch das ist ein furchtbarer Gegner.
Wir erstatteten uns gegenseitig Bericht, zu wem wir sonst noch Kontakt haben, aber kaum jemand von uns sieht andere Menschen.
Withers trat noch als Jugendlicher der US-Marine bei und verbrachte dort einige Jahre, bevor er seine musikalische Karriere startete. 1967 zog der Sänger nach Los Angeles - aber nicht, weil er einen Job in der Musikindustrie fand.
Nach "Watching You, Watching Me" zog er sich 1985 sukzessive aus der Öffentlichkeit zurück - nicht aber seine Songs.
In ihrer Single singt sie darüber: Sie wisse, dass sie zu viel trinke, aber das sei nun okay.
Hier werden komplett aberwitzige Protagonisten mit einem bizarren Setting und grotesker Handlung verbunden.
Die Reihe ist wie maßgeschneidert dafür, allein und doch gemeinsam weggebingt zu werden: Man kann sich zwei Tage lang wunderbar in sozialer Isolation damit beschäftigen, muss danach aber zwingend mit irgendwem darüber chatten, skypen, zoomen.
Hier bieten wir Ihnen eine Auswahl der Events, die Sie am Freitag live von zu Hause verfolgen können: 14.30 Uhr: SPIEGEL-Autor Volker Weidermann lädt Schriftstellerinnen und Schriftsteller zu Lesungen ein - aus gegebenem Anlass zwar nicht mehr ins SPIEGEL-Büro in Berlin, aber per Videoschalte.
"Ich habe mir aber noch keine angesehen.
Auf Englisch liegen bereits zwei weitere Romane vor, in denen Ballard gemeinsam mit Bosch ermittelt, aber in "Late Show" gehört die Bühne allein seiner Heldin.
Es war aber auch gutes Timing.
"Mein Vater war ein Gigant als Musiker und Lehrer, aber ein noch großartigerer Vater", sagte Branford Marsalis.
Die Frau liebt ihn auch, will ihn aber verlassen.
"Meister des Todes 2" aber ist eine Ausnahme.
Kaufverträge, die die Lieferung auch in problematische Bundesstaaten belegen - aber in der Verhandlung keine Rolle spielten.
Seine Profession war in der Filmbranche selten, aber immer wieder wichtig: Jack war Dialekt-Trainer.
Man sei aber "in diesem Fall sehr froh über diese Sonderregelung", die man gemeinsam mit Fördergremien und Kinobetreiberverband gefunden habe.
Man sei aber entschlossen, den Film noch einmal neu in den Kinos zu starten, sobald die Kinos wieder öffnen könnten.
Tag für Tag besuchen sie das Pasinger Karlsgymnasium, vor allem aber das nahe Getränkehäuschen, in dem Hanni und Roman ihnen freundlich Paulaner, Sechsämtertropfen (klare Henscheid-Anspielung!)
Die Sorgen, die Stefan vor der Annäherung an "Baby Love" umtreiben, schildert er mit Komik, aber ohne Klamauk.
Boys, singt Lipa, werden Boys bleiben, aber "Girls will be women".
Das Publikum erwartete Hymnen, bekam aber räudigen Punkrock.
Natürlich verirren sich auch Leute auf diese Konzerte, die "die letzte große Grunge-Band" einmal erleben wollen, aber im Grunde sind Pearl-Jam-Konzerte Familienfeiern für bis zu sechzigtausend Menschen.
So explizit wird es nur selten, es geht aber immer ums große Ganze, um Hoffnung in finsteren Zeiten: "Can't hold me down/ Live it out, let it out, get it out, shout it out", singt Vedder im Gospel "River Cross".
Es passiert aber noch mehr in "Gossip".
Man sollte aber noch etwas Zeit reservieren für die sechs anderen Tracks auf Pramuks Debütalbum "Fountain", das zu den originellsten, aber auch zugänglichsten Soundexperimenten der jüngeren Vergangenheit gehört.
Anders aber als Björk, die "Medúlla" mit verständlichem Leadgesang Richtung Pop trimmte, verzichtet Pramuk auf allzu große Hinweisschilder in ihren Kompositionen.
Eine, die auch von Liebe und Herzschmerz erzählt, aber vor allem von der Selbstbehauptung einer Frau, die in den Rosenkrieg zieht - und dabei Rosen klein und Krieg großschreibt.
Zugleich wirkt das, mit Reyez' merkwürdig nachquietschender Stimme, aber nicht kopiert, sondern eigen.
Was geschehen war: die Flucht vor dem schlagendem Ehemann, vor der US-Steuerbehörde, vor der Musikindustrie, die sie rassistisch wahrnimmt, aber auch vor ihrer schweren psychischen Krankheit, vor der damals viel gröberen Medikation (nicht dass Psychopharmaka heute ein Zuckerschlecken wären).
Der Rhythmus tänzelt, die Stimme der damals 49-Jährigen klingt nahezu kaputt, verbreitet aber Durchhalteparolen.
Als CD wurde "Fodder On My Wings" bereits mehrfach veröffentlicht, bliebt aber eher obskur.
Es handelt sich aber immerhin um eine schöne und vollständige Wiederveröffentlichung für Vinyl-Liebhaber.
Der "Liberian Calypso" klang schon damals eher retro, hüpft aber schön und ist ein Beispiel, wie Nina Simone ihrer Odyssee auch einen mindestens halb humoristischen Blick auf ihr eigenes Verhalten werfen konnte.
Kunst ist hier nicht Heilung, aber Hoffnung. (ohne Wertung) Tobi Müller
Die britischen Barden sind aber für die Popkultur-Expertin nicht die einzige Leidenschaft.
Vielleicht müssen Fans nun aber doch nicht ganz auf das alljährliche Spektakel verzichten.
Der Sender werde bei der Produktion aber alle aktuellen gesetzlichen Auflagen und die Vorgaben der Gesundheitsbehörden erfüllen, hieß es.
Es wäre ein Zeichen der Solidarität mit den Kulturschaffenden, aber auch mit den Kulturkonsumierenden gewesen, die alle gleichermaßen von dieser Krise betroffen sind."
Wir hoffen auf Unterstützung, aber wir werden das irgendwie wegstecken.
Das wird aber leider nicht reichen.
Moszkowicz: Ja, aber das sind oft kleine Filme, die nicht viel Geld in die Kasse bringen werden.
Dafür brauchten wir aber eine Sondergenehmigung.
Moszkowicz: Momentan schon, wie auch das klassische Fernsehen, aber in ein paar Monaten werden auch sie Probleme bekommen, weil jetzt nichts mehr produziert wird und es keinen Nachschub mehr geben wird.
Möglicherweise wird es aber weitere Infektionswellen geben, die Bestimmungen werden gelockert, verschärft und wieder gelockert.
Jetzt aber hustet der soeben reanimierte Sicherheitschef hochkomisch eine Schraube hervor.
Es gibt noch mehr solcher Gags in den neuen Folgen, einer ist sehr gut und hat etwas mit "Game of Thrones" zu tun, der bisherigen Prestige-Serie des Senders HBO. Nach dem Ende der Fantasy-Saga muss nun zunächst die aufwendige "Westworld"-Serie von Jonathan Nolan und Lisa Joy als Aushängeschild dienen, auch wenn sie bisher zwar größtenteils lobende Kritik, aber, anders als "GoT", kaum Preise gewonnen hat.
Die Saloon-Mamsel, inzwischen mit fast übersinnlichen Kräften ausgestattet, muss aber erst noch einige hoch amüsante Abenteuer in einer "Warworld" genannten Weltkriegssimulation durchleben – Nazis und zotige James-Bond-Action inklusive.
Geschult hatte man sie in den vergangenen Tagen, bei all den Videocalls und Telekonferenzen, die nicht wie sonst ein Professionalität suggerierendes Büro-Setting, sondern überraschend oft auch unaufgeräumtes Echtleben zum Hintergrund hatten: Die Kunst, den eigentlichen Inhalt zu erfassen, dabei aber gleichzeitig falkenmäßig die Kulisse nach interessanten Wohndetails zu scannen.
Lady Gaga sang nicht, trat aber in einem Grußwort auf, in dem sie betonte, wie wichtig es sei, freundlich mit sich selbst umzugehen und sich um die eigene Psyche zu kümmern: Sie empfahl Videochats mit Freunden und Meditation.
Die Botschaft hinter allen Auftritten: Es ist schwer für uns alle, aber wir stehen das gemeinsam durch.
Jedes für sich genommen hätte gereicht für einen spannenden Krimi, in Kombination wirkt jedes einzelne aber nur unbefriedigend angerissen."
Dort sitzen die Gäste gewissermaßen ebenfalls in Quarantäne, sind aber in der Regel besser informiert als unsereins zu Hause.
Zum gegenwärtigen Zeitpunkt aber wäre eine Lockerung der "Maßnahmen" - oder auch nur eine Inaussichtstellung - das falsche Signal.
Es ist aber ein "Mal sehen!"
Fuest aber hat Zahlen.
War aber angeblich kein hartes Datum, kein "Tag X", sondern wirklich nur ein Beispiel.
Ich hatte daran Spaß als Kind, aber es war nie ein "Ich muss Schauspielerin sein!".
Ich besaß zwar schon paar Erfahrungen mit Bühne und Kamera, aber beim Casting stand ich neben mir.
Man muss außerdem sehen: Es gibt so viel billig produzierten Scheiß da draußen, aber als Schauspieler, der Geld verdienen muss, bist du gezwungen, auch so was zu machen, du kannst es dir nicht aussuchen.
Viola: Das weiß ich noch nicht, ich neige aber dazu, mich sehr bedeutungsschwangeren Ereignissen ein Stück weit zu entziehen.
In diesem kalt klirrenden "Tatort" sollen keine Songs für Ablenkung sorgen, aber diese ebenfalls kalt klirrende Gewaltfantasie der US-Noiseband gibt ganz gut die Stimmung des Helm-Schockers wieder.
Ein Bilderbuch, so spannend wie ein Krimi, aber mit einem lustigen Ende.
Ja ja, die Seepferdchen sind ausverkauft, aber nicht die Maus, die Robbe und der Kakadu.
Bis dato vertraute das Fernsehen in der Serie auf das Versprechen ferner Landschaften und schöner Menschen, hier aber wurde dem Publikum Alltag in heftigster Konzentration zugemutet.
Zweifel erwünscht Das Publikum wurde gut unterhalten, aber auch in urdeutschem, ja faustischem Zweifel in den Sonntagabend entlassen.
In den Häusern, Läden und im Restaurant Akropolis wohnte von Beginn an eine sanfte Melancholie, aus deren Betrachtung aber Zuversicht gewonnen werden konnte.
Irgendwann war die ursprüngliche Mission erfüllt, die Welt vielleicht nicht besser, aber offener.
Darüber zu klagen, dass die Serie nach fast 35 Jahren ein Ende findet, ist vonseiten der an ihr Beteiligten verständlich, aber es darf nicht das Urteil darüber trüben, welch einmaliger Erfolg sie ist und welchen Ruhm denjenigen gebührt, die dort gearbeitet haben.
Penderecki wurde in jungen Jahren der Avantgarde zugeschrieben, wandte sich aber später wieder mehr traditionellen Formen zu.
Er zeigt sehr hübsche, zwar notdürftig, aber durchaus elegant bekleidete Menschen.
Die frühere Kampfsport-Kanone Seagal ist einer der wenigen Hollywood-Stars, die voller Inbrunst und hundertprozentig glaubwürdig Sätze sagen können wie: "Jungs, die sind uns hoffnungslos überlegen, aber wir haben die richtige Einstellung!"
Dabei blieben Feinheiten, wie so oft bei Gibson ("Die Passion Christi"), auf der Strecke: Der rebellische Held ist zottelig, aber aufrecht (und strahlend blauäugig), die Frauen (Catherine McCormack, Sophie Marceau) sind lieblich – und der englische König sehr, sehr böse.
Der ganze Film ist also ein liebenswerter Misfit wie der namenlose Piratenkapitän (im Original gesprochen von Hugh Grant), der außer einem wöchentlichen Bacon-Tag an Bord nicht viel Raubgut auf die Reihe kriegt, aber dennoch Pirat des Jahres werden will.
Der Rest ist eine vom Plot her überschaubare, aber hinreißend turbulente Abfolge von gutmütigen Gags und niedlichen Ideen, in der Queen Victoria, Charles Darwin, ein Dodo und ein sprechender Schimpanse Hauptrollen spielen.
Die einzige Blume aber, eine sehr große, sehr gelbe, prangt auf seinem Sweatshirt, es gehört zum Merchandising für sein soeben veröffentlichtes Album "Colores", auf dem jeder Song nach einer anderen Farbe benannt ist.
Balvins Gesang ist entspannter und softer als bei seinen Genre-Kollegen, er pflegt das zuweilen grelle, aber gutmütige Image eines Latino-Sonnyboys und setzt sich öffentlich für die LBGT+-Gemeinde ein, Machismo-Klischees scheinen ihm eher fremd zu sein.
Gerade jetzt, da man zu Hause festsitzt, komme man viel zum Nachdenken darüber, wie oft man Dinge für selbstverständlich nimmt, sagt er, "aber das sind sie nicht".
Die Konzerte vor Hunderttausenden, der Genres sprengende Mega-Hit "I Like It" mit Cardi B und Reggaeton-Kumpel Bad Bunny, Auftritte bei "Saturday Night Life" und Jimmy Fallon, eine eigene Mode-Kollektion - auf all das sei er sehr stolz, aber er wolle auch etwas zurückgeben.
"Mein Land musste schon viel ertragen", sagt Balvin, "aber am Ende stehen wir irgendwie doch immer alles durch".
Jetzt, das heißt aber auch: In einer Zeit, in der man die Nachbarin endlich kennenlernt, obwohl man schon lange eingezogen ist, und in der man das bestellte Buch wie eine wertvolle Droge, die die Literatur ja im besten Fall auch ist, durch einen Spalt in der verschlossenen Ladentür gereicht bekommt.
Das war es dann aber auch mit Ost-Charme - der Rest der mehr als 500 Seiten ist eine Abenteuergeschichte, eine Künstlergeschichte, eine Vater-Sohn-Geschichte, vor allem aber: eine Freiheitsgeschichte.
Eine Liebesgeschichte gibt es auch noch, natürlich, sie geht aber nicht gut aus, natürlich nicht.
Seit Jahrzehnten schon, aber erst kam die Mauer, dann das Kind.
Carl besucht sie schließlich auch noch dort, für ihn ist das aber nichts.
In der Assel aber, diesem feuchten Kellerloch, das er selbst verputzt hat, fühlte er sich freier denn je.
Die Freiheit im Raum und die Freiheit im Kopf - letztlich ist es das, was "Stern 111" zu so einem großen Roman macht, den man immer gut lesen kann, jetzt aber noch besser.
Weil er aber auch zeigt, dass man im eigenen Kopf und in der eigenen Assel die größte Freiheit genießen kann - solange man weiß, wer die Nachbarn sind.
Sabine Cramer, die Verlegerin des Dumont Verlags, wo "Spiegel und Licht" auf Deutsch erscheint, bestätigt, dass Amazon anfangs eine "gute Menge" des Romans bestellt hätte, aber nun keine weiteren Exemplare mehr ordere.
Spannend wird es aber im Vergleich mit dem Original - und der lässt sich in der App ganz leicht vornehmen.
Die neue Version ist technisch perfekt, aber sprechenden Hunden bekommt zu viel filmischer Realismus ähnlich schlecht wie zu viele Leckerli.
Analysten rühmen zwar vor allem das Potenzial, das der indische Markt für den Streamingdienst bereithält - aber der afrikanische Kontinent mit seiner wachsenden Mittelschicht und seinen unendlich vielen Mobilnutzern könnte im großen Verdrängungswettbewerb mit Disney und Amazon ebenfalls eine zentrale strategische Bedeutung für Netflix bekommen.
Fischer in schreiend orangem Ölzeug spielen zwar Shantys schmetternd die Rolle eines Chors wie im griechischen Theater - aber wirklich die Hosen an haben in Easter Cove, dem fiktiven Städtchen an der rauen Küste des US-Bundesstaats Maine, eindeutig die Damen.
Der Film beschränkt sich aber nicht auf Biografisches, sondern öffnet den Blick für diese Szene, die sich in Paris um das Jugendmagazin "Pilote" bildete: Dem oft glatten Kinderhumor von Disney setzten die Künstler ihren sehr eigenen gesellschaftskritischen Irrsinn gegenüber, der sich bald vor allem an ein erwachsenes Publikum richtete.
Jedes für sich genommen hätte gereicht für einen spannenden Krimi, in Kombination wirkt jedes einzelne aber nur unbefriedigend angerissen.
Bei ihrem aktuellen "Tatort" bleibt aber die Erzählstrategie nebulös.
Für das Trauma dieses Opfers moderner Kriegsführung bleibt beim Sprint durchs Waffenwunderland mit seinen Smart-Helmen und Folter-Schallwellen dann aber nicht wirklich Zeit.
Dahinter steckt aber eben auch die Schwere, die Anstrengung der Icherzählerin, immer und immer wieder über die rassistischen Erfahrungen zu berichten, über Rassismus zu sprechen, nicht weil sie es eigentlich will, sondern weil sie es muss.
SPIEGEL-Autor Volker Weidermann lädt Schriftstellerinnen und Schriftsteller zu Lesungen ein - aus gegebenem Anlass zwar nicht mehr ins SPIEGEL-Büro in Berlin, aber per Videoschalte.
Sonntag 02:00 Uhr: Man muss zwar lange aufbleiben (oder früh aufstehen), aber es könnte sich lohnen: In den USA überträgt der Sender Fox ein Wohnzimmer-Konzert der Superlative.
Das war auch schön, aber Dylans Reflexion der Gegenwart, seine Stimme zu aktuellen Verwerfungen von Gesellschaft und Politik, die fehlte schon sehr.
Von da aus geht es, recht frei flottierend, durch Pop und Kultur, zu den Beatles ("They gonna hold your hand"), nach Woodstock und Altamont, den Hippie-Traum begraben, die Eagles und Fleetwood Mac kommen vor, aber auch Buster Keaton, Patsy Cline, Stan Getz, Etta James, Nina Simone, "Charlie Parker and all that junk,” Nat King Coles "Nature Boy", John Lee Hookers endloser Blues, Radio-DJ Wolfman Jack, Marilyn Monroe und Shakespeare, natürlich.
Hirn: Man muss immer schauen, wovor die Menschen Angst haben: Krankheiten, Klimakrise, Migration, aber auch - wie ich in meinen Buch zu zeigen versuche - die Impfdebatte.
Gegen all diese Probleme helfen aber keine übermenschlichen Kräfte, sondern es hilft, Vernunft walten zu lassen.
Die eigenen Ängste unter Kontrolle zu halten, erfordert aber einen hohen Energieaufwand und ein großes Maß an Selbstreflexion von jedem Einzelnen.
Hirn: Von Schuld würde ich nicht sprechen, aber von Mitverantwortung.
Sie verkörpern aber weiterhin die altbekannten Fantasien.
Wonder Woman ist schön, schlank und stark, vor allem aber muss sie keusch sein, um ihre Kräfte nicht zu verlieren.
Vor allem aber glaube ich, dass wir sehr wohl sehen können - wie übrigens auch in einer Krise wie jetzt - dass Lösungen gut funktionieren können, die auf die Vernunft des einzelnen setzen.
Das aber braucht ein gewisses Maß an Bildung und Verständnis.
Bei all der Zwanghaftigkeit, die dort herrscht, hat die Szenerie oft aber eine verführerische Kraft, auch für den Zuschauer: Die Menschen in der Gemeinde sprechen Jiddisch.
Das alles zwängt die Menschen ein, gibt vielen von ihnen aber auch einen festen Grund, auf dem sie stehen können.
Rebellion ist keine Männersache, tut aber so.
Der Hippie-Rock von Led Zeppelin ist lange her, phallische Bumsmusik war danach aber keinesfalls erledigt.
Dass weibliche Künstlerinnen von PJ Harvey bis Bikini Kill hier extrem wichtig sind, liegt daran, dass männliche Grenzverletzungen zwar mehr auffallen, dafür aber leicht in ästhetischen Konzepten auf- und untergehen, das Handeln von Frauen hingegen politischer gelesen wird: "Jungs mit Eyeliner sorgen für Erregung", heißt es im Buch.
Vom unverhohlenen Sexismus der Stranglers, die das Würgen schon im Namen tragen bis zu Jim Morrison, der bei musenhaften Frauen Kraft tankte für sein zügelloses Umherschweifen im Kosmos: "Sex Revolts" ist zwar übersättigt mit Unerträglichkeiten, darum aber keine Anklageschrift.
Sie sprechen ihm aber deshalb andere Qualitäten nicht ab: "Wir mögen fast alle Künstler in diesem Buch", heißt es gleich zum Einstieg, manche der schlimmsten Fälle gehörten gar "zu unseren absoluten Favoriten."
Es sind seltsame Zeiten, aber die haben wir hier in den USA schon seit drei Jahren.
Vermutlich hätte einen der Cast von "Promis unter Palmen" zu jeder Zeit beim Zuschauen überfordert und fast körperlich erschöpft, aber nach zehn Tagen knäpplichster Sozialdiät fühlt sich diese Sendung tatsächlich an, als sei man gerade aus einer dunklen Höhle gekrochen und von der stechend grellen, tatsächlich schon vergessenen Erkenntnis geblendet worden, wie Menschen so sein können.
Und zwar gleich zur Begrüßung, so ist hier der Ton, es ist natürlich sehr schrecklich, aber noch ein bisschen faszinierender.
Nick, die ihre Verachtung freigiebig wie supersaure Drops verteilt, deren Sätze erst süßlich, im Abgang aber deutlich nach Aas duften: "Deine Zähne sind schön geworden, nur ein bisschen weiß", disskomplimentiert sie Matthias Mangiapane für seine gerichteten Beißer.
Vielleicht erfindet diese Sendung gerade das neue Genre des Sozialpornos: Alles, was hier passiert, ist grell und grob und wahnsinnig ordinär, im Kern noch als soziale Interaktion zu erkennen, aber grotesk überzogen und knallhell ausgeleuchet.
Es klingt schrecklich abgeschmackt, aber es stimmt: Es kommt zu rechten Zeit.
Scholz kann das nicht so zeigen, empfindet aber angeblich, wir seien "schicksalhaft einer Pandemie ausgesetzt, die wir als Menschen jetzt miteinander ausfechten müssen".
So erklärt er einem Augsburger, der in Stuttgart lebt und seiner Tochter beim Umzug von Neukölln nach Prenzlauer Berg helfen möchte, dass es zwar nicht verboten, aber eher "hilfreich wäre", diesen Umzug zu verschieben.
Allmählich aber scheinen sich die Sorgen mehrheitlich auf den finanziellen Bereich zu richten.
Beate Leinberger wird nichts gefragt, verweist aber auf die Notwendigkeit einer Zulassung für psychotherapeutische Betreuung am Telefon und die gestiegene Gefahr häuslicher Gewalt.
Und benennt auch die Diskrepanz zwischen sozialistischer Utopie, gelebtem Alltag und der Frustration vieler Frauen: Ihre Erwerbstätigkeit mag zwar normal gewesen sein, die Emanzipation der Männer aber fehlte oft; in der DDR, schreibt sie, gab es in den Fünfzigern gar "gezielte Bemühungen”, Männer zu mehr Care Arbeit zu ermuntern.
Das erinnert an Thesen von Eva Illouz, ist aber politischer, weil sexualökonomisch gedacht.
Zwar erleichtert das die Lektüre nicht unbedingt, schließlich sind Namen der rote Faden jeder Geschichte, aber der erzählerische Kniff wirkt: Als die untergehende Sonne den Himmel färbt, verwandeln sich die anderen plötzlich in Personen, in Siobhan, Willard und Russell.
Sein Rückzug dürfte aber eindeutig in diesem Zusammenhang zu verstehen sein.
Ein paar Monate später, im August 1992, behauptet Mia Farrow, Allen habe Dylan auf einem Dachboden an den Genitalien angefasst: Sie selbst war zu der Zeit einkaufen gewesen, aber andere Kinder und deren Babysitter seien im Haus gewesen und hätten den Vorfall berichtet.
Aufregender wird es aber, wenn Katz auch dem eigenen Partytiger mal auf die Pfoten haut.
Große Feierlichkeit liegt über "A Written Testimony", aber auch eine Luftigkeit, die ungewöhnlich ist für Event-Alben wie dieses.
Wer diesen Track aber nicht feiert, hat Rap nie geliebt.
Nichts, aber auch gar nichts schien darauf hinzudeuten, dass aus der Sängerin Asha Lorenz und dem Gitarristen Louis O'Bryen einmal eine der zurzeit aufregendsten britischen Indiepop-Bands werden würde.
Sorry hätten sich auch Misfits nennen können, aber das war halt auch schon vergeben.
Viel wichtiger war freilich die Bedeutung des kleinen Hündchens in Uderzos Gesamtwerk, und dazu hatte ich schon als Achtjährige einen vagen, unbewussten Verdacht: Für mich war das zarte Tierchen immer die ausgelagerte, ebenfalls zarte, aber trotzdem auch sture externe Seele von Obelix, dem Klopsmann, der die Highwaist-Hose erfand.
"Geh, du Vielfraß!", schimpft Asterix, Obelix aber jubelt: "Schmatz!
Tennisplatzis ist ein kulturelles Missverständnis in einer polyglotten Welt, bleibt aber neugierig, duldsam und auf sanfte Weise verpeilt.
Am schönsten mokierte sich Uderzo aber über einen anderen machtlosen Machthaber: Dorfhäuptling Majestix schwebt zwar meist über den anderen Galliern, weil er sich selbst beim jährlichen Waschgang in der Badewanne noch auf einem Schild tragen lässt, sein Körper (Kategorie: Hula-Hoop-Reifen bleibt auf Nabelhöhe feststecken) nimmt selbstverständlich Raum ein.
Tatsächlich wird seine Autorität aber permanent untergraben: durch die anderen Gallier, die lieber schlemmen, statt zuzuhören, durch seine Frau Gutemine, die "Schnäuzelchen" rumkommandiert oder sich im Feminismus-Band "Asterix und Maestria" selbst zur Chefin krönt.
Ausgerechnet jetzt aber wird dringend Zaubertrank benötigt.
15 Uhr: SPIEGEL-Autor Volker Weidermann lädt Schriftstellerinnen und Schriftsteller zu Lesungen ein - aus gegebenem Anlass zwar nicht mehr ins SPIEGEL-Büro in Berlin, aber per Videoschalte ist Deborah Feldman heute virtuell zu Gast.
Allerdings war die Kommunikation untereinander so kompliziert wie in anderen Bands, was auch dazu führte, dass Delgado die Band vor der Produktion des 1979 veröffentlichten Debütalbums "Ein Produkt der Deutsch Amerikanischen Freundschaft" verlassen hatte - aber dann doch wieder schnell an Bord war.
So entstanden Klänge, die auch Gabi Delgado beeindruckt hatten, ihm aber viel zu dezent waren.
Für die Wucht der Worte sorgte Delgado, der persönlich sanfte, aber auf der Bühne extrovertierte Sänger, dessen Texte wie Parolen von Propaganda-Plakaten rüberkamen: "Tanz den Mussolini", "Verschwende deine Jugend", "Absolute Körperkontrolle".
Tanz den Jesus Christus!" - aber wer darin mehr als eine pure Herausforderung der deutschen Gesellschaft und ihrer Tabus sah, hatte es eben nicht verstanden.
Diese Masse bietet aber nicht nur die Möglichkeit, sich stundenlang berieseln zulassen.
Wenn das neue tägliche Sat.1-Format "Luke, allein zuhaus" heißt, und es zwar zumindest tatsächlich von Luke Mockridge bestritten wird, der aber keineswegs bei sich daheim, sondern an einem durchrequisitierten Schreibtisch in einem Mini-Studio sitzt, und das auch ganz und gar nicht allein, sondern in Begleitung von Kameramenschen und einem Aufnahmeleiter, mit denen er während der Sendung tatsächlich auch immer wieder mal das Gespräch sucht.
Zeigt darum zwar unverdrossen den zehn Jahre alten Schnipsel vom "DJ der guten Laune", rechtfertigt sich danach aber, das sei schon okay, weil er besagten DJ just am Morgen zufällig auf der Straße getroffen habe, zeigt einen Handyvideo-Einspieler davon, erzählt noch mal umständlich, was man eben sah, es fühlt sich an wie ein Gespräch mit diesem einen Bekannten, der eine mäßig lustige Story niemals zu Ende bringt, weil er sie leider ulkiger findet als alle Zuhörer.
"Luke, allein zuhaus" soll Lacherleichterung bieten, das ist ein legitimer, ehrenwerter Ansatz, aber man spürt die Mühen dahinter zu sehr, der aktuellen Angst und Verunsicherung noch etwas Ulkiges abmelken zu müssen.
Das ist ziemlich sicher nicht mal zynisch, sondern wahrscheinlich nur naiv, aber alles, alles fühlt sich an diesen Sätzen falsch an.
Laura Karasek, die als Gast zugeschaltet wird (und als Diabetes-Patientin zur Risikogruppe gehört), versucht dann aber als Einzige, hier ein bisschen tiefer zu scharren und stellt direkte Fragen, die die drei Männer scheuen: Was macht euch Angst?
Wie geht ihr um mit diesem sonderbaren, neuen Gefühlsmix aus Angst und Empfindsamkeit, wenn man sich den anderen zwar fern, aber gleichzeitig ungewohnt verbunden fühlt?
Ins Absurde kippt die Plauderstunde, als dann abermals Max Giesinger eingewählt wird, plötzlich befindet man sich in einer so-mittel-lustigen Komödie um einen Feelgoodsänger, der mangels Feelgoodthemen in schlimmer Zeit zum professionellen Wischiwaschi-Talkgast avanciert: "Absurde Zeit, in der wir uns befinden, ne", sagt er.
Jauch fragt, ob seine Bühnenmenschen, die Liveband und alle anderen, die wegen der abgesagten Giesinger-Konzerte nun keine Arbeit haben, große Existenzsorgen plagten, Giesinger erklärt, er versuche natürlich "die Jungs zu unterstützten", habe es aber auch selbst nicht leicht, denn allein könne man ja keine Songs schreiben, ein unfreiwillig komischer Moment.
Seine Karriere als Comiczeichner war zunächst aber nicht absehbar: Uderzo wurde 1927 als Kind italienischer Einwanderer geboren und wuchs in bitterarmen Verhältnissen auf.
Abschiednehmen in Zeiten von Corona: In der ausführlichen Reportage, die am Montag einer weiteren extralangen "Hart aber fair"-Ausgabe vorangestellt ist, wird darüber berichtet, wie sich ein Bestatter auf die Virus-Opfer einstellt und seine Auszubildenden auf die neuen Aufgaben vorbereitet.
Die Lastwagenladungen an Leichen, die in der Lombardei nachts vom Militär abtransportiert werden, sind in Deutschland noch fern - aber der Weg zur letzten Ruhe hat sich auch hier drastisch verändert: "Er wird alleine angetreten", heißt es in dem Einspieler lakonisch.
Um über ihn zu sprechen, ist bei "Hart aber fair" auch Stephan Pusch zugeschaltet, der Landrat aus dem nordrhein-westfälischen Heinsberg.
Denn am Tag der "Hart aber fair"-Sendung wandte sich Pusch in einem offenen Brief an den chinesischen Staats- und Parteichef Xi Jinping.
Weil Corona aber eben nicht nur unser Über-, sondern auch unser Zusammenleben auf die Probe stellt, sollte Plasberg unbedingt später noch einmal über die Einschränkungen unseres freiheitlichen Miteinanders diskutieren.
Im Gegensatz zu "This Is America" verhandelt "3.15.20" vorrangig und vordergründig Privates, aber auch das passt zu den Zeiten, in die dieses spektakuläre Album betont unauffällig ohne Songnamen, Artwork oder sonstige Kommentare des Künstlers platzt: In der verordneten oder selbst gewählten Corona-Isolation wird der private Raum zur Echokammer, in der Beziehungen, Politisches und Philosophisches frei flottierend zwischen Bücherregal, Fernseher und Laptop hin und her springt.
"We are, we are, we are", singt Glover im Eröffnungsstück "0:00" zu transzendentalen Klängen in verfremdeter, modulierter Synthetikstimme: "Wir sind", ja, aber in welchen Parametern existieren wir noch, so losgelöst und auf uns selbst zurückgeworfen?
Judy Lybke: Eigentlich wäre ich in Hongkong auf der Messe oder mittlerweile auf der Rückreise, diese Verkaufsschau fand findet aber nicht in gewohnter Form statt, sondern nur im Internet.
SPIEGEL: Sie sind aber doch einer der bekanntesten Galeristen der Welt.
15:00 Uhr: SPIEGEL-Autor Volker Weidermann lädt Schriftstellerinnen und Schriftsteller zu Lesungen ein - aus gegebenem Anlass zwar nicht mehr ins SPIEGEL-Büro in Berlin, aber per Videoschalte ist Katja Oskamp heute virtuell zu Gast.
Wir wandeln aber alle Mittel, die wir verwenden dürfen, in einen Rettungsfonds um, das sind rund 50 Millionen Dollar.
Ich versuche tapfer weiter, den Manga-Zauber zu enträtseln, aber meist gehe ich nur die Wände hoch.
Das ist mein erstes Werk, ich bin so glücklich, dass ich gedruckt werde, ich mache sicher Fehler, aber ich werde mir Mühe geben.
Trotzdem kann Ihnen in den hier empfohlenen Mangas so was begegnen, aber nicht so extrem wie in "Relife", einer Bodyswitch-Geschichte für Leute, die neben einem Witz gern "lach" stehen haben (nichtmög!).
Was bleibt also übrig, wenn man den Berg Zauberhexen ("Atelier of Witch Hat", "Zelda Twilight Princess", "Braut des Magiers") aussortiert, die was Besonderes sind, es aber noch nicht wissen, und dann "turbulente Action mach", und "sich heitere Verwicklungen ergeb", sodass "sich wegschmeiß"?
Nodas Bildungswunsch lässt ihn diese Infos manchmal arg hölzern einbauen, aber das verzeiht man, weil dieses Actiontainment erstklassig unterhält.
"Ryuko" ist eine solide Yakuza-Story mit dünn bekleideten Mangamädels, aber die Action-Sequenzen sind schwindelerregend.
Vergleichbares hab ich lange nicht gesehen, aber wer "Ryuko" mit dem Rest des Angebots vergleicht, der ahnt, dass der durchschnittliche Manga-Leser wohl was anderes will.
Künstlerisch aber klammert sich das Maus-Haus an eine vermeintlich goldene Vergangenheit, die es immer wieder aufs Neue durch den Neuverfilmungswolf dreht.
Das mag für den Einstieg in die Streamingwelt genügen, aber auch langfristig?
Wieder eine Fortsetzung - aber eine, die zeigt, dass diese Formel eben doch noch lebendig ist und große Kunst hervorbringen kann.
Es lag ein Hauch von Fernduell um die Kanzlerkandidatur der Union über den beiden Talks – absurd angesichts der Lage, aber so war es.
18 Monate könne die Coronakrise dauern, die jetzt getroffenen Regelungen aber seien "auf sehr viel kürzere Frist angelegt", sagte Kanzleramtschef Braun.
Grundsätzlich kann man aber sagen, dass die Fronten früher starrer und die potenziellen Partner weniger waren.
Manchmal etwas hölzern gespielt, aber insgesamt ein so schmerzhaftes wie schlüssiges TV-Stück über Familienglück, das in der Selbstzerfleischung endet.
Glücklicherweise gibt es aber auch Songs wie den ein paar Jahre zuvor entstandenen Kenny-Rogers-Hit "Coward of the County", den Billy Ed Wheeler und Roger Dale fabrizierten.
Es lag aber auch daran, dass Rogers fast ausschließlich auf die Songwriterkünste anderer angewiesen blieb und große Teile des Country-Gewerbes in Routine erstarrten.
Der inzwischen fast unbezwingbar scheinende Entertainment-Konzern Disney generierte mit den jüngsten Unternehmungen im "Star Wars"-Franchise zwar immer noch stattliche Umsätze, aber auch viel Unmut und Kritik bei der Fangemeinde: Zu viele Haken, Wendungen und Unfälle begleiteten die bis dato letzte, soeben beendete Kino-Trilogie von J.J.
Zugleich wuchs der Druck, auch das boomende Streaming-TV mit "Star Wars"-Inhalten zu versorgen, wenn es vor allem jüngere Zuschauer immer seltener ins Kino zieht, dafür aber aufs Sofa zum Serien-Bingen.
Gerade durch die erste Episode von "The Mandalorian" aber muss man sich zunächst etwas mühevoll durcharbeiten, bis am Ende ein erlösender und beglückender Moment wartet (Spoiler: Es hat etwas mit einem gewissen "Baby Yoda" zu tun).
Baxter (Jack Lemmon) verleiht sein kleines Appartement (ein Zimmer, Cocktailshaker, Plattenspieler) im schwarz-weißen, bitterkalten New Yorker Winter an Vorgesetzte seiner Firma, damit die sich dort ungestört mit Liebhaberinnen treffen können.
Er hat aber die Rechnung ohne sein Herz gemacht - das von Fahrstuhlfräulein und "Gin Rommé"-Zockerin Miss Kubelik (Shirley MacLaine) in Beschlag genommen wird.
Es ist natürlich ein Mitschnitt aus Prä-Coronakrisen-Zeiten, aber die Inszenierung von André Heller ist aktuell, die Premiere war im Februar.
Petersburg geborene, aber seit 1977 in Wien lebende Schriftstellerin Julya Rabinowich, von der zuletzt bei Hanser das Jugendbuch "Hinter Glas" erschien.
Am Wochenende hat er frei, aber ansonsten trifft SPIEGEL-Autor Volker Weidermann - solange die Lage es erlaubt - täglich Schriftstellerinnen und Schriftsteller im SPIEGEL-Büro in Berlin.
Diese Kinoproduktion aus dem Jahr 1999 handelt zwar von der Restauration des schönen Äußeren, dringt während all des Puderns und Palaverns aber wie nebenbei ins Innere der Charaktere vor.
Vielleicht ist er aber auch schlicht ein ganz anderes Erlebnis: Hier stellen wir Ihnen Museen und ihre Digitalangebote vor.
Keinen direkten Rundgang durch die Ausstellungsräume, aber doch einen umfassenden Einblick in die Ausstellungen sowie in die Sammlung des eigenen Hauses bietet das Frankfurter Städel Museum.
Wenn Levit einem quasi privat die "Mondscheinsonate" vorspielt - dann lässt das vielleicht nicht alle, aber zumindest einige Sorgen vergessen.
Hinter jeder Wohnungstür tut sich in diesem "Tatort" ein Unglück auf, aber jedes Unglück fühlt sich anders an.
Ob Silbereisen mit "in Zeiten wie diesen" nun Corona oder Verschwörungstheorien und Rassismus meinte, blieb in seinem Statement dann aber unklar.
Dass die gesellschaftliche Ausgrenzung von Juden aus dem Kulturleben kaum Erwähnung findet, dürfte auch an Wolfes eigener Einstellung liegen: So räsoniert er in seinen Notizen erschreckend deutlich darüber, dass er Juden nicht leiden könne - und man das in Deutschland sagen dürfe, in den USA aber nicht.
"Ich hörte einige hässliche Dinge, sah sie zu jenem Zeitpunkt aber nicht": Diesen Satz notiert er erst, als er zurück in den USA ist.
Verantwortlich sei aber bitt'schön jeder Einzelne, "man sollte sich nicht in falscher Sicherheit wiegen", sagte Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil (SPD).
Auch Hubertus Heil signalisierte, dass es besser wäre, ohne auszukommen - er nannte häusliche Gewalt zwar leider nicht beim Namen, aber sagte: "Das muss man zu Ende denken", gerade in Mietshäusern oder überall, wo Familien unter Umständen eng aufeinandersitzen, würde eine Ausgangssperre "ganz andere Folgen haben".
SPD-Mann Heil pries den deutschen Sozialstaat sehr laut, aber der Tenor blieb überparteilich sachlich.
Wichtig war mir, dass das Ganze keinen alarmistischen Ton hat, ich wollte die Leute wachrütteln, aber nicht ängstigen.
Persan: Täglich, bis heute, aber jeder, der will, kann es nutzen, das ist ja der Sinn der Sache.
Das habe ich aber auch schon vor der Krise getan.
Natürlich war das scherzhaft gemeint, ihre Aussage hat aber einen ernsten Hintergrund.
Eine Traumfrau, die sich für allzu viele Männer als Albtraum entpuppt: Ayoola neigt dazu, ihre Liebhaber mithilfe eines Messers ins Jenseits zu befördern.
Korede wird zur Tatortreinigerin wider Willen, zu Beginn des Romans hilft sie Ayoola zum dritten - aber nicht letzten - Mal dabei, eine Leiche zu beseitigen und den Tatort von allen Spuren zu befreien.
Eine bitterböse schwarze Komödie, in kurzen Kapiteln rasant erzählt, zwar nicht allzu tiefgründig, dafür aber jederzeit unterhaltsam.
Wer es aber kann, verbreitet keinen Bullshit, keine Panik.
Exemplarisch konnte man das schon bei "hart aber fair" beobachten, endgültig lässt es sich nun bei "maischberger. die woche" feststellen.
Lauterbach sieht das "als Wissenschaftler" ähnlich, erhofft sich aber günstigenfalls für Deutschland eine Entwicklung irgendwo zwischen der italienischen Vollkatastrophe und der südkoreanischen Glimpflichkeit.
Ganz Deutschland hockt zu Hause, schlimm, aber zur besten Sendezeit läuft eine dreiteilige Seifenoper über die "schlimme Zeit" gleich nach der noch schlimmeren Zeit: "Unsere wunderbaren Jahre", die Antwort auf den ZDF-Mehrteiler "Ku'damm '56" beziehungsweise "Ku'damm '59".
Der Herr Fabrikant mag mit dessen - und seiner eigenen - Vergangenheit nichts zu tun haben, wird aber von ihr eingeholt.
Die erfolgreiche Entnazifizierung aber entbindet den Patriarchen nicht von der Schuld.
Bis zur bundesrepublikanischen Menschlichkeit sind aber noch einige Hürden zu nehmen.
Oft aber sind es Details, die mit "Unsere wunderbaren Jahre" versöhnen.
SPIEGEL: Es gibt aber auch Skepsis, ob typisch Literarisches so überhaupt möglich sei, Sprachbilder etwa, Mehrdeutiges.
Ein absurdes Setting, eigentlich, bis auf das Zombiedetail inzwischen aber doch irgendwie nicht total unrealistisch.
März waren vier Kandidaten neu eingezogen (darunter auch der seinerzeitige "Deutschland sucht den Superstar"-Kandidat Menowin Fröhlich), die die ersten beiden Covid-19-Todesfälle in Deutschland hätten mitbekommen können, von der Produktion aber angewiesen waren, den anderen Bewohnern nichts davon zu erzählen.
"Erst mal keine Panik, ihr müsst euch keine Sorgen machen", sagte Schropp, schob gleich nach, ihren Familien gehe es gut, erklärte dann ruhig, aber mit spürbarem Mitgefühl die wichtigsten Corona-Fakten, bevor ein kurzes nachrichtliches Erklärvideo und Angela Merkels Verkündigung der aktuellen Einschränkungen eingespielt wurden.
In dem bunten und verzweifelten Haufen von Oppositionellen in Russland war Limonow der vielleicht bunteste und verzweifeltste Mensch - ein Nationalbolschewist, ein Desperado, aber auch ein großartiger Schriftsteller, schrieb der SPIEGEL in einem Porträt über den Autor.
Ein treibendes Jazzschlagzeug, das die Becken hart swingend reitet und die Trommeln nur kurz, aber laut rollen lässt wie lodernde Flammen aus explodierenden Ölfässern.
Der Kontrabass zieht stoisch, aber frei atmend einen Groove durch.
Um von der Erlösung nach dem Rassismus zu träumen, aber auch um die Entfremdung in der Mehrheitsgesellschaft auszudrücken.
Im Jazz nennt man an dieser Stelle Sun Ra, aber das ist nur die experimentelle Seite dieser Tradition, zu der auch Mahalia Jackson gehört.
Besser als jeder Konkurrent aber versteht es der Rapper aus Philadelphia, die Eigenheiten seiner offensichtlichen Vorbilder in Hip-Hop-Hymnen zu bündeln, mit denen er sich schon jetzt für die ersten Partynächte nach Corona ins Gespräch bringt.
Diese Art des delirierenden Luxus-Raps kann nur funktionieren, weil das Produzentenkollektiv Working On Dying die richtigen Beats liefert: aufgedreht und psychedelisch wie die Flaming Lips in den Nullerjahren, übersät mit kleinen Details und scheinbaren Ungenauigkeiten, aber doch immer bereit zum Hit und für den Club.
Nazar geht es aber ums Zerlegen.
Zwar fügt er der Härte noch Rohheit hinzu, aber vom synkopierten Immer-Weiter des Kuduro-Rhythmus lässt er nur ein Stolpern übrig.
Militärjargon ist eine heikle Sache, wenn es um Popmusik geht, aber Nazar lässt einem keine Wahl.
Da war er schon seit fast zwei Jahrzehnten eine feste Größe in der Musikszene Münchens, als DJ, als Plattenverkäufer, vor allem aber als Kern der Merricks - der einfallsreichsten Indie-Pop-Band des Landes.
Oder mit Trotz, wie in "Mitten in der Nacht", wo einer zwar kein Geld mehr hat, aber "dann wird halt heute auf Kredit getanzt".
Die Bläser treiben die Lieder voran, aber überall in den Arrangements lassen sich feine Details entdecken.
Der Online-Sofortkauf der Tickets werde aber sicherheitshalber von Ende März auf Ende Mai verschoben.
"Zurzeit ist alles ruhig, aber die Stimmung kann ganz schnell kippen."
"Zurzeit ist alles ruhig, aber die Stimmung kann ganz schnell kippen."
Denn wer immer bei Schreyl an diesem Nachmittag spricht - ihre oder seine professionelle Funktion ist immer gekoppelt an einen Menschen, der sich genau wie das Publikum mit den neuen Umständen zu arrangieren hat: die Psychologin, die "Ruhe ausstrahlen" empfiehlt, aber selbst ihre Kinder wegorganisieren musste, bevor sie in der Sendung auftreten konnte.
Ähnlich wie Schreyl geht er mit der Behandlung des Corona-Themas in Serie: Am Montag gibt es dazu bereits die zweite Spezial-Ausgabe von Plasbergs "Hart aber fair": Zwei Stunden geht es darum, wie unser Leben wegen Corona komplett neu aufgestellt werden muss.
Ich bin eigentlich ein optimistischer Mensch, aber jetzt zucke ich zusammen, wenn das Telefon klingelt.
In einer Videobotschaft auf Twitter teilte er mit, dass er Kontakt mit einer infizierten Person hatte, selbst aber keine Symptome habe.
"Wir drehen einen Film, aber es fühlt sich so an, als leben wir in einem Film."
"A Quiet Place II", die Fortsetzung des Horrorhits von 2018, sollte am Wochenende anlaufen, wurde aber schnell aus dem Programm genommen.
Titel ihres Berichts, in Anspielung auf Disneys "Magic Kingdom": "Vielleicht Magie, aber kein Glück."
Bisschen altertümlich, aber weich der Vorname, dann reinster spreißel-reicher Pressspan: hart, unerbittlich.
Sie hasst undankbare Menschen, versucht höflich zu sein, so weit es geht, flucht aber innerlich dabei.
"Oh Godfrey", sagt sie dann, es ist unübersetzbar: ein Fluchen also, aber gerade noch an der Gotteslästerung vorbei.
Sie wohnt in Maine, jenem Bundesstaat, der sich ganz oben rechts in der Ecke der US-Karte an der zerklüfteten Atlantikküste festkrallt, aber wirkt, als würde er sich eher zu den kanadischen Provinzen hinstrecken, die ihn umgeben.
Der Roman nimmt den Faden etwa da auf, wo der erste aufhörte (Man kann aber auch einfach direkt bei diesem einsteigen!): Olive Kitteridge fängt zögerlich eine neue Beziehung an mit Jack Kennison, auch verwitwet, sanfter Ex-Harvard-Prof. Strout erzählt mehreres zugleich.
Die Besonderheit der Lage vermittelt sich aber auch dadurch, dass etwas anderes in der Talkshow genauso ist wie immer - und prompt unpassend wirkt: Es sitzen sechs Leute so eng nebeneinander, dass sie sich gegenseitig ins Gesicht fassen könnten.
Dass es eine Option ist, lässt er dann aber doch durchscheinen - er fügt sinngemäß hinzu, es gebe jedenfalls keinen Grund, sich am Montag um die letzten Nudelpäckchen zu streiten; die Supermärkte "haben auch noch am Mittwoch auf", Banken und Apotheken ebenfalls.
Ihm schwebe, zusätzlich zum bereits Beschlossenen, anderes vor: eine Maßnahme, die jenen Betrieben helfen soll, die nun über Monate Ausgaben, aber keine Einnahmen hätten, etwa über einen Fonds der Kreditanstalt für Wiederaufbau.
Sie trinken den Kaltschlonz unter Schmerzen, man sieht es in ihren verzerrten Gesichtern, sie nuckeln um die Wette am knallpinken Eisgranulat, es tut auch beim Zusehen weh, aber sie hören eben auch nicht auf.
Man kann die lähmende Stille auf diesen Gagversuch eigentlich nur trocken abperlen lassen, Schölermann aber wühlt noch herum im Elend: "Normalerweise wären die Leute jetzt ausgerastet, die würden jetzt noch lachen."
Die Sendung ist ein Debakel, aber man kann nicht ausschalten, zu schön sind ihre vielen Feinheiten.
Dass es aber ausgerechnet Sophia sein muss, halte ich vor dem Hintergrund der Gesetzgebung in Saudi-Arabien, wo die Rechte von Frauen stark eingeschränkt sind, für problematisch.
Loh: Ich stimme dem zwar zu, aber es ist kein Problem der Sexroboter selbst.
Wir haben fortlaufende Ausgaben für Bürokosten, Gehälter, Werbung, Programmdrucke, aber keine neuen Einnahmen."
Berlin verbiete öffentlichen Einrichtungen Großveranstaltungen, empfehle es aber privaten lediglich.
Irritierenderweise, denn Naidoos neuem Abgesang lag nicht viel Neues zugrunde. 1999, kurz nach seinem Durchbruch, sagte Naidoo dem "Musikexpress", er sei ein "Rassist, aber ohne Ansehen der Hautfarbe".
In den folgenden Jahren fiel Naidoo immer weniger durch seinen Gesang auf, immer mehr aber als gut hörbare Stimme, die Verschwörungstheorien über 9/11 verbreitete, darüber "dass al-Qaida nur die CIA ist".
Darauf angesprochen, verwies Naidoo auf sein Engagement gegen rechts, als Teil des antirassistischen Vereins Brothers Keepers etwa, darauf, dass er dafür Morddrohungen bekomme, sagte aber auch Sätze wie: "Ich möchte auf Menschen zugehen.
Zum Beispiel mit einem Remix des Satzes "Ich bin kein Rassist, aber…": Das wird man doch wohl noch sagen dürfen.
Vielleicht geht es aber auch gar nicht um Naidoo.
Und es geht darum, wie sich die deutsche Musikindustrie, Radio- und Fernsehsender, Veranstalter, Prominente, Politiker, Journalisten und Fans nun, nach dem "Gast"-und-"Gastgeber"-Clip, zu einem Sänger verhalten, der Millionen Platten verkauft hat, sich scheinheilig gibt, aber dessen Zeilen auch Hass predigen.
Der Fall von Clinton ist dabei sicher keineswegs einzigartig, aber eben besonders gut dokumentiert: Seit sie als meinungsstarke und durchsetzungsfähige liberale Feministin sichtbar wurde, bildeten sich die abstrusesten Gerüchte.
Wählerinnen und Wähler sagten dann, sie hätten nichts gegen eine Frau im Weißen Haus, aber diese Frau solle bitte nicht an die Macht kommen.
Sie konnte Politik wie einen Job betreiben, aber der amerikanische Zirkus aus Spendenakquise und Medienirrsinn brachte es mit sich, dass sie zum Superpromi wurde.
Hillary hätte sich von ihm trennen können, und es hätte ihr geschadet - aber sie blieb, und es schadete ihr und ihrem Image auch.
Heute nutzen Trump, aber auch andere rechte Kräfte die Diffamierungsmethoden, die auch Clinton zu spüren bekam, munter weiter: Wer anders oder unbequem wirkt, darf sich erst mal gegen frei erfundene Storys zur Wehr setzen, je krasser, desto besser.
Etwa die Theorie vom "großen Bevölkerungsaustausch": Es gibt ihn nicht und kaum jemand versucht, den Nachweis zu erbringen, aber dennoch beeinflusst die Furcht liberaler Politiker davor, diese Fantasie zu nähren, die europäische Migrationspolitik.
Das gab die 41-jährige Moderatorin auf ihrem Instagram-Account bekannt: Bereits vor einiger Zeit seien sie zu dem Entschluss gekommen, "die Beziehung von nun an als liebende Eltern, aber nicht mehr als Liebespaar zu führen".
Drehbuchautor Michael Comtesse hat stattlich überdrehte "Tatorte" geschrieben wie die Lürsen-Abschiedsfolge, Regisseurin Brigitte Maria Bertele hatte mal mit Louise Boni eine charakterstarke, leider aber auch kurzlebige TV-Ermittlerin eingeführt.
Die Gesellschaft aber, das ist etwas ganz anderes.
Maryam wird zwar grundsätzlich als Ärztin akzeptiert, immer wieder kommt es aber vor, dass Männer sich nicht von ihr behandeln lassen wollen.
Sie darf allerdings nicht zum Vorstellungsgespräch reisen, da sie dafür eine Erlaubnis ihres Vaters bräuchte – der ist aber als Musiker auf Tour und nicht erreichbar.
Das ist aber nicht weiter schlimm.
Man sieht ihren Vater, der sich für seine Töchter einsetzt, aber auch nicht um jeden Preis.
Es ist nicht ganz klar, für welches Medium Kitty, Klingners Stellvertreterin im Comic, arbeitet, aber ihre Aufgabe ist: Sie soll aus den Kommentaren diejenigen herausfiltern, die nicht den Richtlinien entsprechen.
Und das ist auch die große Lücke dieses Films, der aber natürlich nie darauf angelegt war, ein Ende zu zeigen, das kaum jemand hatte kommen sehen.
Glücklicherweise lernt man aber auch so einiges über ihn, mehr als über Wagenknecht als Privatperson.
In einer Szene sitzen Unterstützer mit Wagenknecht um einen Tisch, sie hat die Gründung einer Bewegung angekündigt, die "Aufstehen" heißen wird, aber in dieser Szene noch einen Namen sucht.
Hoch ästhetisch, mit einem eigenen Soundtrack, inklusive "Sahras Walzer", wie "La valse d’Amélie", Dreivierteltakt, ein bisschen märchenhaft, aber gekonnt.
Dem Zuschauer mag Wagenknecht nicht immer emotional nah kommen, die Kamera aber rückt ihr auf den Leib.
Das war nicht besonders bequem, aber so konnte man sie leicht verbrennen und sich um die Bettwanzen kümmern."
Die Ruine wird zur "aufrechten Arche, die sich nicht bewegen lässt, aber auch kein Fundament auf Grund und Boden hat".
Dass auch seine eigene Partei nicht optimal agierte, gestand Voigt aber auch ein: "Unser Fehler war es, nach der Wahl nicht zu sagen, dass wir Opposition sind."
Für kritische Nachfragen blieb aber kaum Zeit.
Die Fünf sei für die abergläubische Coco Chanel eine Glückszahl gewesen, lautet eine davon.
Die Leipziger Buchmesse ist wegen des Coronavirus abgesagt worden, aber ihr renommierter Buchpreis wurde trotzdem vergeben.
Niewöhner: Ja, aber meine Aufgabe ist es, dem Regisseur zu helfen, seine Vision zu verwirklichen.
Irgendwann denke ich mir dann aber: Das ist der Deal, man muss sich zusammen mit dem Team die Freiheit nehmen, den Stoff neu zu interpretieren, ihn zum Beispiel auf unsere Zeit zu beziehen.
Wir gehen systematisch und analytisch vor, aber den ganzen Erfahrungsschatz, den ich während der Vorbereitung auf einen Film ansammle, muss ich am ersten Drehtag wegwerfen.
Eine Referentin der Amadeu-Antonio-Stiftung hatte 2017 über den umstrittenen Sänger bei einer Veranstaltung gesagt: "Er ist Antisemit, das darf ich, glaube ich, aber gar nicht so offen sagen, (...), aber das ist strukturell nachweisbar."
Eine Sondererwähnung verdient hat "Ich war noch niemals in New York", denn die Verfilmung des Udo-Jürgens-Musicals wurde zwar bei den Hauptpreisen ignoriert, kommt aber auf gleich vier Nominierungen in technischen Kategorien: "Bestes Szenenbild", "Bestes Kostümbild", "Bestes Maskenbild" und "Beste visuelle Effekte und Animation", sowie eine für Pasquale Aleardi als männlicher Nebendarsteller.
Eskapismus, klar, aber immer noch sehr gut gemachter, auch in der zweiten Auflage: Die neuen Figuren sind plausible Sympathen wie ein schwerst druffes, narkoleptisches Faultier im Hawaiihemd und ein verhuschter Hase mit träumerlemäßigem Laura-Ashley-Vibe, die nie reine Kostümstaffage sind, sondern auch schnell zu wirklichen Charakteren werden - herrlich, wie genervt das Häschen sich mit der Pfote ins Nagergesicht patschte, als das neue Jurymitglied Rea Garvey in der Raterunde, die Hoppleridentität betreffend, kurz bei seiner Kollegin Ruth Moschner und Gasträtslerin Carolin Kebekus nachfragte, wie denn nochmal gleich "die Frau vom Wendler" heiße.
Vor allem aber zeichnet er farbenfroh sein Zwergenstaatbewohner-Ensemble.
Und er wusste, worauf er sich einließ, als er ins kleinere, aber altehrwürdige Berlin in Ostholstein aufbrach, um dort fünf Tage lang das Debüt der Gruppe Oil aufzunehmen.
Die Basis aber ist ein nach Jahrzehnten des Rock'n'Roll-Bramarbasierens müffelnder Endless-Boogie-Bodenbelag, auf dem Summen und Klug einen zuverlässig glitschigen, dadaistisch inspirierten Texterguss verteilen.
Instant-Wortspiele, deren Entstehung im höchst unterhaltsamen Oral-History-Roman nachzulesen sind, werden zur vordergründig cleveren, manchmal aber auch nur albernen Alltagsdiagnostik überhöht.
"Oil your heart, oil your soul", fordert das Quartett, aber halt "Dröpche for Dröpche".
(8.0) Andreas Borcholte "Ich hasse es, auf mein Handy zu schauen, aber ich mache nichts anderes", singt Mandy Moore.
Musikalisch aber verstummte sie.
Moore aber ahnt, dass alles was sie tut, zu einem Fußnotendasein in ihrem Lebenslauf verdammt ist.
Der Song dazu heißt "Born Confused" und nimmt ein Vergnügen an Streitigkeiten und Sticheleien vorweg, das sich in den folgenden 40 Minuten zwar vor allem nach innen richten wird, aber auch für Außenstehende und Zuhörende ansteckend ist.
Ihre Musik aber schleudert es dramatisch hin und her zwischen Melodievergessenheit, Wutausbruch und Kracherlösung.
Wenn wir spielen wollten, mussten wir das barfuß tun – aber Spielzeug gab es ohnehin keines.
Da aber der Sänger selbst die Übergriffe eingestanden habe, sei sein Auftritt gegenüber den Frauen nicht mehr vertretbar.
Der Beschluss sei eine "unerwartete Schützenhilfe", aber auch "ein bisschen irritierend" gewesen, sagte Grütters nun.
Das heißt, er mischt Fakt und Fiktion, verlässt bei aller genreüblichen Überspitzung aber selten den Boden der Plausibilität und bleibt nah an der Realität.
Dass aber zugleich Stimmen laut werden, die im Einsatz gegen rechts außen ausgerechnet den umstrittenen Verfassungsschutz weiter stärken wollen, stimmt weniger hoffnungsfroh.
Der Sender räumte dieses und jenes zwar irgendwie ein, ließ es sich aber nicht nehmen, sich von den Recherchemethoden des NDR zu distanzieren.
Dass in Zukunft mehr Leute an der Echtheit gerade der abgefahrensten Mutproben Zweifel haben werden, das ist aber wohl für die nächste Zeit nicht zu ändern.
Das ahnt wohl auch Heufer-Umlauf, der entsprechende Konsequenzen ankündigte: "Eigentlich wollten wir dieses Jahr auch noch 'Joko und Klaas auf dem Mars' machen, aber das haben wir jetzt abgesagt.
Auf der Bühne spielte er zunächst jugendliche Helden, bald aber auch komplexere Figuren wie Faust oder Peer Gynt.
Menschlichkeit aber sei das Entscheidende, gerade bei der Darstellung klassischer Figuren, erklärte von Sydow.
Damit war aber auch von Sydows Schicksal besiegelt, immer wieder diese dräuenden Männer mit mythischer Überhöhung spielen zu müssen, ob als Bond-Bösewicht Blofeld in "Sag niemals nie", in Martin Scorseses "Shutter Island" oder in Spielbergs "Minority Report".
Erst spät, als von Sydow dazu neigte, knorrige, aber im Kern gutmütige Vaterfiguren darzustellen, stellte sich der Lohn der Branche ein.
Einem jüngeren Publikum wurde von Sydows Schauspielkraft zuletzt in zweien seiner winzigen, aber zwingend eindrucksvollen Rollen vorgestellt, als Jedi-Forscher Lor San Tekka in "Star Wars: Das Erwachen der Macht" und als Magier "Dreiäugiger Rabe" in der HBO-Serie "Game of Thrones".
Die Weizenfelder wogen gelb wie in einer Herzschmerzschnulze nach Rosamunde-Pilcher-Manier, die Pferderücken glänzen auf sattgrünen Weiden, aber schon die Behausungen der Menschen sehen oft geduckt, angegammelt und ein bisschen gruselig aus.
In dreimal 90 Minuten darf der Zuschauer die Felder, Wiesen und Wälder, die meist renovierungsbedürftigen Häuser, vor allem aber die merkwürdigen Bewohnerinnen und Bewohner eines brandenburgischen Dorfes kennenlernen.
Die Abgesandte eines Windkraftunternehmens (betont hochhackig und zähnefletschend dargestellt von Mina Tander) stellt ihnen bei einer Dorfversammlung nicht sagenhaften Reichtum, aber doch eine zuverlässige alljährliche Platzmiete von 150.000 Euro in Aussicht, wenn sie auf einem von zwei dafür besonders geeigneten Grundstücken zehn Windräder aufstellen darf.
Der eigentlich unerträglich rechthaberische Altkommunist, den der Schauspieler Hermann Beyer am Stock durchs Dorf tapern lässt, trauert einer unerfüllten Jugendliebe hinterher.
Serebrennikow erzählt in "Decamerone" von der Gewalt der Leidenschaft - aber von politischer Gewalt erzählt er, mit der Ausnahme der Soldatenleichnamsszene, so gut wie gar nicht.
Serebrennikow hat aber mithilfe der Anwälte in den vergangenen Jahren ein System des Regieführens aus der Ferne entwickelt.
Die Bühne gab von Sydow nie ganz auf: Er trat hauptsächlich im Dramaten in Stockholm auf, gab aber auch 1977 sein Debüt am Broadway in New York und spielte am Old Vic Theatre in London.
In unserer Kritik schrieben wir: "Nichts gegen austickende Ermittlerinnen, aber die flächendeckende Wut von Old Odenthal in Old Oggersheim schiebt sich immer stärker vor das eigentlich detailgetreue Ausbeutungsverhältnis im Plattenbauszenario.
Gut, der Sonntags-"Presseclub" hatte sich dessen schon angenommen, "Hart aber fair" am Montagabend will auch.
"Wunderbar, eigentlich", sagt er, "aber wir wissen nicht, was kommt, das ist kein gutes Gefühl."
Oder aber, besonders empfehlenswert: ausführlich über die Sache mit der Solidarität nachdenken.
An dem Punkt half aber auch die großartig phrasenfreie Berliner Hausärztin Katzenstein aus: "Wir reden über die falschen Dinge", sagte sie.
Mich hat erschüttert, dass das weibliche Spritzen eine lange Geschichte hat, in der es als lustvoller Teil des weiblichen Orgasmus beschrieben wird, aber heute sprechen wir nicht wirklich offen darüber, obwohl es ein Aspekt weiblicher Lust ist.
Der Rowohlt-Verlag, für den sie gern schreiben, müsse ihn darin aber nicht unterstützen.
Sie wecken bedrohliche Gefühle, das ist aber auch alles.
Süß: Nein, aber Rap spiegelt gesellschaftliche Probleme.
Und gerappt wird oft aus Sicht von einem Mann, der einerseits sozial benachteiligt ist, andererseits aber auch selbst auf andere runterblickt.
SPIEGEL: Musik, die zwar oft von sozial Benachteiligten gemacht, aber auch von Gymnasiasten gehört wird.
Klar, Rap ist Kunst, und Kunstfreiheit ist eine schützenswerte Errungenschaft der Demokratie, aber kein Freifahrtschein.
Ich finde aber auch nicht, dass das ganz fern liegt.
Die Frage ist aber eigentlich: Warum?
Der Ansatz der "Amazing Stories" war zwar schon damals nicht neu - der TV-Klassiker "The Twilight Zone" ist ein direktes Vorbild – aber das tat dem Reiz keinen Abbruch: Jede Folge präsentierte eine eigenständige, abgeschlossene Geschichte mit wechselnder Besetzung und oftmals übernatürlichem Einschlag.
Mit soviel Prominenz hinter der Kamera wartet das Revival der "Amazing Stories" zum Start nicht auf, aber fraglos entscheidender ist, ob das Konzept abseits der nostalgischen Erinnerung an das Original erzählerisch wie dramaturgisch im aktuellen Wettbewerb der Streamingangebote bestehen kann.
Ein Originalitätspreis ist damit sicher nicht zu gewinnen, aber dafür punktet "The Cellar" mit einnehmenden darstellerischen Leistungen, sorgfältiger Ausstattung und einer angenehm gediegenen, nicht auf den grellen Effekt ausgerichteten Inszenierung.
Zugleich stellt sich damit aber die Herausforderung, ohne übergreifenden Handlungsbogen und bleibende Identifikationsfiguren ein Publikum auf Dauer zu binden.
"Angesichts der sich täglich ändernden und beschleunigenden Entwicklung mussten wir aber so handeln, denn an erster Stelle steht die Gesundheit unserer Gäste, der Partner, des Publikums sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter."
Unser Englandbild malten Joachim Fuchsberger sowie Horst Tappert, der englische Postzugräuber und Kommissare spielte, aber im richtigen Leben bei der Waffen-SS war.
In dieser Zeit gab es Wachstum, unfassbare technologische Entwicklungen, die Armut sank, und vieles verbesserte sich - aber die Ungleichheit, die nahm eben auch zu.
Genau, noch mal verfilmen, aber fürs TV und mit einem Hetero-Paar im Mittelpunkt, nicht zwei Lesben.
Wackerbarths urkomische Meta-Komödie war selbst zunächst als Fernsehfilm konzipiert, schaffte es 2017 aber erst auf die Berlinale, dann ganz regulär ins Kino und wurde schließlich drei Mal für den Deutschen Filmpreis nominiert.
"Wir können die Buchmesse nicht ersetzen, aber wir sahen uns als ARD in der Verantwortung, schnell eine Alternative auf die Beine zu stellen - für die Kulturbranche und alle Bücherliebhaber", wurde der ARD-Vorsitzende Tom Buhrow zitiert.
Hans-Joachim Flebbe, Gründer von Cinemaxx und Inhaber der Luxuskinokette Astor Film Lounge, sagt: "Das Publikum hat sich nicht von der Hysterie anstecken lassen.
"Die Wahrheit ist, dass ich ein moderner Hippie bin, aber ich habe versucht, ein Angestellter zu sein."
Wer will, der darf sich an der Fassade abarbeiten – sollte aber wissen, wann "man aufhören muss".
Der Filmemacher hatte seit 2018 versucht, Verlage für seine Memoiren zu interessieren, war laut "New York" Times aber auf Gleichgültigkeit gestoßen.
Nichts gegen austickende Ermittlerinnen, aber die flächendeckende Wut von Old Odenthal in Old Oggersheim schiebt sich immer stärker vor das eigentlich detailgetreue Ausbeutungsverhältnis im Plattenbauszenario.
Diesmal aber haben sie ihre eigenen Fans betrogen.
Es ist aber vor allem ein wesentlicher Beitrag zur Diskussion, die in der Sendung stattfindet: "Erdogan und die Flüchtlinge - Erpressung oder Notwehr?"
lautet das Thema, nun, da der türkische Präsident Recep Tayyip Erdogan die Grenze nach Europa als geöffnet bezeichnet hat, Griechenland aber Menschen mit Gewalt vom Grenzübertritt abhält und das Asylrecht aussetzt.
Der Bundestag hat die Aufnahme abgelehnt, aber die Frage wird von der Grünen-Vorsitzenden Annalena Baerbock und CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak nun noch einmal nachverhandelt.
Sie hatten aber unterschiedliche Vorstellungen, was damit gemeint sei.
Ziemiaks Antwort: Ziemiak - angesprochen auf das Zitat von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (CDU), Griechenland sei "Europas Schild, das jetzt die Stellung hält" - sagt: "Nein, wir führen keinen Kampf, aber wir brauchen Humanität, und wir brauchen auch Ordnung."
Über die Hilfsbereitschaft deutscher Kommunen, Menschen aufzunehmen, freue er sich, sagt er, lässt aber keinen Zweifel daran, dass Freude für ihn keine politische Kategorie ist.
Das zeigt: Ohne Besitz geht in dieser hierarchischen Gesellschaft nichts - mit aber halt auch nicht sonderlich viel.
Weil der aus einem See steigende Firth zum Sinnbild der Austen-Erotik wurde: Er war klatschnass, behielt sein weißes Hemd aber an.
Leider hat Dina aber einen ziemlich dümmlichen Sportlerfreund, der sie viel küsst und oft "Babe" nennt.
Als Sid etwa ihre Freundin Dina küsst, diese aber zurückweicht, pflügt Sid mit einem Schrei einen halben Wald um.
Irgendwann aber nicht mehr vor ihrer Sexualität.
Man sagt, der Tod sei der größte Gleichmacher, was wohl stimmt, aber es klingt doch erfreulicher, wenn man behauptet: Der Hund ist es.
Und wenn man beide Gedanken zusammennimmt und an den Tod eines Hundes denkt, hat man möglicherweise den größten Gleichmacher von allen: Es war ein surreales, aber gleichzeitig sehr warmes, echtes Gefühl, am Grab von Susan zu stehen und zu wissen, dass die Königin von Großbritannien genau hier genau so um ihren ersten Corgi geweint hat wie ich anderswo um meinen ersten Hund, den Foxterrier Figo.
Wir sind keine Präsidenten, aber wir können nachfühlen, dass Abraham Lincoln erst einmal seine Hunde holen ließ, wenn ihm die viele Denkarbeit zu anstrengend wurde, um eine Runde mit ihnen zu balgen – eine Frühform des segensreichen Bürohunds.
Sehr wahrscheinlich werden wir nicht wie Marie Antoinette in die Bedrängnis kommen, zum Schafott gehen zu müssen – aber wenn es so käme, würden wir uns dann nicht auch wünschen, dass uns unser Zwergspaniel begleitet?
Er mochte uns denkerisch überlegen sein, klar, aber er hatte auch einen Hund, wie ein normaler Mensch, und wenn der etwas Falsches gefressen hatte, blähte er dem feinen Philosophen ebenso faulig die Stube voll wie unsereins das eigene Tier.
"Be the person your dog thinks you are", steht auf einer Karte, die ich einmal geschenkt bekam, aber ich bin sicher, dass mein Hund mich schon genau so sieht, wie ich bin, mit all meinen Dellen und Schwächen, nicht als Superheldin.
Mein Hund Juri, mein bester Freund, weiß wahrscheinlich wirklich alles von mir, aber er kann schweigen, und es gibt wenige Lebewesen um einen herum, von denen man das zuverlässig sagen könnte.
Auch weil die meisten seiner Sätze entweder extrem versimpelt sind oder aber extrem gespreizt auf Stelzen daherstacksen: Mal verfloskelt er Frauen und Dates im Plattitüdenkrampf, findet alles "schön, schön, megaschön" oder gar "ultraschön", dann fällt er wieder ins emotional-buchhalterische, sagt "meine Erkenntnis über unser Zusammentreffen", wenn er einen durchknutschten Abend meint, und "ich kann deine Position vollumfangreich nachvollziehen", wenn er Verständnis simulieren will.
So spricht niemand, aber so würde auch niemand einem Trash-TV-Kandidaten sein Skript schreiben.
Das alles wäre wirklich schon unangenehm genug, aber die Wiedersehenssendung nach dem Finale legte in ihrer peinlichen Opferlammisierung des armen Bachelors noch ein paar Schamscheite nach.
Selbstverständlich sind Hassnachrichten unerträglich und absolut zu verurteilen - wie Preuss und Ludowig aber sämtliche sachliche Kritik mit ihnen vermischen und zu einer einzigen, giftigen Schlacke verrühren, die ganz gemein und völlig unberechtigt über dem Bachelor ausgekippt wurde, ist an ignoranter Dreistigkeit kaum zu toppen.
Es ist nur ein kleiner Hops für das namenlose, aber unerhört sprechbegabte Känguru vom Buch zum Film.
Wegen des Coronavirus war zuvor aber schon die gesamte Werbetour in China abgesagt worden.
Der Filmemacher hatte schon seit 2018 versucht, Verlage für seine Memoiren zu interessieren, war laut "New York" Times aber auf Gleichgültigkeit gestoßen.
Fügt man aber ergänzend die Schlagworte "Kilimandscharo", "Blutvergiftung" und "Aids" hinzu, um die das Buch in entscheidenden Momenten kreist, so erahnt man jene faszinierende Mehrdimensionalität, die die 13.
Matthias Polityckis neuer Roman ist aber auch ein Buch über die befreiende, ja, erlösende Kraft des Erzählens, der literarischen Beichte.
Die Scheißdrauf-Grabschfreudigkeit der vergebenen Männer, aber auch die Kerkerideen, die die vergebenen Frauen von ihren Beziehungen haben: Siria lässt Davide nach Anbruch der Dunkelheit am liebsten nicht mehr aus dem Haus, Pia würde Calvin am liebsten schon "gewisse Blicke" verbieten.
Zwar ist ihre Welt von Fabelwesen wie Einhörnern bevölkert, aber die Technisierung und Digitalisierung der Welt bedroht eben jene vielbeschworene Magie.
"Keine halben Sachen" aber ist genial.
"Onward" wirkt zeitweise fast wie eine bissige Parodie auf Disney-Filme, die am Ende aber immer wieder in die Hommage abbiegt.
Ob sich das mit "Heavy Light" ändern wird, ist fraglich, aber es wäre so schön!
Weil Sumney aber ein schwarzer Mann ist, der meist im Falsett singt, parkten ihn viele Zuhörerinnen und Kritiker reflexhaft bei Marvin Gaye, D’Angelo und anderen Großkünstlern des Soul.
Keine schlechte Gesellschaft, aber doch der falsche Rahmen für Sumney, der sich mit ganzem Herzen zur Einsamkeit bekannte.
"Cut Me" ist aber kein neuer Kurs für Sumney, sondern eine Ausweitung der Kampfzone.
Im richtigen Moment können sie aber die Welt bedeuten.
Sie selbst hasst dann aber doch nicht mehr ganz so inbrünstig wie früher, was auf dem ausgeruhteren, über zwei Jahre hinweg entstandenen zweiten Album "Everything Is Beautiful" zum Tragen kommt.
Die Album-Höhepunkte "Sunday Best" und "Blessings" zeigen, dass Nokia stilistisch nicht nur in die Vergangenheit blickt, sondern aktuelle Strömungen im New Yorker Underground-Hip-Hop sehr genau im Blick hat: Als Gäste sorgen das hippe Onyx Collective und Kendrick-Lamar-Produzent Terrace Martin für einen warmen, aber vehement genrebrechenden Jazz-Vibe.
"Heart" schließlich ist die entwaffnende Bontempi-Orgel-Ballade, in der sich die mutwillige Hip-Hop-Querschlägerin Frasqueri ganz verletzlich zeigt: "Even when I’m confident I’m kinda insecure" sprechsingt sie mit Kleinmädchenstimme und geißelt Social Media als Fake-Maschine: "I’m not like these girls you see on Instagram", postuliert sie, sie komme zwar ein bisschen "artsy" und allzu "smart" rüber, aber in Wahrheit habe sie jede Menge Herz.
Disarstar eröffnet das Album mit einem überraschenden Verweis auf den Y2K-Sound des New Yorker Labels Def Jux, will sich aber nicht zu tief in den impressionistischen, oft paranoiden Stil von Künstlern wie Aesop Rock oder El-P verbeißen.
Er ist aber der erste, der dabei an Die 3.
In der Sendung "Duell um die Welt" wird der Schauspieler Edin Hasanovic überraschend allein in einem Heißluftballon zurückgelassen - tatsächlich aber sei die ganze Zeit ein Pilot mit an Bord gewesen, das sei auch die gesetzliche Vorgabe, bestätigte das Schweizer Bundesamt für Zivilluftfahrt gegenüber "STRG_F".
"Wir bedauern die Absage sehr, haben aber vollstes Verständnis dafür", sagte Karsten Dehler, Sprecher der Kurt-Wolff-Stiftung, die sich um die Förderung der kleineren Verlage bemüht, der dpa.
Sie sei von der Entlassung "enttäuscht", aber angesichts des bisherigen Umgangs der Akademie mit "Whistleblowern" nicht überrascht, teilte Dugan der Nachrichtenagentur AFP über ihre Anwälte mit: Die suspendierte Chefin der Grammy-Akademie, Deborah Dugan, ist am Montag entlassen worden.
Unter anderem erhält das Format "Joko & Klaas LIVE – 15 Minuten" (Florida Entertainment für ProSieben) eine Trophäe; in der Sendung bekam zum Beispiel Pia Klemp, Kapitänin auf dem beschlagnahmten Rettungsschiff "Iuventa 10", ein Forum, aber auch Aktivisten gegen Rechtsextremismus.
Im Vergleich zu den anderen Kategorien blieb der Fokus auf die drängenden gesellschaftlichen Fragen in der Fiktion aber offenbar sehr schwach (lesen Sie hierzu auch einen Bericht über den Zustand von ARD und ZDF).
Ein Umstand, auf den das Statement von Grimme-Direktorin Frauke Gerlach hinwies: "Diversität, innovative Erzählformen und den kritischen gesellschaftlichen Diskurs wünschen sich unsere Gremien, aber auch wir als Institut, noch deutlich konsequenter.
Das gilt für alle Formate, aber vor allem für den Fernsehfilm."
Von Zoff auf Service umschalten, das kann "Hart aber fair" von allen Talkshows am besten.
Der eigentliche Experte im Sinne dieser Sendung aber ist Alexander Kekulé, Virologe aus Halle.
Kekulé aber ist die Idealbesetzung, seine unaufgeregte Expertise macht alle anderen Gäste schnell obsolet – und das, obwohl er für eine vorübergehende Schließung von Schulen und Kindergärten sowie eine Unterbrechung von Großveranstaltungen plädiert.
"Nach schlimmsten Schätzungen" aber würden in Deutschland derzeit etwa 5000 Infizierte herumlaufen, so Kekulé beschwichtigend: "Die Wahrscheinlichkeit, dass wir beide hier", Laumann und er, "uns anstecken", nein, das sei ein "extrem unwahrscheinliches Ereignis".
Ausrutscher wie "hochsterilisiert" oder "Insolvenza" statt "Influenza" aber dämpfen den souveränen Eindruck, um den Laumann sich bemüht.
Mit den gegenwärtigen Beständen aber, wirft Laumann ein, "kommen wir über die Zeit, bis wir Nachschub haben".
Überhaupt ist Bandelow ein Quell der Ruhe, kommt aber mit seinen relativierenden Querverweisen ("Angst ist kein guter Statistiker") - etwa auf jährlich 9000 Freizeitunfalltote - kaum zum Sprudeln.
Als Bandelow aber zu einer Kritik an den Medien ansetzt, die "so unterschiedliche Meinungen" verbreiteten, hier so, da so – grätscht Plasberg wieder streng dazwischen: "Nicht neu verwirren!", hier soll gegen die Angst vor dem Erreger mit den Mitteln medialer Erregungsproduzenten geimpft werden.
"Hart aber fair", schön und gut.
Es gibt nicht den einen Faschismus, der historisch fixiert mit der NS-Zeit verbunden ist, sondern er taucht in mehreren Varianten auf, beißt sich fest wie ein Geschwür, wird größer, durchdringt still, aber mächtig die ganze Gesellschaft.
Auch deshalb sind seine Wörter dringend ernst zu nehmen: Er kennt das faschistische Regime unter Mussolini, er war als Kind Teil von ihm und kann es gleichzeitig von neueren Formen unterscheiden - aber auch Gemeinsamkeiten erkennen.
Eco aber unterscheidet zwischen Totalitarismus, Nazismus und Faschismus.
Für ihn gibt es zudem zwar nur den einen Nazismus, aber mehrere Spielarten des Faschismus.
Der aber gleichzeitig immer auch in der Gegenwart verortet ist, der die Augen nicht verschließt vor neuen Formen des Faschismus, die sich hinterrücks einschleichen.
Er wabert weiter unter uns.
Rechtsradikale haben vor Jahren schon versucht, MySpace und StudiVZ für sich zu nutzen, aber nicht besonders erfolgreich.
Jetzt sind aber auch Games, Memes und YouTuber hinzugekommen.
Was den Flow betrifft, kann das jetzt nicht mit der deutschen Hip-Hop-Elite mithalten, aber es ist auch kein totaler Amateur-Rap.
SPIEGEL: Das hat sich aber abgenutzt, über jüngere Aktionen wurde kaum berichtet.
Schwarz: Wahrscheinlich nicht, aber die haben genug anderes, womit sie sich identifizieren können: Sellner macht ja auch Stimmung gegen den Migrationspakt, stellt einzelne Personen als Feinde dar, wertet die liberale Demokratie ab.
Er nutzt Memes wie Pepe, den Frosch, und spricht damit Jüngere an, kann aber auch Vorträge halten, die Ältere interessieren.
Man knüpft immer wieder Kontakte über Demonstrationen und Konzerte, aber auch alltäglich über das Internet.
Ich glaube aber auch, dass ich noch in einer recht privilegierten Lage bin: Ich habe ein ganz gutes Netzwerk mit Menschen, die auch ihre Erfahrungen mit Trollen gemacht haben.
Es ist aber natürlich immer noch scheiße und an manchen Tagen richtig schlimm.
Vielen von denen werden angefeindet, können aber eben schlecht sagen "Dann nutz ich’s halt nicht", weil das bedeuten würde, dass ihnen ein Weg der Kommunikation verschlossen bliebe.
Eine entscheidende Frage ist aber: Wie verhalten wir uns dazu?
Der Clou: Hier geht es um die Versachlichung der Erotik durch die Möglichkeiten des Internets - aber in sonniger, eleganter, lustvoll fließender Optik.
Zunächst hatten sich die Friedrichs Anfang Oktober mit einem ambitionierten und wortreichen, dabei aber weitgehend unverständlichen Manifest zur Reform der Zeitung und der Gesellschaft im Allgemeinen zu Wort gemeldet und sich damit Verwunderung und Spott eingehandelt.
Zusammen sollte das neue Tandem die Berlinale nach Jahren des Wurstelns, jovial übertüncht von Kosslicks Li-La-Launebärenhaftigkeit, in eine möglichst strahlende Zukunft führen: Cineastisch anspruchsvoll, politisch engagiert, aber natürlich auch geschmückt mit Hollywoodstars und damit glamourös wie die A-Festival-Konkurrenz in Cannes und Venedig.
Das Specials-Programm zeigte außer Konkurrenz Publikumsträchtiges, aber künstlerisch Halbgares wie Pixars "Onward" oder Matteo Garrones "Pinocchio" mit Roberto Benigni, der wie eine Figur aus vergangener Zeit über den Roten Teppich hüpfte.
Die beiden US-Produktionen im Wettbewerb, Kelly Reichardts Frühkapitalismus-Western "First Cow" und Eliza Hittmans Abtreibungsdrama "Never Rarely Sometimes Always", ragten heraus, waren aber keine Weltpremieren, sondern bereits in Telluride beziehungsweise Sundance gezeigt worden.
Burhan Qurbanis "Berlin Alexanderplatz", als zweiter Beitrag aus Deutschland in die letzte Hälfte des Wettbewerbs programmiert, fuhr zwar große Filmgesten auf und versprach politische Wucht, konnte aber seine Ausgangsidee, Franz Bieberkopf durch einen schwarzen Geflüchteten verkörpern zu lassen, nicht konsequent genug in pointiertes Kino übersetzen.
Was die Stärke von Encounters für die anderen Sektionen, allen voran das Forum, aber in letzter Konsequenz auch den Wettbewerb bedeutet, wird vor allem professionelle Festivalausdeuter umtreiben.
Bleibt nur der eine, dafür aber erhebliche Wermutstropfen: die Einladung von "DAU.Natasha" in den Wettbewerb.
Eine in der Jury offensichtliche umstrittene Entscheidung, für die Präsident Jeremy Irons aber vehement eintrat: "An extraordinary film!", versicherte er Jürges bei der Preisübergabe nachdrücklich und machte damit klar, wie knapp die Berlinale an einem handfesten Skandal vorbeigeschrammt ist.
Die Wege dieser beiden einsamen Männer kreuzen sich in einem Hotelzimmer zu einer zwar bezahlten, aber dennoch sehr zärtlichen Massage-Session.
Etwas wabert jedenfalls durch Straßen einer alten Industriestadt in Lothringen und manchmal sogar durch die Innenräume von Jonathan Rescignos Dokumentarfilm "Grève ou crève" (Forum).
Trotzdem entschließt er sich, ihr in den Familienurlaub hinterherzufahren, lässt sich dabei aber vorsorglich von einem Freund begleiten.
Es geht um schwules Begehren, um postmigrantische Identität, um deutsches Asylrecht und die Gewalt der Provinz, aber all diese Dinge bremsen die vorwärtspeitschende Erzählung nicht aus: Mitunter ist "Futur Drei” ein waschechtes Feel-Good-Movie an, eine Pop-Utopie.
Till Kadritzke "The Assistant" von Kitty Green Eine junge Uniabsolventin hat eine Assistentenstelle in einer renommierten Filmproduktionsfirma ergattert, muss aber bald merken, dass die Firma neben der eigentlichen Produktionsarbeit ganz wesentlich darauf ausgerichtet ist, ihrem Chef immer neue junge Frauen zuzuspielen.
Es gibt blaue Flecken und blutende Nasen, aber das ist nicht weiter schlimm.
"Le sel des larmes” (Wettbewerb) erzählt in herrlichen Schwarzweißbildern von dem Tischlergesellen Luc (Logann Antuofermo), der nach Lebenssinn und wahrer Liebe sucht - und dabei ein ganz schönes, aber auch sehr gedanken- und rücksichtsloses Arschloch ist, vor allem gegenüber den drei sehr unterschiedlichen jungen Damen, die wundersamerweise auf ihn fliegen.
Auf der Suche findet Amadi - und mit ihm das Publikum - nicht den Bruder, aber etwas anderes: eine Stadt, eine Heimat und damit womöglich eine Utopie.
Ganz sicher kann man sich über die Spaltung von Wilma/Elvira aber bis zuletzt nicht sein.
Elio Germano verkörpert Ligabue mit wilder Dringlichkeit, muss sich aber in keiner Naheinstellung in die Seele schauen lassen.
Komisch ist es aber schon, wenn einer mythologischen Kunstinstitution in engen statischen Einstellungen von schäbigen Fußböden, Müllcontainern und einem zerbeulten Trinkbrunnen ein wenig die Luft abgedrückt wird.
Giselas Familie wird zum Glück nicht gecastet, aber beschissen ist das Leben trotzdem.
Man könne aber nur so gut sein wie sein Gegenüber - ihr Kollege Franz Rogowski sei der "wunderbarste Spielmann", den man sich wünschen könne.
Gute Krimis sind selten, aber auch Geschmackssache.
Der Zweiteiler ist ebenfalls leicht übernatürlich angelegt, das muss aber (siehe oben) nicht schlecht sein.
Volle Säle und lange Schlangen gehören zum Publikumsfestival Berlinale, leider aber auch leere Stühle auf den Podien der Pressekonferenzen.
Mit zweijährigem Berufsverbot belegt, aber nicht in Haft und auch nicht unter Hausarrest gestellt, so erklärten Rasoulofs Produzenten Kaveh Farnam und Farzad Pak dessen Situation.
Das aber als Argument zu benutzen, warum man zu seinem Filmfestival immer noch mehr Regisseure als Regisseurinnen einlädt, so wie Venedig-Programmchef Alberto Barbera im vergangenen Jahr, ist ziemlich ignorant.
Fünf von 18, das ist noch lange keine Gender-Parität, wie es in der von allen großen Filmfestivals unterstützten Petition "50/50 in 2020" angestrebt wurde, aber es ist immerhin etwas.
Regisseur Christian Petzold hingegen widmet sich in "Undine" erneut mit Hingabe einer komplexen Frauenfigur, neigt aber auch zu ihrer romantischen Verklärung.
Männer kommen in seinem beiläufig erzählten Film nur als egozentrische Randfiguren vor, aber letztlich geht es in den Gesprächen der Frauen dann eben doch nur um sie.
Das Verhältnis zu ihrem machohaften Vater scheint ohnehin gestört, der Film legt nahe, dass das Kind von ihm sein könnte, löst aber nie auf, was wirklich geschehen ist.
Kautz, der die Beatles, den Schriftsteller Bret Easton Ellis, aber auch den Rapper Biggie Smalls mag, ist einer der erfolgreichsten Hip-Hop-Künstler Deutschlands.
Der kleine Erotikstreifen sollte dem Betrachter wohl auch frei nach Nina Simone suggerieren: Versteh mich bitte nicht falsch, du darfst mich begehren, aber nichts von mir erwarten.
Dafür nähern wir uns in der zweiten Hälfte einem ihrer verstoßenen Lover, was für sich genommen sehr interessant ist, wodurch aber das eigentliche Thema des "Tatort" umgangen wird.
Heute zerbrechen die Männerbilder reihenweise, zumindest in den wenigen, aber überraschend oft überragenden aktuellen Genre-Versuchen.
Dieses Drama aber räumt noch radikaler mit den Mythen des Wilden Westens auf und blickt auf die Frauen, die damals lebten und litten - unter unbarmherziger Natur und eiskalten Männerherzen.
Seitdem aber ist nicht mehr viel zu sehen gewesen an migrantischem Kino, noch immer werden die Erfahrungen von Menschen, die nicht-deutsche Wurzeln haben, auch in Filmen und Serien marginalisiert oder eingehegt.
Das leistet die kurze, aber sehr pointierte Doku "Kino Kanak", in der Schauspieler, Produzenten und Filmwissenschaftler mit migrantischen Wurzeln zu Wort kommen.
"Putzfrau, Krankenschwester, Geliebte" dürften sie spielen, sagen Schauspielerinnen, nicht aber "Ärztin, Modemacherin, Industrielle".
Es ist eine sanfte, aber souveräne Schauspielleistung, die man bei den rein weißen Oscarnominierungen für die beste männliche Hauptrolle in diesem Jahr schmerzlich vermisst hat.
"Es wirkte weit weg", aber es sei eben auch "sehr unglücklich kommuniziert" worden, sagt er.
Er räumt aber etwa ein, dass man sich im Bereich der medizinischen Schutzausrüstung weltweit auf Knappheit einstellen müsse.
Das Geld kam von dem Oligarchen Sergej Adonjew, aber auch von hiesigen Förderinstitutionen wie dem Medienboard Berlin-Brandenburg.
Begleitet von Interviews - Chrschanowski etwa in der "Süddeutschen Zeitung" ("Höchste Zeit also, dass der russische Regisseur ... selbst zu Wort kommt") - aber auch von Recherchen und Protokollen, in denen die "taz" von Manipulation und Missbrauch hinter den Kulissen berichtet.
Zwar sehen die Butterpackungen ziemlich fancy aus in ihrer Retro-Schönheit, aber darüber hinaus bleibt unklar, was die Prämissen des Stalinismus-Entwurfs eigentlich sein sollen; woher Natasha ihr Unglück in der Liebe hat und der KGB-Mann seine Befehle.
Natasha" aber erstens nicht reflektiert.
Mitarbeiter des Projekts haben gegen ihn aber auch Übergriffsvorwürfe erhoben - es geht nicht bloß um verbale, sondern auch um körperliche Übergriffe.
Milanov betonte bei der Präsentation, er arbeite stets im Songwriting-Team, aber: "Ich bin der Leader von dem Team."
Der Regisseur werde weiterhin als Produzent von "Indiana Jones 5" mitwirken, aber nicht mehr auf dem Regiestuhl Platz nehmen.
Kerze, die Güntner wunderbar frei von klischeehaften Genderzuschreibungen hält, aber vielleicht doch.
Ein bisschen aus Spaß, aber vermutlich auch aus Furcht schließen sich immer mehr Kinder Kerzes Suche an.
Der war Schriftsteller, nicht berühmt, aber bekannt.
Bauern also, aber auch die Digitalisierung, die Kommunen – es ging um alle möglichen Themen, möglichst wenig um die wirklichen Stimmungskiller und nur ein bisschen gegen die anderen Parteien.
Die SPD-Vorsitzende Esken trat in Vilshofen auf, auch sie streifte ausgiebig durch die politische Landschaft, aber es schien ihr dort nicht zu gefallen.
Am Mittwochnachmittag feierte mit "Berlin Alexanderplatz" der zweite deutsche Beitrag seine Weltpremiere, nachdem Christian Petzolds "Undine" zuvor zwar wohlwollend beklatscht wurde, aber hinter den Erwartungen der Kritiker zurückblieb.
"Halb lebendig, halb tot" tritt er in sein neues Leben, erklärt eine Frauenstimme aus dem Off, sie stammt von Mieze (Jella Haase), die erst später im Film eine tragende Rolle spielt, aber schon jetzt von der Ankunft des Flüchtlings Francis in Berlin kündet - und seinem dreimaligen Scheitern daran, fortan nur noch "gut" zu sein.
Nachdem Francis durch den Verrat eines Kollegen seinen regulären, aber natürlich illegalen Job auf einer U-Bahn-Baustelle vor dem Roten Rathaus verliert, lässt er sich schließlich doch auf das Kobern des Hasenheide-Zampanos Reinhold (Albrecht Schuch) ein, der im Flüchtlingsheim mit Euroscheinen wedelt und Wohlstand verspricht, ein Leben, das mehr bereithält "als ein Butterbrot", wie es analog zu Döblin heißt.
So reißt den Zuschauer vor allem Albrecht Schuch mit seinen präzisen Manierismen und seinem Charisma als zerquälter, aber eben auch niederträchtiger Schurke mit – ausgerechnet die Kartoffel, um die es ja nun gerade nicht gehen sollte.
Daran scheitert dieser "Berlin Alexanderplatz" nicht, aber er wird es schwer haben, Qurbanis subversive Mission einzulösen, wenn das Herz seines Films streckenweise so leer und unbehaust bleibt wie der echte Alex an jedem gewöhnlichen Nachmittag.
Er stieg aber schon bald bei der Rain Parade aus und gründete mit der Sängerin und Keyboarderin Kendra Smith die Formation Opal, mit der er düsterere Sound-Gefilde auskundschaftete.
Das erste Caribou-Album seit 2014 deswegen einen Aufbruch zu nennen, wäre aber bekloppt.
Snaith ist auch kein großer Texter, aber selbst daraus macht er eine Tugend.
Man kann es aber auch machen wie Spilker, der sich auf aktuellen Pressefotos als Sonnenkönig der Hamburger Popmusik inszeniert.
Das Stück aber kann sich nicht aufraffen.
Klingt ehrenwert, aber auch nach einem Thema der Jahrtausendwende.
Ja, könnte man meinen: Habibi ist eine Band aus jungen Musikerinnen, die eigentlich aus Detroit stammen, aber inzwischen in Brooklyn ein neues Zuhause gefunden haben, wo auch ihr Label Muddguts residiert.
Das Quartett spielt ohne viele Schnörkel, aber mit viel Hingabe einen hinreißenden Garagenrock-Sound, der sich zum einen aus den üblichen Psychedelia-Zutaten aus UK und USA speist, andererseits aber auch aus der reichhaltigen Beat- und Pop-Hinterlassenschaft des Iran aus den Sechziger- und Siebzigerjahren.
Allison tut das freilich ohne Mainstream-Klimbim, aber mit einem ähnlichen Effekt.
Vermutlich wussten nur wenige, was er Frauen antun konnte, aber es kann niemanden überrascht haben.
Ein Haushalt als Zeitkapsel und drei Frauen als Platzhalterinnen ausgedienter Autoritäten: "Todos os mortos" ist klar in seinen Symboliken, aber das – auch dank der Kamera von Hélène Louvart – mit großer Eleganz.
Das könnte aber auch durch eine progressive Einwanderungspolitik gelöst werden.
Etwa wenn Leute, die 1983 in einer Gegend mit Countryklubs und Segelvereinen wohnen, in Lachen ausbrechen, wenn die neue Nachbarsfamilie auftaucht - ein "Sextett aus Menschen mit dunkler Haut" - aber Wert darauf legen, dass die Nachbarn das nicht hören, um nicht unhöflich zu wirken.
SPIEGEL: "Die Reisenden" enthält spektakuläre Überraschungen, aber auch schillernde Anekdoten mit süffigen Details: Wie etwa die Prostituierten, die Kunststückchen mit Pingpongbällen vollführen, um ihre Zuschauer zu reizen.
Er meinte, es gab nach Vietnam allerorten funktionale Alkoholiker, aber Drogen spielten seiner Meinung nach kaum eine Rolle.
Es ist zwar Fiktion, aber es soll nachvollziehbar sein.
"Hunters" sei aber keine Dokumentation, sondern lediglich von historischen Ereignissen inspiriert.
Ich wollte aber nicht diese spezifischen, traumatisierenden Taten zeigen."
Viele Politiker und Politikerinnen geben nun Statements ab, aber positionieren sich nicht deutlich genug.
Dieses Mal aber musste benannt werden, was es war: Rassismus.
Manchmal fällt das aber gar nicht so auf, weil all der Sex und das Anschreien in den Fasnachttrubel im Schwarzwald platziert ist.
Er sieht mit dem Wahlergebnis dort aber nicht den "Anfang der Trendwende", kein Ende vom AfD-Aufstieg.
Das Thema, so sehr es an die Wahlnacht gekoppelt war, kam aber bei Anne Will einfach zu kurz.
Musharbash hebt noch hervor, dass nur 53 Rechtsextreme von den Sicherheitsbehörden beobachtet werden, aber 700 Islamisten, was angesichts des rechten Terrors von Kassel über Halle bis Hanau ein erschreckendes Missverhältnis darstellt.
Man konnte Weinbergs Orkan aber auch wortwörtlich nehmen: In einem Einspielfilm in der ARD-Wahlsendung hatte man den notorischen Seemansjackenträger Weinberg zuvor in strömenden Regen zu harten Böen über Wochenmärkte ziehen sehen, wo niemand seine klitschnassen Wahlprospekte anfassen wollte.
Dann aber reicht er die Hand: "Wir schauen jetzt nach vorn.
Wenige Minuten später aber läuft ihr der Taucher Christoph über den Weg, der von Franz Rogowski mit wunderbar sanftmütigem Charme verkörpert wird.
Sehr oft ist Cembalomusik von Johann Sebastian Bach zu hören, der natürlich kein Komponist der deutschen Romantik ist, aber doch immer für heiter-erhabene Stimmung sorgt.
Bis ihr Vater, ein alternder, weltinformierter Playboy (Dafoe), eine pikante Bitte vorträgt: Es gebe da ein umfangreiches Waffengeschäft, das er eingefädelt habe, zu dessen Abschluss er sich jetzt aber zu senil fühle.
Schon beim Lesen kann man sich kaum dagegen wehren, macht im Kopf erste Stellproben mit den Stars, skizziert dramatische Kernszenen: den Gewissenskonflikt der Journalistin, die zwar das Unrecht aus der Welt zimmern will, aber aus Liebe zum Vater in den Sumpf steigt.
Wenn man ihn dann sieht, hat man aber den Eindruck, hier wäre die Chaoscrew von der "Nackten Kanone" durch die Kulissen gepoltert, um eine Geheimdienstklamotte zu drehen.
Fans wie der 28-jährige Jonathan waren dennoch begeistert: "Ich weiß nicht, wie ich nach Hause komme, aber das Warten hat sich trotzdem gelohnt", sagte der junge Mann.
Der Künstler hatte jahrelang in Berlin gelebt, zog aber kürzlich nach Großbritannien.
Draußen zieht ein eisiger Wind durch die Straßen von Südkoreas Hauptstadt Seoul, drinnen aber empfängt einen die warme, seifenblasenfarbene Welt von BTS.
Die Mitglieder der Band schreiben und arrangieren viele ihrer Songs mit, aber auch BTS wurden gecastet.
Sie ist ausgebildete Kindergärtnerin, möchte in diesem Beruf aber nicht mehr arbeiten.
Und er ist technisch perfekter, aber dramaturgisch und visuell nicht unbedingt experimentierfreudiger, aufregender geworden", befindet Linda Söffker.
Das ist der Glanz und manchmal auch das Elend der insgesamt hinreißenden Serie, die das nicht unbedingt gottgefällige, aber hoch unterhaltsame Werk fortsetzt, das Sorrentino vor rund vier Jahren mit der gefeierten Vorgängerserie "The Young Pope" begann.
Er hat Schmerzen, aber er kann sich unterhalten.
Er ist aber auch noch traumatisiert von der ganzen Geschichte.
Memo: Wir wollten eigentlich gar nicht damit anfangen, aber er wollte erzählen, ziemlich heavy: Sie waren gerade am Essen, als sie Schüsse von draußen hörten.
Die Leute leben so gut miteinander, ob Deutsche, ob Türken, ob Araber, Muslim, Christ oder Jude.
Den kannte man dort aber, seine rechtsradikale Einstellung war bekannt.
Memo: Nicht nach der Tat, aber viel davor.
Es ist nicht so, dass in dieser Bar nur die Türken und in jener nur die Araber sind.
Ein "typischer Debütfilm", schrieben wir in unserer Kritik 2019: "In der Wahl der filmischen Mittel überschwänglich, dramaturgisch mäandernd und zu lang, aber seine rohe und ungeschliffene Energie belebt den in dieser Anfangsphase reichlich behäbigen Berlinale-Wettbewerb."
Im Fall von Malcolm X allerdings schaltete sich nun aber auch die echte Justiz ein: Der Bezirksstaatsanwalt von Manhattan hat nach der Veröffentlichung der Serie bekannt gegeben, eine Wiedereröffnung des Falls zu prüfen.
Die Verklärung der Natur ist noch da, aber die Härten des Landlebens auch.
Manchmal fällt das aber gar nicht so auf, weil all der Sex und das Anschreien in den Fasnachttrubel im Schwarzwald platziert ist.
In einer Reihe von grausamen Szenen ist dies die grausamste: Friedemann Berg (Hans-Jochen Wagner) und Franziska Tobler (Eva Löbau) müssen der frisch operierten Witwe die Todesnachricht bringen, die aber liegt bewegungslos mit komplett bandagiertem Kopf im Krankenhausbett.
Ausnahmen von dieser Regel sind aber offenbar erlaubt.
Wenn aber "die Gesellschaft" bei all dem Wachgerüttel in den vergangenen Jahren noch immer nicht "aufgewacht" ist - vielleicht will sie einfach weiterschlafen?
Und er zieht die Linie zur Politik: "Es gab immer schon psychisch Kranke, okay", aber eine solche Politisierung habe ihre Urheber.
Rassismus aber "wird gesellschaftlich gemacht".
Im Grunde aber gelte: "Eigentlich sollten wir jetzt alle Verfassungsschützer sein".
Illner will es aber, listig, von Armin Laschet ganz genau wissen.
Gute Idee, aber noch besser wäre es gewesen, Olderdissen hätte viele der Menschen-Szenen in Zeitraffer gedreht.
Schön und gut, aber was hat das nun mit Lassie zu?
Also muss Lassie zum Grafen, doch der Graf muss zur Nordsee, die eher aussieht wie die Ostsee, aber egal, der Hund muss mit.
Aber auch Stimmen aus dem bürgerlichen politischen Spektrum üben inzwischen vermehrt Generalkritik an den Anstalten; es geht um die als zu hoch eingestuften Kosten, aber auch um inhaltliche Aspekte.
Ob sich die Politik auf einen Zuschlag einigen kann, ist aber eben keine ausgemachte Sache.
Bislang siedelte der hessische Schriftsteller Wagner seine Geschichten meist in Finnland an, die sechs Romane seiner vorerst beendeten Reihe um den Kommissar und Seelenforscher Kimmo Joentaa haben aber wenig gemein mit dem typischen auf Effekt geschriebenen Skandinavien-Krimi.
Er habe aber keinen größeren Einfluss auf die Geschichte gehabt, die schon vorher weitgehend festgelegt war.
Er behält dabei aber jederzeit seinen Sound bei und schafft so Verbindungslinien zwischen ihnen.
Es soll queere Menschen mit Anspielungen auf gleichgeschlechtliche Beziehungen in die Kinos locken, wo diese Geschichten dann aber nicht auserzählt werden.
Seit dem Beginn der letzten "Star Wars"-Trilogie waren es stets die Hauptfiguren Finn und Poe, die mit Andeutungen im Film – aber auch durch Schauspieler und Regisseure – als zukünftiges Liebespaar inszeniert wurden.
Tatsächlich intim wurden schließlich aber zwei weibliche Nebencharaktere.
In Interviews hoben die Filmemacher aber auf das Narrativ ab, es handele sich eigentlich um eine universelle Liebesgeschichte.
Chatrian: Es besteht vielleicht die Gefahr, dass die "Encounters"-Reihe als zweite Liga wahrgenommen wird, aber so sehen wir sie nicht.
Für die Filmemacher geht es aber um viel mehr, ob sie künftig noch arbeiten können oder ihre Filme in China überhaupt herausgebracht werden können.
Rissenbeek: Die Berlinale hat aber auch schon Filme gezeigt, die nicht die Freigabe der Behörden hatten.
Wessi trifft Ossi, aber nicht am Brandenburger Tor, sondern in einer Jurte in der Mongolei.
Jahr ihres Bestehens schaut die Sektion Forum zurück: Im Rahmen ihres Jubiläumsprogramms auf die Filme, mit denen die allererste Ausgabe 1971 bestritten wurde (ein Porträt der Forumsmitbegründer Ulrich und Erika Gregor lesen Sie hier), aber auch direkt in ihrem Eröffnungsfilm.
Die Zeitung habe aber nichts getan.
Ihrer Popularität tat das aber keinen Abbruch.
In der deutsch-polnischen Koproduktion "Der achte Wochentag" spielte sie etwa eine junge Frau, die im zerstörten Warschau einen Platz für sich und ihren Liebhaber sucht.
Selbst der Lover aus der Bar, der eigentlich nicht für eine größere Rolle in ihrem Leben vorgesehen ist, aber trotzdem beharrlich klammert, wird mit der gebotenen Zärtlichkeit abserviert.
Als Märtyrer, der die Leiden seiner Mitbürger in den trüben Tiefen seiner traurigen Musik versenkt, muss man Archy Marshall aber sicher nicht betrachten.
Das liegt zum anderen an der von schmalen, scharfen Beats und wabernden, auch mal kassettenhaft leiernden Sounds zusammengehaltenen Produktion, vor allem in den Songs, an denen Young Kira mitgemischt hat.
Sie funktioniert aber auch, weil sie gleichermaßen wie gutes Entertainment wirkt - und dabei authentisch: "Tief in mir ruht ein Vesuv", rappt Prinz Porno in "Eau de Provence", "der seine Zeit nur sucht, so wie Swann bei Marcel Proust".
Das Mäandern aus Bimmeln, Klöppeln, Wummern und Wabern wird von Ranaldos Reimen rhythmisiert.
Jahrhunderts geht – in Deutschland, in (West)-Berlin, aber nicht nur dort – gelten die beiden als Instanz.
Dass ihre unterschiedlichen Temperamente sich gegenseitig ergänzten, hat ihnen bei der gemeinsamen Arbeit viel geholfen – aber nicht nur da.
Auch seine Gedichte sind mal komisch und mal melancholisch, aber fast immer überraschend.
Warum diesem Album voller unaufregender, wohl aber einwandfrei produzierter Songs ausgerechnet "Yummy" vorausgeschickt wurde, ein Trap-Schunkler mit der Erotik eines Abzählreims, bleibt das Geheimnis von Biebers Beraterstab - wobei die Zeile "Yummy, yummy, yum" streng genommen auch nicht blöder ist als Biebers "Baby, Baby, Baby" von 2010.
Bedenklicher als die formelhafte Zeitgeistigkeit aber sind die einfachen Lösungen, die der Geheilte seinen Fans anbietet.
Während er in der "Seasons"-Serie offen über Panikattacken und den Umgang mit seiner kürzlich diagnostizierten Lymeborreliose spricht, ist "Changes" ein Dokument der Läuterung, vor allem aber eine Tonne Gewicht auf den Schultern seiner Frau.
Im vergangenen Jahr hätten sie aber einen neuen Tumor gefunden.
"Es gab eine deutliche Erholung, aber die Zahlen liegen noch hinter den Erwartungen zurück", sagte FFA-Vorstand Peter Dinges in Berlin.
Das Besucherplus von 12,6 Prozent sei ein Erfolg, es seien aber weniger Karten verkauft worden als im Fünfjahresschnitt.
Nun kann man diese acht Storys zwar einzeln lesen, aber damit verkennt man das überragende Potenzial dieser Sammlung.
Damit sei es aber nicht getan.
Söder denkt aber nicht nur an einen Strukturmodernisierungsinfrastrukturplan, sondern auch "out of the box".
Auf riskantem Crashkurs mit Ego-Kommissarin Brasch - ein nicht immer ganz schlüssiger, aber recht stimmungsvoll inszenierter Absturz-Thriller.
Die Kunstform, die die Debatte bislang aber am prägnantesten einfangen und auf eine abstraktere, gesellschaftlich verhandelbare Ebene überführen konnte, ist die Kurzgeschichte.
Der sadistisch veranlagte Mann sieht bereits die Frau, die er zu seiner Sklavin machen will, sie ihn aber noch nicht.
Der Aufbau von "This Is Pleasure" erinnert an ein Gespräch, tatsächlich gibt es aber keine direkte Auseinandersetzung zwischen "Q" und "M" - was in einer Gaitskill-typischen Paradoxie eine entscheidende neue Gesprächsebene über #MeToo ermöglicht.
Es könnte zurzeit aber kaum eine lohnendere geben.
Da freut der kriminelle Nazi-Opa sich aber, als er seinen erwachsenen Enkel nach dem Absitzen einer mehrjährigen Haftstrafe wiedersieht.
Eigentlich, um Papa zu schockieren, aber der Genre-Logik entsprechend ist es danach natürlich um beide geschehen, und damit auch um bisher gelebte Glaubenssätze wie "Reiche können sich nicht locker machen" und "Ich kann nicht nach Mannheim, ich hab mein Pfefferspray nicht dabei."
Ach ja, soviel darf noch verraten werden: Ossis bester Freund ist natürlich Araber, und Opa ist dann auch kein Nazi mehr, sondern wird Gangster-Rapper, der Unflätiges über Bertolt Brecht und Geschlechtsverkehr reimt.
Sie wehrt sich, schreit, aber keiner hört sie, er ist stärker und sein Penis "stahlhart wie eine Waffe".
Marie ist verzweifelt, denkt über Abtreibung nach, aber hat letztlich nicht den Mut, es durchzuziehen.
Es wäre aber zu kurz gegriffen, "Scham" als drastisch und plakativ abzutun, als Thesenroman.
Die Gegenwart als Imitation der Vergangenheit: Den Eindruck hat man aktuell ja häufiger, aber nur selten ist er so irritierend simulationsartig wie bei der New Yorker Rockband The Strokes, die am Freitagabend ein triumphales Konzert in der Berliner Columbiahalle gab und somit zum ersten Mal seit zehn Jahren überhaupt wieder in Deutschland auftrat.
Die Strokes mögen die wichtigste Band ihrer Generation gewesen sein, aber was haben sie uns in einer Welt, auf die vor allem Hip-Hop die entscheidenden Antworten hat, noch zu sagen?
Das lag zum einen an den üblichen Rockband-Verwerfungen von Drogen bis Soloalbum, vor allem aber an der Tatsache, dass die Strokes ihren USP irgendwann überbetont haben.
Nun aber scheint die Band tatsächlich noch einmal vom Ehrgeiz gepackt worden zu sein. 2020 ist das aktivste Strokes-Jahr seit einer Ewigkeit, auch wenn das von Rick Rubin produzierte "The New Abnormal" mit neun Songs abermals eher kurz geraten ist.
Natürlich ein bewusst gewählter Rahmen: "Im Grunde habe ich nichts gegen Pete Buttigieg", sagt Julian Casablancas, "aber Bernie Sanders ist der Einzige, der sich nicht von großen Firmen finanzieren lässt.
Casablancas ist erschöpft, aber das Thema mobilisiert seine letzten Kräfte.
Unpolitisch waren die Strokes nie, aber in Songs wie "Ize Of The World" ging es vor allem um chronische Überforderung.
Natürlich werden die Strokes die Welt nicht noch einmal so aus den Angeln heben wie damals, aber die in Berlin gespielten neuen Songs "Adults Are Talking" und "Bad Decisions" weisen in eine gute Richtung.
Im Zusammenspiel fixieren sie aber nicht nur die Zeit, zeigen, was ist - sondern versprechen auch mehr.
"Wir fühlten uns wie Rocker, hörten aber auch deutschen Krautrock, also Can, Neu!
Manches erinnert an die Siebzigerjahre, aber als synthetische, sozusagen falsche Erinnerung, weit weg von einem Retro-Realismus.
Ich kann zwar nicht versprechen, dass es schön wird, eher im Gegenteil, aber es funktioniert, wieder und immer noch - dank Charles Burns und "Daidalos".
Der Stil war zwar sauber, schwarz-weiß, handwerklich solide, aber die Figuren wirkten seltsam statisch, keine davon war wirklich gut aussehend.
Ich sag's aber gleich: Wird verdammt schwer.
Lau) kommt phasenweise versatzstückhaft daher, aber es gibt interessante Einzelszenen und Dialoge.
Er verkörpert noch immer das wandelnde Zwielicht und passt sehr gut in diesen handlungstechnisch wackeligen, aber atmosphärisch dichten Spieler-Thriller.
Mehrfach, durch Zisterziensermönche wie den Pater Gottfried, aber auch durch einen Orgellehrer.
Den Fall Polanski erwähnten sie in ihrem Wutbrief zwar nicht - mussten sie aber auch nicht.
Nachdem SPIEGEL-Autor Volker Weidermann als Moderator aufhörte und auch Christine Westermann die Sendung verließ, wollte das ZDF trotzdem am "Literarischen Quartett" festhalten - es aber grundlegend umgestalten.
"Bewandert in der Literaturgeschichte, präzise in der Textanalyse, lustvoll im Streit, aber immer an Verständigung interessiert."
Die vier Geschichten von "Schockwellen" führen ihn zwar ebenfalls an, aber die vier Schweizer Filmemacher nutzen die bizarren Verbrechen, die sie der Realität entnehmen, für dezidiert eigensinnige und künstlerisch gewagte Filme.
Angesiedelt ist die Geschichte in einer Welt, in der Tiere und Menschen miteinander leben, BoJack selbst war mal ein schmuckes Ross, ist aber zum leicht wanstigen Klepper geworden.
Dafür muss man aber nicht nur auf Trickfilm, sondern auch auf psychedelischen Irrsinn stehen.
Die 16-jährige Lara Jean bewahrt in einer Hutschachtel fünf alte Liebesbriefe auf, die sie an Jungs schrieb, aber nie abschicke.
Da wir uns im Highschool-Kontext befinden, ist sein Dienstleistungsspektrum entschieden knickknack-frei, aber erstaunlich vielnischig: Auf Vernissagen gibt er den passablen Pollock-Schwadroneur, aber er taugt auch als Date-Smalltalk-Übungsdummy und Rodeo-Escort.
Zum Ausgleich werden aber immerhin auch Anspielungen auf George Costanza und Sisyphos gedroppt und gelegentlich zumindest ein Ratscher in die glänzend gelackte RomCom-Welt gekratzt – mit Sätzen wie "Ich finde, dass High Heels eine modische Ausdrucksform der weiblichen Unterdrückung sind" und dem Verdacht, dass Leute nur deshalb Kinder bekommen, um auf Instagram nicht dauernd ihren Frühstücksfraß posten zu müssen.
Jessica ist tatsächlich unglaublich, nämlich unglaublich facettenreich und multiinteressiert für einen weiblichen RomCom-Charakter, sie liebt das Theater (fürchtet sich aber gleichzeitig davor, in diesem Bereich zu scheitern), und verfügt über eine hervorragende Handklappgeste, mit der sie manspreadende U-Bahn-Passagiere zu weniger raumgreifender Hodenpräsentation auffordert.
Das ist aber genau das Problem: Wer immer einen der großen James-Bond-Songs sang, tat dies im Zenit seiner Karriere.
Ebenfalls erwartungsgemäß lassen sich aber weder Tobias Hans noch sein Parteifreund Tilman Kuban, der Vorsitzende der Jungen Union, ermuntern, sich auf einen der drei kategorisch festzulegen und die anderen beiden schlechtzureden.
Für vorauseilende Kritik an einzelnen Kandidatenkandidaten sind aber auch die anderen Gäste da.
In dieser Zerrissenheit ist Tommaso eine typische Ferrara-Figur: Immer wieder (am bekanntesten wohl in "Bad Lieutenant" mit Harvey Keitel) kreisen Ferraras Filme um einsame Männer, die ihren inneren Dämonen einerseits hilflos ausgeliefert sind, diese Dämonen aber andererseits auch lieb gewonnen haben – weshalb sie sich ihren Zwängen oft willig, gar lustvoll unterwerfen.
Nebenbei arbeitet er an einem Filmprojekt, das aber nicht recht voranzukommen scheint: Es ist stets dieselbe Szene, die Tommaso in seinem Kopf durchspielt (eine Szene, die Ferraras neustem Film "Siberia" entnommen zu sein scheint, der Ende Februar bei der Berlinale Premiere feiern wird).
Das zwanghafte Kreisen um ein einzelnes Ich verleiht Ferraras Film etwas Hermetisches, aber gerade in dieser Konzentration liegt auch seine faszinierende Kraft.
Vielen Leuten ist möglicherweise nicht bekannt, dass der Selbstdarstellungskünstler Eidinger gar nicht hauptberuflich Verwalter der eifrig besuchten Instagram- und Facebook-Auftritte von Lars Eidinger ist, aber im Hauptberuf ist Eidinger tatsächlich Theaterschauspieler an der Berliner Schaubühne.
Ursprünglich aber setzten sich Hayek und Mises gleichzeitig für eine weitergehende internationale politische und wirtschaftliche Verflechtung ein.
Auch, weil die meisten seiner Sätze entweder extrem versimpelt sind oder aber extrem gespreizt auf Stelzen daherstacksen: Mal verfloskelt er Frauen und Dates im Plattitüdenkrampf, findet alles "schön, schön, megaschön" oder gar "ultraschön", dann fällt er wieder ins emotional-buchhalterische, sagt "meine Erkenntnis über unser Zusammentreffen", wenn er einen durchknutschten Abend meint, und "ich kann deine Position vollumfangreich nachvollziehen", wenn er Verständnis simulieren will.
So spricht niemand, aber so würde auch niemand einem Trash-TV-Kandidaten sein Skript schreiben.
Das alles wäre wirklich schon unangenehm genug, aber die Wiedersehenssendung nach dem Finale legte in ihrer peinlichen Opferlammisierung des armen "Bachelors" noch ein paar Schamscheite nach.
Selbstverständlich sind Hassnachrichten unerträglich und absolut zu verurteilen - wie Preuss und Ludowig aber sämtliche sachliche Kritik mit ihnen vermischen und zu einer einzigen, giftigen Schlacke verrühren, die ganz gemein und völlig unberechtigt über dem "Bachelor" ausgekippt wurde, ist an ignoranter Dreistigkeit kaum zu toppen.
Hauptthemen der Sendung aber waren natürlich die Krise in Thüringen, der Rückzug Annegret Kramp-Karrenbauers und der Richtungsstreit innerhalb der CDU.
Vor allem aber hatte Maischberger als erste Gastgeberin der vier großen TV-Talkshows den thüringischen Ex-Ministerpräsidenten Bodo Ramelow zu Gast.
"Es gibt keine Wiedergänger von niemandem", erwiderte Ramelow, "aber es gibt eine klare Einschätzung, dass Herr Höcke ein Ziel hat: Er will diesen demokratischen Rechtsstaat von innen aushöhlen."
Von einer netten Kollegin (Kate McKinnon) wird sie zwar fröhlich für eine Liebesnacht benutzt, aber dann völlig alleingelassen mit einem Schockerlebnis.
In den wenigen ruhigeren Passagen des Films hat man den Eindruck, hier würde das Publikum in die oft ziemlich absurden Regeln des amerikanischen Rechtssystems eingeführt; vor allem aber bekommt es in "Bombshell" vorgeführt, mit welch lüsterner Doppelzüngigkeit das amerikanische Entertainmentgeschäft Skandale wie den des Roger Ailes verarbeitet.
In den besten Momenten aber gelingen Otremba immer wieder genaue Bilder.
Das ist einerseits bedrohlich, andererseits aber schon auch komisch.
Nawor stammt eigentlich aus der sogenannten Deathrock- oder Anarchopunk-Szene, hat für Riki aber ihr offensichtliches Faible für den Synthie- und Elektropop der frühen Achtzigerjahre entdeckt, vor allem, man staunt, den deutschen!
"Böse Lügen (Body Mix)" ist sogar komplett auf Deutsch gesungen, aber so richtig versteht man den Text nicht.
Die lyrische Begeisterung für die Schönheit der Natur und des Irrationalen einerseits, die Einsicht in die Gemeinheit des Menschengeschlechts andererseits: Das war der Gegensatz, der den vielleicht nicht allzu bedeutenden, aber bemerkenswert eigensinnigen Filmregisseur Joseph Vilsmaier ein bayerisches Künstlerleben lang auszeichnete.
Sein erster ernsthafter Beruf aber war der des Kameramanns.
"Rama dama" (1991) über das Los Münchner Trümmerfrauen und Kriegerwitwen nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs war ein bisschen matt, "Comedian Harmonists" (1997) aber wurde Vilsmaiers größter Hit bei Publikum und Kritik.
Der Film schreite "Station um Station das bekannte allgemeine und typische Landser-Elend ab, findet aber nie einen umhauenden Erlebnisaugenblick, ein Bild, das die Monstrosität des Ganzen spiegeln würde", hieß es in Jennys Rezension.
Das ist ein bisschen kitschig, aber auf den nie ganz unkitschigen Joseph Vilsmaier passt es ganz gut.
Wir aber haben kaum etwas in Sets gedreht.
Alle paar Staffeln eine neue Lebenssituation, das machte es verwirrend für die Zuschauer, aber spannend für uns.
So ist das aber in der Wirklichkeit nicht, bei keiner Familie.
Pastewka: Alle lieben Erhardt, aber niemand (schnippst mit den Fingern) kann mir einen korrekten Filmtitel nennen.
Am meisten aber natürlich mich selbst, diesen Pastewka.
Was aber nicht heißt, dass Heinz Schubert dieses Ekel Alfred ist.
Die Zahl der Toten steigt ständig, aber sie ist in Wahrheit viel höher als offiziell angegeben.
Auch 1989 hieß es, die chinesischen Machthaber würden sich nicht halten können.
Die Kommunisten in China sind reicher und mächtiger geworden, aber die Chinesen insgesamt haben sich nicht verändert.
Immer wieder drehten sich seine Filme um Themen aus der deutschen Geschichte, seien es die Trümmerfrauen in "Rama Dama" (1990) oder Marlene Dietrich in "Marlene" (2000), aber auch "Stalingrad" (1992) oder "Der letzte Zug" (2006) über die Deportation von Berliner Juden.
Sie zeigt aber all jene Phänomene rund um Tod und Verlust, die jeden von uns irgendwann erwarten und die wir dennoch so scheuen.
Hauptfigur Benjamin Rotter - sein Alter Ego, so Coe - ist Schriftsteller, der null publiziert hat, aber seit 30 Jahren an einem Epos schreibt.
Bis das Knirschen von Rassismus Beziehungen ins Rumpeln bringt (und übrigens, liebe Übersetzer, "race" sollte hier wirklich nicht mit dem deutschen Wort "Rasse" übersetzt werden), die Brexit-Frage Familien und Ehen spaltet, man sich aber dennoch kümmert, um altwerdende Väter, kränkliche Schwiegermütter, gebrochene Kumpels; derweil manche suspendiert werden, andere auf "political correctness" schimpfen, und außerdem: "Die BBC spricht nicht für die normalen Leute."
Sie fuhr mehrere Jahre zweigleisig, promovierte und arbeitete als Ärztin, entschied sich dann aber doch ganz für die Schauspielerei.
Genau darüber habe sie mit Florian, dem Regisseur auch gestritten, der fand, Astrid habe Schuld auf sich geladen, aber sie habe es nicht so empfunden.
Wolfgang Beckers "Good bye, Lenin!", der zwar, so Paul, "total viel für die ostdeutsche Identität getan" habe, aber dennoch nur "die Ostdeutschen in einer Art und Weise gezeigt hat, dass man sich vor allem lustig über sie machen konnte".
Und dann natürlich "Das Leben der anderen", ein "großartiger Film", sagt Paul, "der aber nicht viel mit dem Osten oder etwa der Staatssicherheit zu tun hatte.
Der wiederum ist im Gewahrsam der rumänischen Polizei, die weiß, dass Cristi korrupt ist, die aber auch nicht wirklich an der Durchsetzung des Rechts interessiert ist.
Vlad Ivanov spielt den hardboiled detective noch stoisch-wortkarger als seine Vorbilder aus Hollywood, bleibt dabei aber letztlich eine Leerstelle.
Das rumänisch-italienische Model Catrinel Marlon wiederum erfüllt ziemlich ungebrochen das althergebrachte Femme-fatale-Modell der zwar in ihrer Sexualität selbstbewussten Frau, die aber letztlich auf eine Rettung durch den Helden angewiesen ist.
Im Zweifel ist "Hart aber fair" unter den Talkshows diejenige, die als Anwalt der sogenannten kleinen Leute angelegt ist.
Diesmal aber beförderte das Timing des politischen Berlin "Hart aber fair" kurzfristig in die Rolle des tagesaktuellen Talks.
Es war eine gewohnt angespitzte, aber keine falsche Frage am Ende eines Tages, an dem die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer ihren Verzicht auf Parteivorsitz und Kanzlerkandidatur erklärt hatte.
Mit der Linken nicht zu kooperieren, sei für die CDU legitim, sagte sie, aber man müsse es inhaltlich begründen und nicht nur routiniert links und rechts in einem Atemzug ablehnen.
Die werde keineswegs mit der AfD gleichgesetzt, aber sie müsse eine "Auseinandersetzung mit ihrem Erbe beginnen".
An dieser Stelle, in dieser Frage, entstand eine jener Szenen des argumentativen Austauschs, die nicht in Einigkeit endete, aber eben doch der Orientierung diente.
Wenn zwischendurch noch mal ein anderes Thema aufgegriffen würde, wäre es aber so schlimm dann auch nicht.
Na ja, sagt der Historiker Vittorio Magnago Lampugnani, das sei schon richtig, aber eben auch ein bisschen langweilig und einfallslos.
Hört man sein gepflegtes Deutsch, mag einen der fast aristokratisch klingende italienische Name verwirren: Lampugnani wurde zwar 1951 in Rom geboren, hat aber viele Jahre vor allem in der Schweiz und dann auch in Deutschland gearbeitet, als Architekt, Architekturtheoretiker und -historiker.
Sobald es aber möglich ist, große Glasflächen relativ preiswert zu erzeugen, verändert sich die Stadt - das Erdgeschoss öffnet sich und zeigt sein Inneres."
Ich meine nicht, dass alles wie ein Gesamtkunstwerk gestaltet sein sollte, aber es muss zusammenpassen - Abfalleimer, Poller, Bordsteine..."
Besonders aber lässt sich an ihnen der soziale Stand ablesen.
Sie soll benutzbar und bewohnbar sein, aber: "Walter Benjamin hat einmal das schöne Wort von der 'Wohnung des Kollektivs' für den Stadtraum geprägt: Eben, sie ist keine Privatwohnung, wo man sein Leben ausstellt und auslebt.
In Südkorea war Regisseur Bong Joon-ho schon vor "Parasite" ein Regiestar mit Erfolgen an den Kinokassen, aber seine Klassenkampf-Satire beförderte ihn in eine neue Stratosphäre: Mehr als zehn Millionen Zuschauer sahen den Film dort in den Kinos, auch in Deutschland sind schon fast 450.000.
Damals wurde zwar der deutsche Schauspieler Emil Jannings als bester Darsteller ausgezeichnet, aber für seine Auftritte in Hollywoodfilmen.
"Parasite" ist also ein südkoreanisches Film-Phänomen - aber mit einer Geschichte, die ein globales Echo hervorruft.
Es sind aber auch die kleinen, die magischen Momente, die den Koreanern von dieser Oscar-Nacht bleiben.
Um das Einverständnis der Abgebildeten zu überprüfen, könnten Betreiber aber zum Beispiel ganz einfach zur Bedingung machen, dass etwa ein zusätzlicher Clip hochgeladen wird, in dem die dargestellten Personen eine kurze Botschaft hinterlassen.
Damit liegt die Verantwortung der Aufklärung aber weiterhin bei den Opfern.
Vorne mag die Show allzu berechenbar und politisch überkorrekt, aber inhaltlich hohl sein, leeres Symbol einer kaputten Branche, bis fast zum Schluss jedenfalls, als "Parasite" alles wieder umkrempelt.
Und dass sie ihre Mutter noch anrufen müsse, aber ihr Handy stecke gerade "in der Handtasche von jemand anderem".
Zigfach schrieb sich das Hollywood selbst an die imaginäre Tafel, aber natürlich mit perlweißem Lächeln und in teuerster Garderobe.
Oscar-Verleihung kam kaum eine Moderation, kaum eine Song-Einlage, kaum eine Dankesrede ohne Verweis darauf aus, dass Nicht-Weiße und Frauen schmerzlich vermisst wurden - in den Rubriken Regie und Schauspiel speziell, aber ganz allgemein auch.
Warum wurde bei den Oscars 2020 aber nur wieder an den Goodwill appelliert?
Doch der Veganer Phoenix sprach sich nicht so sehr für Inklusion als vielmehr für Tierrechte aus - durchaus auch gemeint als Teil von größerer Gerechtigkeit, die Menschen sich und der Umwelt angedeihen lassen müssen, aber nicht nur.
"Wird aber laut und schmutzig", versprach der einstige Türsteher seinen Begleitern.
Die Namen, die auf ihrem Mantel in goldener Schrift zu lesen sind, gehören zu den Regisseurinnen, die zwar ziemlich gute Filme ablieferten - aber nicht mit einer Nominierung bedacht wurden.
Heller zeichnete etwa verantwortlich für "Der wunderbare Mr. Rogers", der zwar Schauspieler Tom Hanks eine Nominierung als bester Nebendarsteller einbrachte, der Regisseurin aber keine Nennung.
Erklärt es für "möglich, eine Regierung ins Amt zu bringen, die nicht von Gnaden der AfD abhängig ist" - erklärt aber nicht, wie das vonstattengehen soll.
FDP und CDU aber hätten das Spiel mitgespielt, sie stört "die Opferrolle, in der sich die FDP jetzt gefunden hat".
Altmaier nehme er seine Betroffenheit und seine klare Haltung ab, aber: "Ich mache mir Sorgen, wo das hinrutscht bei Ihnen in der CDU", dort "bröckelt es von unten bei Ihnen weg".
Mal gerät es ihr ungläubig, mal empört, meistens aber zufrieden und überlegen.
Dieser "Tatort" zeigt, wie die Albaner die Geschäfte des alten deutschen Kiezadels übernommen haben - aber die Filmemacher sind schlau genug, nicht auf deren Loblieder auf die goldene Zeit reinzufallen.
Pauli, hinter dem Tresen steht eine Bardame, die tatsächlich ein wenig an die späte Bette Davis erinnert: gezeichnet vom Leben, aber ein atlantikblauer Blick, der einem immer noch durch Mark und Bein geht.
Dieser "Tatort" mit seinen vielen kaputt gerauchten und gesoffenen Typen spielt mit dem Image von Hamburg-St.-Pauli - fällt aber nicht auf die Legende vom goldenen Gestern herein.
"Joker" ist aber nicht nur für den Spottpreis nominiert: Bei der Oscar-Gala am Sonntagabend ist er mit elf Nominierungen der große Favorit - auch als bester Film.
Ohne die Erfahrungen aus "Lady Bird" hätte ich "Little Women" aber so nie machen können.
Gerwig: An der tatsächlichen Arbeit ändert sich gar nicht so viel, aber natürlich hatten wir mehr Ressourcen zur Verfügung, und die Tragweite des Stoffes war auch größer.
Ich wusste aber, dass das bei "Little Women" nicht der Fall sein würde.
Gerwig: Das ist keine genaue Entsprechung, aber für mich erfüllt die neapolitanische Saga von Elena Ferrante eine ähnliche Funktion.
Ich weiß aber noch nicht, ob das auch mein Weg werden wird.
Es dauert aber ziemlich lange, bis er das kapiert und lernt, auf andere zuzugehen.
SPIEGEL: In "Nightlife" wollen die Protagonisten das aber auch hinter sich lassen: Die beiden Barkeeper, die von Elyas M'Barek und Frederick Lau gespielt werden, wollen zum Beispiel nicht mehr so viel nachts arbeiten.
Als Privatperson beschäftige ich mich natürlich andauernd mit meiner Zukunft, aber nicht so verkrampft zielstrebig.
Mein Lebensmotto ist immer: Go with the flow, aber mit offenen Augen und Ohren.
Natürlich komme ich vorbereitet an das Set, ich lerne meinen Text und fühle mich in die Rolle ein, aber dann, im Moment des Spiels, versuche ich völlig loszulassen und nicht zu viel nachzudenken.
Natürlich hängt man da auch mal durch, aber langweilig wird es nie.
Es kamen dann sofort die Rettungsschwimmer, aber ich schaffte es mit meinem fetten Kostüm nicht aus dem Wasser.
Ich nehme mich ernst, aber nicht zu ernst.
Mir war aber wichtig, dass meine Figur am Ende eben nicht wie einer billigen - äh, gängigen - romantischen Komödie sagt: "Oh, ich lasse alles stehen und liegen, weil ich dich gefunden habe!"
Man merkt aber, ganz langsam, eine Veränderung, dass sich das Business einem modernerem Frauenbild öffnet.
Ich war auch früher nicht das allerschüchternste Mädchen, aber auch ich musste erst einmal lernen, mich zu schützen.
SPIEGEL: Manchmal tun Sie es aber doch.
Rojinski: Ja, aber auch wenn ich keine jüdischen Wurzeln hätte, würde ich es wichtig finden, es immer wieder ins Bewusstsein der Leute zu rufen.
Ich will nicht missionieren, aber ich finde, ich trage eine Verantwortung als Person in der Öffentlichkeit.
Kramer steht im Museumsfoyer an einem opulenten Frühstücksbuffet, aber die Halle ist im Rohbau.
Letzte Ausnahme: "Moonlight", der Überraschungssieger von 2017 - aber auch der war vom peinlichen Umschlag-Skandal überschattet.
"’N Walzer hab ich drauf", sagte Sängerin Loona, Moderator Harry Wijnvoord berichtete über die Semperoper, er sei "schon oft außen rum, aber noch nie innen drin" gewesen, sein Kollege Wolfgang Lippert analysierte: "Dresden ist so schön, die Sachsen sind so herrlich", und Schauspieler Samuel Koch erklärte, er sei hier, weil seine Oma gesagt habe, es sei ganz gut.
Da konnte man dann gleich ein bisschen überlegen, ob Ehrengast Armin Mueller-Stahl, dem die Kinder Rosen überreichten, möglicherweise trotz aller Vorfeld-Kritik überhaupt nur gekommen war, weil er der Onkel des ordenverleihenden Ball-Impresarios Hans-Joachim Frey ist, aber nein, wahrscheinlich hat das nichts damit zu tun.
Gunther Emmerlich berichtete laienmeteorologisch, draußen vor der Oper sei es zwar kälter, aber die Herzen dafür wärmer gewesen, und erzählte Interessantes von seinen vergangenen Begegnungen mit berühmten Menschen: "Die ganz großen sind körperlich eher klein."
Um Mitternacht trat dann endlich Peter Maffay auf, sang neue Lieder, alte Lieder, "Es war Sommer", und kündigte dann ein Stück an, von dem er gehofft hätte, dass es nicht mehr nötig sei, aber leider sei sie heute immer noch da, diese Gefahr, und das dürfe man nie vergessen.
Schwingt die Zange, schert dem jugendlichen Liebhaber den Kopf ab.
Was dann passiert, muss man selbst sehen, aber die "Locke & Key"-Kinder kennen sich definitiv mit Popkultur aus, haben ihre Filme geguckt, ihre Bücher gelesen.
Es klingt wie Balla-Balla-Kram für Rollenspieler, ist aber literarisch absolut belastbar.
Frank, 35, Vollbart, hochgekrempeltes Jeanshemd, würde hinter dem Tresen einer Craft-Beer-Kneipe nicht weiter auffallen, in seinem Lebenslauf aber stehen etliche Zwei- und Dreisternerestaurants, in Spanien, Frankreich, der Schweiz, Japan.
Auf der Bühne aber sieht man neun Figuren, die allesamt dieselben Haartollen, Krawatten und engen glänzenden Anzüge tragen wie der gegenwärtige österreichische Bundeskanzler Sebastian Kurz.
Die Dichterin Jelinek hat einen klassischen Tragödienstoff in ihren Text eingewoben, "Die Bakchen" des Euripides, was keineswegs verkehrt, aber auch nicht wirklich weiterführend ist.
Das muss man respektieren", sagt ein Kulturmanager, der selbst in Sachsens Szene mitmischt, aber "in dem Zusammenhang lieber anonym" bleiben möchte.
Zeitbudget: Das Lesen des Drehbuchs dürfte wegen der ausufernden Dialoge Wochen in Anspruch nehmen, aber die göttlichen Schauspieler - und notgedrungen ihre deutschen Stimmen - sprechen sehr schnell.
Zusätzlich verliebt Anne sich aber auch noch in die schöne (und sehr reiche) Ann.
Elisa von Hof Zeitbudget: Die Hauptfigur verliert zwar zunehmend ihr Zeitgefühl, aber der Film läuft definitiv 114 Minuten.
Oliver Kaever Zeitbudget: Schnitzel braten schneller, aber immer noch kurz: 45 Minuten Für Fans von: Food-Dokus wie "Taste the Waste" und "Food, Inc."
Genauso gern hat Hannah ihr Schweinchen aber im Topf - sie kocht und isst nämlich gern, auch Schweinefleisch.
Sie ist aber auch für ihr Image als Normalo-Millennial bekannt - und auch für ihr Schweigen, vor allem zu politischen Fragen.
Swift argumentiert, zum Ende unter Tränen, die Männer versuchen, sie davon abzuhalten, besorgt um ihre Sicherheit, aber auch mit dem Argument, Musiker wie Bing Crosby oder Mick Jagger hätten so was auch nicht getan.
Swift spricht ihren Millionen Instagram-Abonnenten ihre Wahlempfehlung aus; Blackburn siegt dennoch, aber spätestens hier wirken die Aufnahmen der schweigenden Sängerin, eingeengt vom verbalen Manspreading, ziemlich weit weg, überblendet durch aktuellere Statements, in denen Swift selbstbewusst über Gleichstellung spricht.
Die Dokumentation schafft es zwar, Taylor Swift etwas näherzukommen, aber es herrscht immer noch Distanz, es fehlt die Tiefe: Geht es um Swifts spät entflammtes politisches Engagement, spart "Miss Americana" aus, dass die rechtsradikale Alt-Right-Bewegung in ihr mal ihren Popstar ausmachte.
Taylor Swift meldet sich jetzt zwar lauter zu Wort, aber sie formuliert sehr vorsichtig.
Varda: Natürlich waren wir nicht immer einer Meinung, aber das waren dann stets produktive Diskussionen zwischen einer Regisseurin und ihrer Produzentin.
Weil sie so klug und lebendig war, aber auch viel neugieriger und moderner als ich selbst zum Beispiel.
Vor allem kommt aber keiner, nicht einmal Vater Richard (Richard Armitage), um ihnen zu helfen.
Dieses Wissen macht in "The Lodge" einen subtilen, aber entscheidenden Unterschied - wie so vieles sonst in diesem exquisiten Werk.
Vor allem aber: überall zu viele Gefühle, zu viele Stresshormone.
Dafür aber wohl nicht nur klare FDP-Pläne, sondern einen AfD-Brief samt Offerte an Kemmerich im November.
Bonuspunkte für die Illner-Redaktion an dieser Stelle in der Kategorie "Hintergrundmusik, aber als Kommentar": Als eben jener Brief im Einspieler vorgelesen wurde, lief "Golden Brown" von den Stranglers.
Für Kretschmers Erklärungsnot reichte es aber.
"Es gibt viele Leute an der Basis", sagte Gauland zu seinem CDU-Nebenmann, "die sagen, wir würden gerne was mit euch machen, aber die da oben wollen das nicht.
Seine Parole, die "Vernünftigen" müssten sich nun "in Demut" zusammensetzen, aber eben ohne die Linken.
Das habe Rot-Rot-Grün damals "einen Dreck interessiert", so Kretschmer, nun hätten die in der gleichen Situation aber einfach eine Minderheitenregierung geplant.
Sie als Theatermacherin schlüpfen nun aber in die Rolle einer Nachtklubbetreiberin und laden Frauen zu einer "intimen Praxis" ein.
Eine große Koalition und erst recht eine Koalition der Vernunft gegen die AfD sollte ja auffallen in der Landschaft, aber in den dramatischen Stunden nach der Wahl im Erfurter Landtag musste man überlegen, von wo zu uns gesprochen wird.
Wo aber die Gedanken, Botschaften und, ganz schlicht, die Machtverhältnisse nicht klar sind, da verschwimmt auch das Bild.
Der Auftritt der Bundeskanzlerin rundete die erste optische Etappe des Skandals ab, warf aber neue Fragen auf.
Es war klar, dass ich das letzte Wort haben würde, aber es sollte nichts im Film vorkommen, womit sie nicht einverstanden war.
Ich wollte im Film aber kein patriotisches Getöse, nichts von diesem Nonsens über die Stärke Großbritanniens.
Und so sieht es aus, wenn die sich einen Spaß erlauben: Die beiden lassen die Kamera in das unergründliche Funkeln nicht eines Diamanten, wie der Titel suggeriert, sondern eines schwarzen Opals eintauchen - aber was da so schillert und glänzt, ist bald nicht mehr ein Edelstein, sondern das Innere des Dickdarms des Juwelenhändlers Howard, der gerade eine Kolonoskopie über sich ergehen lässt.
Der Sprung zwischen der melancholischen Großstadtgeschichte Naoufels und der fantastischen Odyssee der Hand, die sich auf ihren Fingerkuppen tippelnd durch die Stadt kämpft, erzeugt eine eindrucksvoll makabere und dissonante Stimmung, die durch den unpolierten Zeichenstil unterstützt wird.
Doch thematisch steckt noch einiges mehr in der Komödie: Arbeitsrecht, Medieneinfluss und Medienkritik zum Beispiel, aber auch Kritik an Kapitalismus, Genmanipulation und an Rassismus: Im Gespräch mit einem älteren Kollegen (Danny Glover) im Callcenter erfährt der Afroamerikaner Cassius von der Magie der "weißen Stimme“.
Diese befürchteten, dass Funke nur am Internetauftritt der Zeitung interessiert wäre, nicht aber am Printprodukt und der 50-köpfigen Redaktion.
Iannucci: Die Geschichte spielt zwar im Weltall und 40 Jahre in der Zukunft, aber eigentlich wollte ich den Wahnsinn unter die Lupe nehmen, der Menschenmengen innewohnt.
Iannucci: Auch, aber wir beschäftigen uns hier mit Dingen, die mich seit vier oder fünf Jahren bewegen: Es geht um Leute, die sich weigern, sie selbst zu sein, die einfach die Fakten nicht glauben wollen.
In England kennen wir ihn als Komiker, und deswegen hatte ich Hugh schon ganz am Anfang im Sinn für eine Figur, die nach außen gelassene Autorität ausstrahlt, aber innerlich panisch winselt, weil sie weiß, dass sie eine Fälschung ist.
Iannucci: Möglich, aber die Serie ist ja aus einem Grund zu Ende gegangen: Die politische Situation wurde so bizarr, dass jeder Versuch, eine satirische Version davon zu zeichnen, zum Scheitern verurteilt war.
Insbesondere ging es dem Premierminister dabei um die Strafgebühr, die Briten zu zahlen haben, wenn sie einen Fernseher benutzen, aber die Rundfunkgebühr von jährlich 154,50 Pfund (183 Euro) verweigern - bisher kann dann nach einer gerichtlichen Auseinandersetzung eine Zahlung von 1000 Pfund (1184,80 Euro) oder sogar eine Haftstrafe fällig werden.
Als grelle, gewaltreiche aber im Kern gutherzige Nummernrevue verlässt es sich stattdessen ganz auf die Strahlkraft des schlag- und zugkräftigen Stars Margot Robbie.
Die dramaturgischen Defizite sind also eklatant, aber womöglich ist eine Kritik daran gar nicht zielführend.
Damit lassen sich zwar kaum Oscars gewinnen, aber es macht den Film trotz seiner Schwächen sympathisch.
Gerade in dieser Unbestimmtheit liegt aber auch eine der Stärken des Romans: In der Geschichte finden sich Fantasy- wie auch Horrorelemente, dazu teilweise fast karikaturhaft überzeichnete Figuren wie Souschefin Lily, "ein Ex-Junkie mit platinblonden Haaren und nikotingelben Augen" oder der Restauranttester: "impotent, pedantisch und verklemmt wie ein schlecht geöltes Türschloss".
Fast alle anderen Bilder und Objekte aber sind verschollen, eine Rückgabe ist also nicht möglich.
Heute würde der Vater sagen: Du weißt ja, wie Oma sich über Besuch freut, aber du musst natürlich nur mitgehen, wenn du wirklich willst.
Das kann - wenn der Autor es kann - wie Friedrich Ani oder James Sallis -, seinen Reiz haben, es führt aber immer wieder direkt in Krimi-Katastrophen wie bei den Genreversuchen von Literaten wie Louis Begley oder Sibylle Lewitscharoff.
Er kam den Attentätern sehr nahe, konnte aber doch nicht herausbekommen, was wirklich passiert war: Waren die jungen Leute nur linke politische Wirrköpfe, oder wurden sie von einem Agent Provocateur manipuliert?
Dann aber fuhr Miami Yacine auf der Rheinischen Straße vor und schlug ein neues Kapitel auf.
Wie beim Autotune-Ästheten aus Kreuzberg ist es aber auch bei Miami Yacine eine melancholische Grundstimmung, die alles durchwirkt und ihn gegen den Vorwurf versichert, mehr Übersetzer als Rapper zu sein.
Sie redete schnell, aber wohlüberlegt.
Kein Album zum Durchdrehen, aber in diese Liebe kann man sich mit der Zeit reinhören.
Hört man nun die lichten, aber elaborierten Songs von "There Is No Other…" merkt man erst, wie sehr diese Stimme gefehlt hat.
Das ist bis jetzt alles um die vier Minuten lang, erzählt aber schon halbe Alben.
Seltsam: Es ist Dub, weil die Musik so viele Lücken lässt, aber dennoch viel los ist ständig.
Seit März 2018 wird über die Einfuhr der Trophäen von Fall zu Fall entschieden, das generelle Verbot bleibt aber aufgehoben.
In seiner Laudatio würdigte Fischer den Preisträger seinerzeit als "polyglotten Beobachter" - er habe die Sprache stets als zentrale Instanz des menschlichen Bewusstseins begriffen, die Moral und Humanismus transportieren, aber auch entmenschlicht werden könne.
Sie schildern ihn als Prolet, aber auch als klassischen Proletarier.
Wie es in anderen sozialen Schichten verbreitet ist, hat mein Vater auch nach unten getreten und nach oben gebuckelt: "Ich gehe hier immer arbeiten, kann aber von meiner Hände Arbeit nicht leben".
Das hat mein Bild von ihm verunklart, ihn aber auch realistischer gemacht in all seinen Widersprüchen.
SPIEGEL: "Ein Mann seiner Klasse" behandelt Klassenbewusstsein, aber auch Hinweise auf eine Männlichkeit, die heute gern als toxisch bezeichnet wird – als schädlich auch für die Männer selbst.
Sie sagen aber etwas über unsere Gesellschaft aus.
Das Volk wird durch 15 Personen aus der Gegend von Hamburg repräsentiert, sie tagen im Maritimen Museum, Steuerrad und alte Planken verleihen dem Ganzen ein abenteuerlich-piratenhaftes Flair, aber das ist bloße Kulisse, eigentlich bleibt es zivil wie im Gymnasial-Schulunterricht: Reichelt steht dem Volk vor wie ein Lehrer der Klasse.
Hier verrät er seine zwiespältige Lage, denn er sagt einmal "unsere Regierung", aber im zweiten Teil ("gut um sie kümmert?")
In den vergangenen beiden Jahren aber, da habe man ihm diese Freude genommen.
Wenn Reichelt die Namen berühmter Zeitgenossen in die Runde wirft - möchte man lieber mit Greta oder Trump essen gehen, lieber Spahn oder Kramp-Karrenbauer im Kanzleramt -, geht es mäßig amüsiert hin und her, aber so richtig steigt niemand darauf ein.
Peter Faber traf auf Markus Graf, den Mörder seiner Frau und seines Kindes, der ihn in grausame Spielchen verwickelte.
Das Szenario: Konfrontationstherapie à la Kommissar Faber.
Doch diesmal lenkt Graf seine destruktive Energie auf einen weiteren Polizisten - das Entführungsopfer, das Männern im Darknet angeboten wird, ist die sechsjährige Tochter eines Kollegen von Faber.
Der Dialog: Bönisch bringt Faber einen braunen Lumpen ins Büro.
Dann folgendes Gespräch: Faber: „Haben Sie den in der KTU geklaut?“
Dass die Abwicklung auch diesmal abgewendet werden könnte, schloss Inhaber Wolf aus.
"Es war eine tolle Zeit, aber nun ist sie zu Ende", sagte er dem SPIEGEL.
Ich habe viele Filme gemacht, die ich während des Drehs wahnsinnig genossen habe, die ich aber, als ich sie gesehen habe, nicht mochte.
Und es gab Arbeiten, die ganz schwierig waren, bei denen ich am Schluss aber sagen musste: sauguter Film.
SPIEGEL: "Ein verborgenes Leben" ist aber Ihr Film, oder?
Diehl: Ja, aber das hat etwas mit Terrence Malicks Art zu arbeiten zu tun.
Irgendwann weiß man aber gar nicht mehr, was man noch machen könnte.
Der Moment ist aber nur so gut, weil man jemanden sieht, der zuvor wirklich gearbeitet hat.
Irgendwann kam dann die Anweisung: Spielt die Szene bitte genauso wie eben - aber denkt die Dialoge nur.
Und dann gibt es auch viele Szenen, in denen andere mir etwas sagen, ich aber nicht antworte.
Die Unterschiede möchte ich aber nicht missen.
Sie stößt eines Morgens auf dem Weg ins nächstgelegene Dorf plötzlich gegen eine zwar unsichtbare, aber außerordentlich stabile Mauer.
Das Biotop an der 42nd Street, in dem Kleinkriminelle, aber auch Träume von einem moralisch befreiten Leben oder feministischem Arthouse-Sex gediehen, wird von den unerbittlichen Trash- und Transformationsprozessen des Kapitalismus und einem neokonservativen Zeitgeist geschreddert.
Die Texte der Kolumne, die seit 2004 in der "Times" erscheinen, gehen aber allemal tiefer als die dann doch eher an der romantischen Oberfläche kratzende Serie - am besten hört man sie mit geschlossenen Augen, rät unsere Kritikerin Elisa vom Hof, die den Podcast hier vorstellt.
Bei der Arbeit an den Geschichten für die fünfte Staffel sei ihm aber klar geworden, dass "die perfekte Zeit und der perfekte Ort" für das Ende der Serie gekommen sei.
"Ich bin unschuldig", sagt Dreyfus, aber niemand will ihn hören.
Petzold: Nein, aber seit Jahrzehnten werden bei uns fremdsprachige Filme synchronisiert, anders als in vielen anderen Ländern.
Es entwickelt sich aber eine andere Kultur des Sprechens und des Hörens.
Aber hier geht es nicht um das kommerzielle Kalkül – der Eintritt ist ein augenzwinkernder Hinweis auf die Textzeile "12,99, aber richtig gut, richtig gutes Zeug" aus der Deichkind-Single "Richtig gutes Zeug" vom vergangenen Frühjahr.
Auf jeden Fall ist es die manischste: Seit sechs Jahren sind wir Zeuge, wie sich der Kommissar Peter Faber (Jörg Hartmann) und der Serienmörder Markus Graf (Florian Bartholomäi) umkreisen.
In der Vergangenheit schaute Markus Graf gelegentlich mit seinem ironischen Grinsen von einem Fahndungsfoto an der Pinnwand hinter Fabers Schreibtisch.
Andere Beamte hängen Familienbilder an ihrem Arbeitsplatz auf, Faber nimmt stattdessen das eines pädophilen Serienmörders.
Das Verhältnis dauert schon viel länger an, als das TV-Revier um Faber in Dortmund existiert.
Vor 20 Jahren hatte Faber den Vater Grafs wegen Pädo-Verbrechen hinter Gitter gebracht, wo dieser sich erhängte.
Diesem Zwang zum Destruktiven fiel einst auch Fabers Familie zum Opfer: Graf tötete Frau und Kind des Polizisten, seitdem läuft dieser wie ein Untoter im Parka durch die Welt.
In einer alten Folge sagt Graf zu Faber mit Bezug auf den erhängten Vater: "Ich wollte, dass Sie dasselbe durchmachen wie er, ein Leben ohne Hoffnung - und dass sie daran zugrunde gehen."
Rendezvous mit einem Monster: Ein weiteres Mal treffen sich Faber und Graf auf einem Hochhaus über den Dächern von Dortmund, wo die beiden vertraut, ja fast zärtlich miteinander reden und der hoch manipulative Mörder den impulsiven Kommissar zum Herunterspringen animieren will: "Sie tun es nicht für mich, sie tun es für Mia."
Mia ist die sechsjährige Tochter von Fabers Kollegen Pawlak (Rick Oko, "Das Boot"), die entführt worden ist und nun im Darknet versteigert werden soll.
Faber jagt derweil dem Mörder seiner Familie hinterher, zu dem er nach all den Jahren ein fast intimes Verhältnis pflegt.
Das bedeutet nicht, dass sich das Virus nicht weiter über den Erdball verbreiten kann - aber dass sich Fiktion und Realität glücklicherweise eben doch in vielen Punkten unterscheiden.
Weil gefühlsduselige Tracks über Frühgeburt und Mutterglück aber nicht dauerhaft ballern, handelt auch das dritte Album nach "Aywa" (2018) und "Kurwa" (2016, polnisch für ‚Hure‘) weiter von einer triumphierenden Powerfrau-Erzählung.
Der Knastaufenthalt sei unschön, aber leider nötig, wenn man wie sie viel Geld machen will.
Um Musik geht’s hier ja aber eben auch nicht, sondern ums Geschäft, und wem das nicht gefällt, wer Ewa immer noch Kahpa (Arabisch ‚Hure‘) nennt, dem droht sie aggressiv: "Was Kahpa?
Eifersucht, Missgunst, Triebhaftigkeit und männliches Potenzgehabe: Die Österreicherin Monika Helfer entwirft das fast archaische Bild einer engen Dorfwelt, in der aber auch die Verheißungen der Liebe ihren Platz haben.
Ein schöner Mann, aber schweigsam und unzugänglich, und trinken tut er auch nicht.
Josef liebt seine Frau, muss aber damit leben, dass alle Männer des Dorfes scharf auf sie sind.
Sie schreibt in einer scheinbar einfachen Sprache, angelehnt an das Idiom der Dörfler, die aber voller Hintersinn und hintergründigem Humor ist.
Als Schwester von Georg und Stefan von Holtzbrinck war sie Mitinhaberin der Holtzbrinck-Buchverlage.
Es sind zwar viele Frauen in der Primetime, jede Woche, aber: Diese Show ist und bleibt Teil einer frauenverachtenden Industrie.
Sorry, aber: Weil ihr sie dazu bringt!
Gleichwohl habe die "Dichte der Menschen" in einer Elf-Millionen-Stadt wie Wuhan, aber auch die ländliche Eintracht zwischen Mensch und Tier, den Ausbruch der Epidemie begünstigt.
Inzwischen aber stünden 56 Millionen Menschen unter Quarantäne.
Das gelte für mobile Checkpoints zur Fiebermessung, aber auch für aus dem Boden gestampfte Krankenhäuser.
Dem schiebe, weiß Ulf Röller, Peking aber bereits den Riegel vor.
Es folgt eine hochkomplexe Erörterung der Fallstricke statistischer Erhebungen, in der die Zahl der infizierten mit der Zahl der – leider nicht immer korrekt erfassten – Toten korrelieren müsste, das aber nicht tut.
Er selbst setze ganz auf eine "regelhafte Koordinierung zwischen Bund und Ländern", macht Hoffnung auf einen Impfstoff, nicht jetzt sofort, aber "in fünf Monaten" könne das gelingen.
Und zwar nicht hektisch oder despotisch, sondern im Rahmen der "föderalen Strukturen" sowie "in Angemessenheit zur Lage und aber auch Gelassenheit, sofern sie eben angebracht ist".
Und ehrlich gesagt denkt man sich als Leser all der anderen Bücher mit Migrationsvordergrund: Jetzt haben wir aber doch all diese Geschichten gelesen.
„Großmutter Sarah hat ihre fehlenden Zehen immer versteckt, aber einmal habe ich sie doch gesehen und den Verlust an meinem eigenen Fuß gespürt.“
Das macht das Buch so lebendig, schwankend, gegenwärtig und schön: dass sie aber zugleich weiß, sie steht hier ja schon viel zu fest.
Die Gästelistenschlange ist tatsächlich lang, aber das ist bei jedem wichtigen Kulturereignis so in der Hauptstadt.
Das reicht noch nicht für ein so dicht und umfangreich programmiertes Festival, aber es verringert immerhin die Selbstausbeutung vieler Mitarbeitenden.
Das CTM-Festival ist das wichtigste seiner Art in Deutschland, aber kein Einzelfall.
Das Festival A L’Arme darf ebenfalls aus dem neuen Fördertopf naschen (200.000 Euro jährlich), die Neuauflage der subkulturellen Marke Atonal hingegen ist im Spätsommer meistens ausverkauft, wurde aber nicht in die mehrjährige Förderung aufgenommen.
Er wird zwar immer noch von Männern bestimmt, aber Frauen wie Loredana oder Shirin David zählen zu den meistdiskutierten Rappern des vergangenen Jahres.
Von den Beatles aber schon.
So klingt Capital Bra: Seine Musik bewegt sich irgendwo zwischen Rauheit und Einfühlsamkeit: Rappt er über Drogen, geht es ums Verticken, um den Rausch, aber auch um den Missbrauch, "Wodka-E, um die Sorgen zu ersaufen", wie sein Kollege Samra im gemeinsamen Song "Tilidin" singt.
Rappt Capital Bra über Frauen, geht es um "Bitches aus Brasilien", aber auch darum, seiner Frau die Treue zu schwören: "Alkohol und Frauen, damit ist jetzt Schluss."
Wiener Bezirk So klingt Yung Hurn: In seinem Image mischt sich "Is mir egal"-Attitüde mit Melancholie: Seine Songs wabern düster und diesig, klingen auch mal, als hätte er keinen Bock mehr gehabt, noch länger an ihnen zu arbeiten, oder wäre schlicht zu high dafür gewesen.
Seine Songs wabern zwischen Tanzbein und Kopfnicken, zwischen den Straßen Wiens und Berlins, dem Balkan und der Karibik.
In seinen Songs geht es mal ums Sozialamt, das einen wegschickt, öfter aber um die Insignien des Aufstiegs; Sportwagen wie Maserati, Luxusmarken wie Cerruti.
Dann aber auch mal umarmen, bitte.
Sie kann zwar nicht mit den Chartplatzierungen ihrer meist männlichen Kollegen mithalten, aber sie verarbeitet in ihrem Rap so zielsicher wie kaum jemand den Zeitgeist – zwischen Gender und Herkunft, mitten in die jüngst radikaler geführten Debatten über Identitätspolitik hinein.
Bürgerlich: Renato Simunovic aus Bietigheim-Bissingen Sein Block: "74321" (Postleitzahl von Bietigheim-Bissingen) So klingt Rin: Rins Kosmos kann man sich gut wie das posterverhangene Zimmer voller popkultureller Referenzen vorstellen, das im Video zu seiner Single "Fabergé" zu sehen ist.
In seinen oft assoziativ aufgebauten Songs können, wie in "Fabergé", angesagte Marken leicht auf Kulturgrößen wie Drake, Mozart oder Monet treffen.
In ihren Storys auf Instagram suggerieren sie Authentizität und Nahbarkeit – bleiben aber letztlich ungreifbar.
So klingt Loredana: Bei Loredana geht es gern um die glitzernde, aber auch um die dunkle Seite des Ruhms.
Was fürs Herz: Gleich im ersten Track ihres Debütalbums "King Lori" rappt sie, als rappe sie vor allem für ihre Tochter; eine Geste, die im deutschsprachigen Hip-Hop nicht neu ist, die aber vor Loredana häufig aus einer männlichen Perspektive kam: "Fahr’ durch die Gegend wie ein Rockstar", heißt es bei ihr.
Denselben Titel verlieh Meckel 2015 der großen Ausgabe der "Gesammelten Gedichte", die sein poetisches Lebenswerk zusammenfasst (zwei Jahre später folgte dann aber doch noch ein Band, "Kein Anfang und kein Ende").
Beruflich befasst sich Seeliger mit Gewerkschaften und der Regulierung von Arbeitsmärkten, aber eben auch mit Rapmusik.
Mein Freund Frank und ich hörten damals Rap, teils ironisch, aber wir fanden es auch spannend.
Es gibt mittlerweile auch Veganer-Rap und Horror-Rap, aber Gangsta-Rap an sich hat überlebt, er ist eine Unterform des Rap.
Ich verbinde aber auch das Wettbüro damit, die Shisha-Bar, den Trainingsanzug, das ist der Lifestyle.
Zwar begann der Italiener seinen Vortrag zunächst auf Deutsch, wechselte aber nach nur wenigen Augenblicken zu einem ihm vertrauteren Idiom: "Vielleicht machen wir jetzt lieber auf Englisch weiter", sagte der 48-Jährige (hellgrauer Anzug, schwarzes T-Shirt) - und konfrontierte die Hauptstadtjournalisten charmant mit einem tatsächlich internationalisierten Berlinale-Spirit.
Der Schwerpunkt auf Berlin habe sich bei der Auswahl (6800 Filme wurden gesichtet) ergeben, er sei aber nicht geplant gewesen, sagte Chatrian.
Das ist viel, aber nicht die noch von Kosslick unterstützte "50-50 in 2020"-Quote, wie ein Journalist im Frageteil anmerkte, doch Chatrian und Rissenbeek parierten selbstsicher: Es gehe um das Bewusstsein für Geschlechtergerechtigkeit, dafür stehe die Berlinale mit ihrer langen Tradition der Diversität, so Chatrian.
Letztlich entscheide aber nicht die reine Zahl, sondern die künstlerische Qualität.
"Wir haben zwar ein paar Komödien im Programm, aber die meisten Filme sind doch eher düster."
Natasha(Deutschland/ Ukraine/ UK/ Russland) von Ilya Khrzhanovskiy, Jekaterina Oertel, Weltpremiere Domangchin yeoja (The Woman Who Ran)(Republik Korea) von Hong Sangsoo, Weltpremiere Effacer l'historique (Delete History)(Frankreich/Belgien) von Benoît Delépine, Weltpremiere El prófugo (The Intruder)(Argentinien/Mexiko) von Natalia Meta, Weltpremiere Favolacce (Bad Tales)(Italien/Schweiz) von Damiano & Fabio D’Innocenzo, Weltpremiere First Cow(USA) von Kelly Reichardt, Internationale Premiere Irradiés (Irradiated)(Frankreich/Kambodscha) von Rithy Panh, Dokumentation, Weltpremiere Le sel des larmes (The Salt of Tears)(Frankreich/Schweiz) von Philippe Garrel, Weltpremiere Never Rarely Sometimes Always(USA) von Eliza Hittman, Internationale Premiere Rizi (Days)(Taiwan) von Tsai Ming-Liang, Weltpremiere The Roads Not Taken(UK) von Sally Potter, Weltpremiere Schwesterlein (My Little Sister)(Schweiz) von Stéphanie Chuat, Véronique Reymond, Weltpremiere Sheytan vojud nadarad (There Is No Evil)(Deutschland/Tschechien/Iran) von Mohammad Rasoulof, Weltpremiere Siberia(Italien/Deutschland/Mexiko) von Abel Ferrara, Weltpremiere Todos os mortos (All the Dead Ones)(Brasilien/Frankreich) von Caetano Gotardo, Marco Dutra, Weltpremiere Undine(Deutschland/Frankreich) von Christian Petzold, Weltpremiere Volevo nascondermi (Hidden Away)(Italien) von Giorgio Diritti, Weltpremiere Berlinale Special und Berlinale Special Gala: Onward (ONWARD: Keine halben Sachen)(USA) von Dan Scanlon, Animationsfilm, Internationale Premiere Curveball(Deutschland) von Johannes Naber, Weltpremiere DAU.
Eine eigentlich versöhnliche Szene, aber im Kern vergiftet.
Vielleicht in Mickeys Leben, aber eher nicht in Kensington.
Dieses Idealbild einer weißen weiblichen Jugend inszeniert Gerwig ohne Patina, aber auch ohne bemühte Modernisierungen.
Man nennt uns die "vergessene" Generation, aber auch nur, weil der Name "Lost Generation" schon für eine millionenfach gefallene Alterskohorte im Ersten Weltkrieg verwendet wurde.
Ein komischer, befremdet wirkender Kerl mittleren Alters, bärtig und mit Wuschelkopf, berufsjugendlich, aber nicht wirklich dazugehörig.
Eine Nebenfigur der Popgeschichte ist Bejar allemal, aber das macht ihn nicht weniger interessant.
Ein auch kommerzieller Mini-Durchbruch erfolgte 2011 mit dem Album "Kaputt" , das bis heute seinen besonderen Stil prägt: Bejar sprechsingt seine misanthropischen Alltagsgeschichten zumeist wortreich, aber lakonisch-distanziert über beschwingte, wenn nicht frohsinnige Elektro-Pop- oder Lounge-Sounds.
Hoffnung gibt es keine, aber ok, vielleicht ist es an der Zeit, sich endlich von den Boomer-Helden zu emanzipieren und diesen sanften Destroyer als einen Dylan oder Leonard Cohen unserer Generation zu umarmen.
Beyoncé nahm zwar kein ganzes Album, aber mit "XO" einen ihrer besten Songs auf, während sie an einer Nebenhöhlenentzündung litt.
Was aber haben Poliça dem Mythos hinzuzufügen?
Auf "When We Stay Alive" erklingen Leaneaghs Lieder in der gewohnten Form: reserviert arrangiert, kontrolliert gesungen, aber immer bereit zu kleineren stimmlichen Ausbrüchen.
Damals haben wir nichts gesagt, aber jetzt muss es raus: Diese Band der Schwestern Lotta und Nina Kummer (plus Bassist Johann Bonitz) ist ganz schön cool, da muss man noch nicht mal groß auf den ostdeutschen Avantgarde-Familienhintergrund rund um die AG Geige oder die Rock- oder Rap-Aktivitäten der Kummer-Brüder Felix und Till bei Kraftklub hinweisen.
Alles in allem ein ziemlich schräges, letztlich aber zwingend unverschämtes Power-Pop-Hybrid aus Lassie Singers, Tic Tac Toe und Schnipo Schranke.
Mackenzie Scott aus Brooklyn hat für ihr viertes Album unter dem Künstlernamen Torres zum Beispiel die Songs "Good Grief" und "Good Scare" geschrieben, aber natürlich handeln beide Stücke zunächst einmal von Dingen, die überhaupt nicht good sind: Beziehungen kurz vor und nach der Auflösung, gemeinsame Sehnsuchtsorte, die ihren Zauber verlieren und Lippenstifte von Ex-Freundinnen, die einem den ganzen Tag verderben, wenn man sie im Badezimmerschrank wiederfindet.
Wenn Torres mit "Two Of Everything" aber fiktive Briefe an die fiktive Affäre einer fiktiven Ex adressiert, spricht daraus eine Freude an quälerischen Gedankenspielen, die ihren Songs diesmal besondere Wirkmacht verleiht.
Bis nach Nashville, in die Stadt ihrer Jugend und College-Tage, lässt sich Torres aber nicht mehr zurückwerfen.
Könnte man bieder finden, wäre aber herzlos.
Zum Beispiel, wenn auf dem Pausenbrot Reformaufstrich ist, aber Kai einen leckeren Müsliriegel hat und nicht tauschen will.
In meiner selbsternannten Funktion als Denkmalschutzbeauftragte für Kindergeschichten möchte ich aber auf die vielen Erzählungen hinweisen, die Lindgren neben den großen Romanen geschrieben hat.
Sie könne sich aber nicht vorstellen, dass so jemand jetzt "aus dem Hut gezaubert" werde.
Er konnte fliehen, sprach aber nie wieder darüber, bis er starb.
Es ist aber auch ein Zeichen dafür, dass das Leben weitergeht.
SPIEGEL: Ihre Fotos des Himmels sind ästhetisch – tragen aber nicht unbedingt zur faktischen Aufklärung bei.
Topfavoritin Lizzo, 31, gewann am Ende nur drei Preise, darunter für die beste Pop-Solo-Performance („Truth Hurts“), ging aber in den nicht Genres wie R&B oder Urban zugeordneten Hauptkategorien leer aus.
Fairerweise aber muss man auch sagen, dass an Billie Eilish und ihrem bahnbrechenden Album in diesem Jahr niemand vorbeikommen konnte: Es gibt Popmomente, die Politik und Parität mit allgemeingültiger Wucht transzendieren.
Es geht dabei auch um den Wandel der Academy hin zu mehr Diversität und Offenheit für weibliche Künstler, ein Prozess, der im vergangenen Jahr mit dem Rücktritt des umstrittenen Grammys-CEO Neil Portnow beginnen sollte, aber offenbar auf Widerstände stößt.
Die Dortmunder Ermittler sind aber zuvor noch in einer einzelnen Episode zu sehen: Sie läuft nächsten Sonntag, trägt den Titel "Monster", und Kommissar Faber hat darin eine weitere Begegnung mit seinem Intimfeind, dem Serienkiller Markus Graf.
Haseloff spricht von einem Viereck, einem parallel zum Ausstieg verlaufenden Einstieg in Erneuerbare, vor allem aber vom sozialen Frieden und suggeriert: den habe im Auge zu behalten, wer politische Entscheidungen treffe.
Sie wog noch 26 Kilo - aber sie hatte überlebt.
Kommt nicht im "Tatort" vor, aber dieser überhitzte Track über die Echokammern des Internets passt bestens ins kunstvoll ausgebreitete Informationschaos.
Zweitens die herrliche Schamlosigkeit, mit der Sonja Zietlow ihrer Dannimosität und ihren Augenrollmuskeln nun endlich komplett freien Lauf ließ: Fast wünschte man sich einen Director’s Cut dieser dann aber doch zu drögen Staffel, bei der man einfach nur Sonjas Gesichtsausdruck bei sämtlichen Nöligkeiten der Büchnerin sehen würde.
Das kippte allzu oft ins giftig Unsympathische: Im Finale holte sie selbst bei ihrer Prüfung nur einen Stern, urteilte dann aber direkt im Dschungeltelefon über Svens Leistung: „Er hat da jetzt ein bisschen abgelost, vielleicht hätte ich ein bis zwei Sterne mehr gemacht.“
Der Königsprinz aber weinte am Ende, komplett überwältigt.
Man sieht ihn nicht einmal ganz, aber man wüsste gerne mehr von ihm.
Hier wird nichts erklärt, sondern nur dem nachgespürt, was viele Filmemacher und Kunstliebhaber für Hopper empfinden.
Lange Zeit aber passte das Werk nicht in die zeitgemäße Erinnerungslandschaft, erst jetzt bringt der Suhrkamp Verlag eine deutsche Fassung unter dem Titel "Das KZ Universum", übersetzt von Olga Radetzkaja und Volker Weichsel.
In Frankreich war es zwar durchgängig lieferbar, aber Werk und Autor spielten in der zeitgenössischen und politischen Debatte eine marginale Rolle.
Die Lager waren organisiert wie höllische Firmen, mit Vorgesetzten, Akkordzielen und einer irren Bürokratie - der Tod der Häftlinge war das Betriebsziel, aber die Chefs, Abläufe und Gedanken kamen aus dem deutschen Alltag.
Im Lager aber wird der, der nicht hart arbeiten kann oder seine Ration Essen nicht verteidigen kann, der anfällig ist und langsam, zur Bedrohung und zum leichten Opfer.
Man darf aber auch nicht vergessen, welchen Druck die Gemeinschaft auf den Einzelnen ausüben kann.
Waititi: Ich war nie bei den Pfadfindern, aber wann immer ich welche sah, dachte ich: Aha, eine kleine Armee.
Ich bin aber sicher, dass wir in "Jojo Rabbit" die bestmögliche Stelle gefunden haben.
Ich bin kein Verschwörungstheoretiker, aber ich finde es sehr beängstigend, dass man überall auf der Welt ähnlich radikale Ansichten findet und an vielen Orten ähnlich motivierte Verbrechen begangen werden.
Prince Damien aber catwalkte zwei Wochen lang durch all dieses Schlamassel, wie er auch bei der Gruppenprüfung im "Creek der Sterne" leichtfüßig die Riesenballattacken und Wasserstrahlangriffe austänzelte.
Prince Damiens Easy-Breezy-Cheesy-Blick auf die Welt mag einen in seiner hartnäckigen Kindlichkeit zwar manchmal genervt haben, aber am Ende steht er hier als einziger Camper, der sich nie über einen anderen Dschungelsitzer erhoben hat, nie gemein und verletzend war.
Isherwood hatte hier vor dem Zweiten Weltkrieg einen Liebhaber, der Nazi wurde, und kehrte nach dem Krieg zurück in die Stadt.
Lowe: In unserem Berlin sind Kaffee und Kuchen aber sehr wichtig!
Früher nannte man das "Toleranz", aber niemand will toleriert werden.
SPIEGEL: Zugleich kann man in Wahlergebnissen und Entscheidungen von politischen Machthabern einen Backlash beobachten.
Es ist fast ein Klischee, aber solche Tendenzen werden durch die sozialen Medien noch verstärkt.
Lowe: Wir waren kurz auf Twitter, haben aber gemerkt, dass es unser Leben nicht besser macht.
Man brauchte das, aber man respektierte sie nicht dafür.
Ich weiß, es klingt langweilig, aber was wir geben, sind die Songs, die Musik und was damit einhergeht.
Zeitbudget: Die neun Folgen laufen zwischen 40 und 60 Minuten - kürzer als ein katholisches Hochamt, aber stellenweise wäre weniger mehr gewesen.
Eigentlich behielt Melli wegen Schimmelbefalls nur die Miete ein, aber plötzlich sitzt sie mit ihrem Kind auf der Straße.
Die Serie zeichnet aber auch die weniger gut sichtbaren Kraftströme nach, die in dieser Umbruchzeit nach Schmiergeldaffären und Parteizusammenbrüchen zur Wahlrechtsreform und zu Italiens Zweiter Republik führten. "1994" ist die dritte Staffel eines umfassenden Serienprojekts, das eine Gruppe von Autoren für Sky Italia produziert.
Die drei Figuren sind aber weit mehr als nur die Motoren des Intrigenkarussells um Berlusconi.
Als dann aber ihr neuer Film "Little Women" (Deutschlandstart: 30.
Musste aber in seiner Nähe bleiben; wer sonst sollte die ganze Zeit filmen, für die Instagram-Story, die Moritz am nächsten Tag natürlich ins Netz stellen wollte?
Die sind aber auch dazu da, anderen zu zeigen: Ey, guckt mal, das könnt ihr auch erreichen.
In seinem Essayband "Das Ende vom Ende der Welt" von 2018 fand sich dann ein Text, der die Zweifel beschreibt, die er hatte, als er die Klimaschützer angriff; wie er mitten in der Nacht aufwachte und seine Worte abschwächen wollte – es aber dann doch unterließ und einen entsprechenden Social-Media-Shitstorm über sich ergehen lassen musste.
Sie haben noch nie von diesen Frauen gehört, aber von Vasco da Gama, Edmund Hillary und Alexander von Humboldt?
"Modern Love", "New York Times" (englisch) Liebe und Glück interessieren Sie, aber vielleicht etwas gegenwärtiger aufbereitet als in Jane Austens Welt?
Da es aber zu dieser Zeit schon entsprechende Literatur für Erwachsene gab, entschloss ich mich, eine Anti-Atom-Warnung für Jugendliche (nicht für Kinder!)
Sie hat Glück, sie überlebt - aber was kommt dann?
Im Buch heißt das Mädchen Janna-Berta - es könnte dieser Tage aber auch vielleicht Miyu heißen oder Nanami.
Damals sahen wir, wie Batic (Miroslav Nemec) und Leitmayr (Udo Wachtveitl) aufwendig, aber völlig ergebnislos einen Fall aufzuklären versuchten, bis sie zum Alte-Männer-Rock von Metallica in einer Karaokebar versackten.
Ein Camp ohne Elena ist möglich, aber sinnlos.
Die großen Bögen der Geschichte stehen, aber dann spinnen die Regisseure Henk Handloegten, Achim von Borries und Tom Tykwer noch mal ordentlich rum.
Kann aber noch werden.
Sie aber kriegen es leicht hin, wie ein Wrack auszusehen.
Bruch: Dieses sonderbare Schlendern habe ich aber erst bemerkt, als ich mir die fertigen ersten Folgen angesehen habe.
SPIEGEL: Ja, aber das war der Absinth, nicht Rath selbst.
Glaubt man den zahlreichen Darstellungen in Kino und Literatur von Karrieren in der klassischen Musik, sind diese einzig geprägt von Qualen, Düsternis, Unterdrückung und gnadenloser Strenge - vor allem aber von gescheiteren Frauenfiguren, die ihr eigenes Versagen zu kompensieren versuchen, indem sie ihren obsessiven Ehrgeiz auf ihre Kinder oder Schüler übertragen.
In "Das Vorspiel" nutzt Ina Weisse das Motiv des gescheiterten, weiblichen Geigentalents für ein dicht gewobenes Porträt einer Frau, die sich keinerlei Emotionen und Leidenschaft zugesteht, diese aber von all den ihr nah stehenden Menschen einfordert.
Die Widersprüchlichkeit, das Sich-Nicht-Entscheiden-Können, die Härte und Empathielosigkeit - das alles ist nicht unbedingt verständlich, aber immer in der Figur nachvollziehbar.
Überhaupt ist Anna seltsam bindungslos: Ihr talentierter Sohn Jonas begehrt gegen die ehrgeizige Mutter auch in Konkurrenz zu deren Schüler auf; den Mann, dem sie erklärt, ihn zu lieben, betrügt sie; ihr Liebhaber und Kollege Christian (Jens Albinus) scheint zwar Zufluchtsort, doch warum sie diese Affäre hat, bleibt im Unklaren.
Am Ende steht ein unerwartetes, ein drastisches Moment, das Anna noch weniger greifbar, aber in ihrer Widersprüchlichkeit umso konsequenter erscheinen lässt.
Sie wurde aber nach der dritten Staffel 1969 wegen schlechter Einschaltquoten eingestellt.
Weil Science-Fiction aber immer den Zustand der Gegenwart spiegelt, ist in "Picard" nun ohnehin Schluss mit Einigkeit.
Was die Medien- und Kulturszene der Hansestadt derzeit in Aufruhr versetzt - und die Belegschaft des Boulevardblatts am Dienstag zu einer "aktiven Mittagspause" auf die Straße trieb -, sind vielmehr Gerüchte, dass DuMont in der Funke Mediengruppe einen Käufer gefunden haben könnte, der nur am Internetauftritt der Zeitung interessiert wäre, nicht aber am Printprodukt und der 50-köpfigen Redaktion.
"In Wahrheit sollte aber wohl nur die Braut hübsch gemacht werden", so Gessner.
Ein Verlust für den ohnehin arg ausgedünnten Lokaljournalismus in der Hansestadt - im vergangenen Jahr stellte überdies die "Welt" ihren Hamburg-Teil ein - wäre ihr Ende aber allemal.
"Bettina" lief in der Schweiz im Radio, aber zugleich knüpften die Aeronauten auch Kontakte nach Deutschland, insbesondere nach Hamburg.
"Pas de problème", antwortet sie, kein Problem, aber Dienstag, nein, das sei schlecht, da feiere sie ihren 96.
Monty Python machte Blödsinn für ein gebildetes Publikum, erst im Fernsehen, später fürs Kino, aber auch, wie einst als Studenten, live vor Publikum.
Terry Jones wurde hauptberuflich Regisseur, aber nach einigen Spielfilm-Flops (wie "Erik, der Wikinger") drehte er vor allem Dokumentationen, am liebsten über das Mittelalter.
Und er schrieb: viele Kinderbücher, aber auch einige bissige politische Kommentare.
Im Mittelpunkt soll aber der sechsjährige George stehen, zukünftiger König Großbritanniens und Sohn von Prinz William und Kate.
Comeback des Tages: Muss jemand bei Elena eigentlich auch immer an Grisu, den kleinen Zeichentrickdrachen denken, der jedes Mal versehentlich Feuer spuckte, wenn er sich aufregte, und dann alles um ihn herum in Brand setzte, aber es war stets voll nicht absichtlich und er eigentlich ein ganz, ganz lieber?
Nach ein paar gemäßigten Tagen ist Elena zurück auf der Zinne, Ziel ihres kleinen Probegrollens vor dem garantiert noch nahenden Großausbruch: Sven, der es für keine so gute Idee hielt, sich öffentlich über begangene, aber noch nicht geahndete Regelverstöße auszulassen.
sagen, dann sag ich ihm 'Ruhe!', aber afrikanisch", kündigt sie bei Prince Damien eine aufwendige Rauferei an, und diese fremdkultürliche Einlage ist doch endlich wieder etwas, auf das man sich freuen kann, nachdem Elenas serielle Bombenankündigung aus der fabeltierähnlichen Welt der Wendlers bislang ähnlich spektakulär geriet wie die Eisbombenpolonaise am Ende jeder "Traumschiff"- Folge.
Raul wäre in diesem Camp einfach sehr gern die Schweiz, aber qua Herkunft ist das ja schon Elena, wenn auch eine etwas lebhaftere Streitgenossen-Variante.
Seit Doyle im Herbst 2018 mit ihrer ersten EP "Dandelion" ein kleiner Überraschungserfolg gelang, wurde ihr Albumdebüt in einem überschaubaren, aber treuen Kreis mit Spannung erwartet.
Vor allem in hohen Stimmlagen kommt Doyle der Entrücktheit von Florence and the Machine nahe, überdreht die Artpop-Primadonna-Nummer aber nie so gewaltig wie ihre britische Kollegin.
Das Tolle an Halsey war aber zumindest bisher, dass sie sich in ihrer Kunst dieser totalen Offenlegung verweigerte.
Man kommt Ashley auf "Manic" sehr nah, aber vermisst schon jetzt den künstlerischen Möglichkeitsraum von Halsey.
Gechillt klang das noch immer, aber griffiger.
Die Beats kommen vom Schlagzeug und treiben, aber es sind schon mal elf statt runde zwölf Schläge im Takt.
Doch bei der Coltrane-Ballade bleibt es bei wabernder Begleitung, einem kitschigen E-Piano und der ratlosen Nachstellung des Themas, da fällt Parker nichts ein.
Bei Hendersons Klassiker kehrt der trockene und transparente Sound des Albums wieder zurück, aber es bleibt hörbar eine "Bearbeitung", keine Anverwandlung.
Hier ist alles da, was Jeff Parker zu einer interessanten Figur macht: Handclaps im sexy Midtempo, die Harmonien sind offen und komplex, der Groove aber leicht, irgendwann steigt das Schlagzeug ein, die Trompeten und Hörner solieren klar, ruhig, ohne Triebstau.
Wilkins Themen - Depression, Isolation, Selbstzweifel, sexuelle Sinnsuche – sind vielleicht nicht die originellsten, aber die Art und Weise, wie sie generischen Pop mit provokanten Textfiguren parodiert, begeistert schon sehr.
Einen orgasmischen Kick kriegt die Wahl-New-Yorkerin nur noch allein in der freien Natur, dann schwingt sich der ansonsten kontemplative Indie-Pop in einen mokant schwülstigen Disco-Groove ("Mother Nature’s Bitch"), aber ernst gemeint oder gar confessional ist hier gar nichts.
So wie Mr. Wu, ein einsamer Mittvierziger, der glaubt, sich in die Kassiererin der örtlichen Spielhalle verliebt zu haben und ihr anonym SMS-Nachrichten schickt, sich aber nicht traut, sie anzusprechen und stattdessen bei Prostituierten und im Suff jämmerliche Erleichterung findet.
Moshfeghs Figuren erregen oft Abscheu und - seltener - Mitleid, ihre Geschichten tun weh, aber sie haben auch etwas Wohltuendes, etwas seltsam Tröstliches.
Die Talk-Sendung "Hart aber fair" wird für einige Ausgaben vertretungsweise von Susan Link moderiert.
Die Talkshow "Hart aber fair" wird seit ihren Anfängen 2001 im WDR-Fernsehen von Frank Plasberg moderiert.
Es ist aber auch eine grobe Nachlässigkeit, dass die Camp-Grundausstattung für solche Fälle nicht auch einen kleinen Handapparat an erbaulicher Lektüre enthält: Wenn in jedem anständigen Hotelnachttisch eine Bibel liegt, sollte jede IBES-Hängematte doch mindestens "Das Dschungelbuch" in Griffweite haben.
Sofort stellt man sich köstliche, Heckel-und-Jeckel-mäßige Kapriolen vor, der eine kippt dem anderen im Restaurant, wenn er nicht hinschaut, heimlich Tapetenleim ins Risotto und so weiter, aber anscheinend fanden die Treffen dann leider doch nicht im fidelen Dreierverband statt.
Natürlich sei das mit ihrem Mann "furchtbar traurig" - "aber du weißt, dass das Leid immer greift".
Es sei schlimm, wenn jemand stirbt, befindet der zunehmend unangenehmere Markus, "aber man muss andere nicht so damit vollsülzen".
Seit Wochen dominiert der erbitterte Streit über die Rentenreform die Nachrichten, aber eine andere Geschichte entwickelt sich zu einer ebenso wirkmächtigen Krise im nationalen Selbstbild.
In dieser Woche berichtet das Nachrichtenmagazin "Le Point", dass die Polizei Matzneff schon in den Achtzigerjahren im Visier hatte, die Ermittlungen dann aber im Sande verliefen - was die Frage aufwirft, ob er politischen oder rechtlichen Schutz genoss.
Das war zwar ein literarisches Minderheitenprogramm, aber auch seinen Misserfolg an der Kasse und bei Preisverleihungen verstand er, für sich zu nutzen, indem er sich als Opfer der modernen Zeiten stilisierte.
Matzneff beanspruchte zwar die emanzipatorische Fürsprache einer liberalen Gesellschaft, in der jeder nach seiner Façon selig werden kann, aber er gab sich auch als frommer orthodoxer Christ, als Vertreter einer alteuropäischen Kultur, in der die Dinge noch an ihrem Platz waren und ein Literat alle Freiheiten genoss.
Im Gegenteil: Er fungierte als eine Art Hofnarr, dessen Anekdoten zwar gewagt klangen, aber natürlich nie nach dem Elend und den Verheerungen, die seine jahrelangen Übergriffe tatsächlich darstellten.
Zu seiner Rechtfertigung verweist Matzneff immer wieder auf literarische Vorbilder für erotische und sexuelle Sonderwege, auf Nabokov, Lewis Caroll und andere, aber die Autorin verbaut ihm diesen Rückzug.
Schriftsteller gelten als Konkurrenten der Machthaber, als Garanten des freien Geistes und als solche beugt sich die Staatsmacht vor ihnen.
Knausgård zerkaut er zunächst, lauscht dann aber zuneigungsvoll.
Er war vor Jahrzehnten ihr Lehrer, wie so viele Studentinnen erlag sie seinem Charme, es entwickelte sich eine nicht unkomplizierte, aber enge Freundschaft.
Doch statt um sich selbst zu kreisen, berichtet sie tagebuchartig und bisweilen assoziativ aus Erinnerungsfragmenten, vor allem aber aus zwei Themengebieten.
Vor allem aber nutzt die Autorin die Geschichte für viele Ausflüge in das literarische Milieu: Manchmal sind diese in die Geschichte eingearbeitet, denn genau jene Welt ist ja die, in der auch der Verstorbene lebte.
Das Altern machte ihm zu schaffen, aber auch die veränderte Sichtweise auf Sexualität im akademischen Betrieb.
Da ist dann auch Platz für eine kurze Erwähnung von Ted Bundy, dem Serienkiller, aber das nur am Rande.
Erst gegen Ende erlaubt sich das Buch eine erheblichere Dosis an Gefühlen, ganz am Schluss lässt es die Dinge offen, aber alle Ahnungen zu.
Seit 1970 aber waren Zweifel an der Authentizität aufgetaucht.
Und über den Dingen thront Oma Lore (Hildegard Schmahl), eine Matriarchin von sanfter, aber bestimmter Ausstrahlung.
Und 'La haine' von Mathieu Kassovitz ist auch schon mehr als 25 Jahre alt, aber getan hat sich kaum etwas.
"Die Krankheit ist jetzt sicher nicht schön, aber es gibt auch gute Momente.
"Alles zu spät", räumt Maas ein, "das würde ich niemals abstreiten", aber die verlorene Zeit sei nun "schnellstmöglich aufzuholen".
Atmosphärisch dicht, aber mit etwas zu abruptem Schlussakkord.
Und doch kennt jeder Leute, die sich in ihrem starr eingerichteten Leben eingesperrt fühlen, aber den Absprung in ein neues nicht schaffen.
Es bleibt aber bei aller Bewunderung ein bisschen unbegreiflich, warum im Jahr 2020 eine Bande von so klugen, hochbegabten Theatermenschen gerade die Geschichte des Jammerlappens Iwanow erzählen musste.
Marco aber haderte während seines Rücktransports damit, die Zuschauer hätten ihn sicher wegen seiner unverstellten Fragilität nicht mehr sehen wollen: „Da war der schwache Marco wohl zu schwach, ne.
Sie beschimpften ihn als "Ossisau" und wünschten sich und ihm, die Mauer solle wieder aufgebaut werden, diesmal aber bis zum Himmel, was natürlich Quatsch ist, weil die Mauer ja auch mit ihren 3,60 Metern nachweislich kaum zu überwinden war.
Die Liebesbiografie von Boris-Ex Lily Becker nacherzählen, aber als Torte - das klingt ungefähr so dadamäßig ambitioniert, wie die Geschichte der "Fridays-for-Future"-Bewegung in einer Rhönrad-Choreografie darzustellen.
Da hatte man geglaubt, noch ein paar Tage vom krustigen Urinstein der jüngsten Überwerfungen zehren zu können, aber Elena und Danni legten überraschend den Harnisch ab und rauften sich für die abermals gemeinsame Prüfung professionell zusammen.
Wie der Maler viel Melancholie, aber auch eine fast altmodische Vertrautheit in Landschafts- und Stadtansichten unterbrachte, zeigt nun die Ausstellung "Edward Hopper – Ein neuer Blick auf Landschaft" in Riehen bei Basel (Fondation Beyeler, 26.
Mit dabei sind ikonische Werke wie "Gas" und "Cape Cod Morning" – aber auch deren Weiterentwicklung: Der Regisseur Wim Wenders bekundet, Hoppers Werke schon immer als Standbilder von nie gedrehten Filmen wahrgenommen zu haben.
Kinney: Ja, aber er ist nicht in klassischer Weise maskulin.
Kinney: Das könnte passieren, ist es bis jetzt aber nicht.
Auch der Business-Junkie in „Söhne Rostocks“ zieht eine Spur der Verwüstung hinter sich her; die Kommissare sammeln die Bruchstücke hinter ihm auf, kriegen sie aber nicht wieder zu einem Ganzen zusammengesetzt.
Das ist zwar ein Vielfaches der Summe, die damals angeblich als Lösegeld gezahlt wurde, aber Ende September 2019 setzt Knuth Kreuch, der SPD-Oberbürgermeister von Gotha, trotzdem seine Unterschrift unter den Vertrag.
Für eine alte herzogliche Sammlung ist das aber nicht ungewöhnlich.
Weil seine Mutter (Gillian Anderson) aber Sexualtherapeutin ist, die ihr Wissen mit dem Sohn gerne ungefragt teilt, weiß Otis in der Theorie viel über Fetische und Erektionsstörungen – und baut als Nebenjob in einem Schulklo eine Beratungsstelle auf.
„Sex Education“ kommt auf den ersten Blick wie eine hippe Aufklärungsreihe daher, besitzt aber eine Tiefe, die auch Erwachsene berührt.
Trump sollte den Film nicht dominieren, sagt Greenfield, 'aber man fühlt seine Präsenz'" (startet am Montag).
Elena scheint tendenziell motivierter, schaufelt mit abermals überaus erstaunlicher Selbstbeherrschung und zeigt im direkten Vergleich mit Danni einmal mehr, wer hier die tough Mudder ist – Daniel schenkt ihr dafür, obwohl sie keine der riesigen Portionen komplett bewältigt, gar einen Fleißstern.
Allen voran aber die beiden Strategie-Spezialistinnen: Florence Gaub, Militärsoziologin am Europäischen Institut für Sicherheitsstudien (EUISS), die sofort die Perspektiven benannte: "Wir Europäer sehen nur die Atombombe.
Wir hätten noch nicht ganz begriffen: Israels Sicherheit zur Staatsraison zu erklären - wie Maas kurz zuvor - das "ist richtig, aber auch billig", sagte die Politologin.
Wenn die USA "95 Prozent" dieser Verantwortung tragen, aber so erratisch auftreten, dass sogar der israelische Ministerpräsident Benjamin Netanyahu nichts damit zu tun haben will - wer sorgt dann dafür, dass Israel sicher ist?
Seltsam, der wissenschaftliche Dienst des Bundestages aber offenbar schon.
Huntgeburth inszeniert den Moment als Traumbild einer Großfamilienaufstellung: Udo kommt gerade von einer ziemlich abenteuerlichen, aber auch nicht weiter aufregenden Liebesgeschichte aus der Hauptstadt der DDR zurück und kriegt am Hanse-Tresen die Imperative des westlichen Künstlerindividualismus von einer Dragqueen aufgesagt: "Erfind dich einfach neu!"
"Ich hab niemals dran gezweifelt, dass ich das überstehe", singt der echte Udo am Ende als Grüßaugust in "seinem" Film, der aber leider recht offen lässt, was "das" denn nun gewesen ist.
Doch schnell schlug dieses Bedauern über die entgangene Party in Wut um, und es platzten aus mir sinngemäß diese Worte heraus: "Iran und Irak haben sich gerade acht Jahre lang bekriegt, und alle haben ihnen Waffen verkauft, aber niemand ist auf die Idee gekommen, Karneval abzusagen."
Führen jetzt nicht mehr nur die eigenen Machthaber gegen die Iranerinnen und Iraner Krieg, sondern kommt jetzt noch eine äußere Krieg führende Macht hinzu?
Für einen Preis sind zudem Joko Winterscheidt und Klaas Heufer-Umlauf nominiert - aber nicht für ihre Show "Joko & Klaas gegen ProSieben", bei der sie in verschiedenen Wettkämpfen gegen ihren Sender antreten.
Der bedenkenswerte Formatpitch: Womöglich flüchtet sich das Hirn in seiner Not langsam in sehr entlegene, selten besuchte Seitenflügel – aber dudelt in Ihrem Kopf auch jedesmal ein geringfügig abgewandelter Heintje-Hit, wenn Danni wieder anklagend die Mutterkarte zückt?
Nun fallen einem zu diesem Zweck spontan zwei, drei andere Möglichkeiten ein, die nichts mit Spinnen, Maden, Ratten und Gekreisch zu tun hätten, aber gut.
Der mittelprächtig nützliche Superheld: Marco enthüllte endlich seine Geheimidentität als Captain Wankelbert, der innerhalb von Mikrosekunden von lähmendem Lamento auf nutzlose, aber zumindest zur Abwechslung mal herzlich lustige "Energiestöße" umschalten kann.
Elena war schwindelig, Danni machte vorsichtshalber mal gar nichts – selbst ein mäßig begabter Wolpertingerflicker hätte aus einem lädierten Körper mit intaktem Hirn und einem funktionierenden Body mit allerdings angeschlagener "Züche" noch einen leidlich funktionierenden Patchwork-Homunkulus zusammengeklöppelt, aber im Dschungel sind die Hygieneverhältnisse freilich zu schlecht für einen solchen operativen Eingriff.
Ich liebe euch eigentlich nicht, aber heute liebe ich euch."
Und schaffte es tatsächlich, noch ein paar motivierende Lügenworte an die abermals schockstarre Danni zu richten: "Da ist ein liebes Tier, das ist komplett lieb."
"Er kann jede Hautfarbe haben, aber er ist männlich", sagte sie über den Geheimagenten ihrer Majestät.
Den Schreibauftrag von Beitz an Mann hat es wirklich gegeben; das Buch aber ist nie erschienen.
Weil die erste Gruppe besonders laut war, folgte Disney, der neue "Star-Wars"-Rechteinhaber, ihren Wünschen: J.J.
Imperator Palpatine wird dabei erwähnt, wird aber im Gegensatz zum tatsächlich gedrehten Film nicht wiederbelebt und spielt keine weitere Rolle für das Geschehen.
Unter diesen Kindern befindet sich auch der kleine Junge mit dem Besen, der in der letzten Szene von "Die letzten Jedi" zu sehen war und die Hoffnung auf einen wiedererstarkten Widerstand symbolisierte, in "Der Aufstieg Skywalkers" aber nicht mehr vorkam.
Mit "There Is No Year" veröffentlichen sie nun ein Werk, das nihilistisch wirkt, zugleich aber auch aufstachelt und eine Menge Energie freisetzt.
"Vielleicht kannst du es nicht immer hören, aber es ist immer da und verstört dich.
Wie sehr aber hat Bauer vom Nationalsozialismus profitiert?
Dieser in die Pop-Historie ausgreifende Santana-Effekt ist so verblüffend und kommt so unerwartet, dass sich der US-"Rolling Stone" bereits hinreißen ließ, "Modus Vivendi" als "Dark Side Of The Moon" des Emo-Raps zu bezeichnen, sicher gut gemeint, aber ein vergiftetes Kompliment.
"Microdosing" kehrt dann zum Rap zurück, bleibt aber in einem subversiv karibischen Flow und lässt dann plötzlich helle Fusion- und Funk-Laserstrahlen durch den Track strahlen wie auf LSD.
Zum ersten Mal wagt er sich auf "R.Y.C." selbst ans Mikrofon, verkünstelt seine Vocals aber exzessiv mit wenig wirkungsvollen Distortion-Effekten.
Von Crossan gesungene Songs wie "No Hope Generation" und "vicarious living anthem" beschwören die nervöse Energie von Bloc Party, entwickeln aber keinen wirklichen Sog.
Man kann das gestrig, trutschig und simpel finden, wie ein offenbar hartherziger "New York Times"-Kritiker vor einigen Jahren, aber wenn Fay in der zweiten Hälfte des Albums mit "Love Will Remain" in den Beatles-Modus der einfachen, aber effektvollen Melodien schaltet, muss jede Kritik verstummen: "Love will remain when knowledge has passed away".
An Realitätssättigung war es das aber schon, denn die Resonanz der Geschichte mit der globalen Krise des Klimawandels, die manche Fans und Kritiker im Film erkannt haben wollen, trägt "Weathering with You" nicht.
Sven und Marco versuchten bei der Nachtwache einen bislang unidentifizierten Schnarcher zu enttarnen, konnten sich aber nicht mehr darin erinnern, wer da im ausstrahlenden Dröhnezentrum liegt.
"Normalerweise schläft rechts von mir der Michael", erklärte er abschließend, und hier haben wir es ganz klar mit einem ausgewachsenen Phantom-Wendler zu tun: Er ist nicht da, aber dank der täglichen Schwadronagen über ihn tut es fast schon so weh, als säße er leibhaftig im Camp.
In Wahrheit aber kam kein Vögelein, und Sven gab Danni den Rat: "Du musst unbedingt lernen, das Leben positiv zu sehen."
Dann aber vermisste Elena ihre Ohrstöpsel, und die Fünf-Minuten-Terrorine bewies einmal mehr eindrucksvoll, wie schnell sie ihre Systeme zum eindrucksvollen Wutanfall hochfahren kann: "Ich find das ne Frechheit, ich raste so aus", tobte sie, "oh mein Gott, Dschungelcamp ist die größte Scheiße ever" - um die vermeintlich verschollenen Ohrstöpsel kurz darauf in ihrer Tasche zu finden.
Das Problem bei Danni: Sie fühlte mit den Fäusten, was ein ziemlich guter Titel für eine Boxerinnen-Biografie, aber eine eher dämliche Ertaste-Technik ist.
Bemerkenswert war bei alledem weniger Dannis abermalsige Laientheatralik als Elenas überraschende Contenance, mit der sie die minderleistende Befühlerin weiter anfeuerte.
Diese Ausgabe von "Hart aber fair" gehörte nicht dazu: Sie war als Schrank konzipiert, und Moderator Frank Plasberg trat an, Ordnung hineinzubringen.
Dann aber kam Norbert Röttgen an die Reihe.
Jürgen Trittin sagte, fest stehe, wer die Verlierer des Konflikts sein würden: der jetzige iranische Staatspräsident und sein Stab - "sehr konservative, aber sehr rationale Leute".
Die Vorherrschaft dieser Filme, die nicht Männerfilme genannt werden, weil nur sogenannte Frauenfilme Partikularinteressen bedienen und sie stattdessen allgemeingültige Werke über die conditio humana sind, täuscht aber über die schöne Unordnung dieser Oscarnominierungen hinweg.
Gleiches kann aber auch über nicht englischsprachige Filme gesagt werden.
So wie im Camp, als die Gruppe Claudia zum Niedergang ihrer Wendlerehe befragte, bis Elena grob einschneiste und andeutungsreich (aber faktenarm) verkündete, Jungwendlerin Laura habe ihr da aber eine andere Version der Geschichte erzählt.
Eine schlecht gelaunte Rateshow, bei der widerwillig herangekarrten Promikandidaten im Vorfeld zwar weisgemacht wird, sie müssten Fragen zu ganz diversen Wissensgebieten beantworten - dann schert sich Quizmasterin Danni Büchner aber kein bisschen um die Fragen auf ihren Moderationskarten und stellt stattdessen ausschließlich Fragen über ihren toten Mann, bis irgendwer in die Luft geht.
Gut, es geht um Sex und Pornos, aber eben nicht für die Jungs, also bis nächstes Mal, okay?
Interessantes Zeug, gefällt sicher nicht jeder, aber trotzdem: könnte was für Sie sein.
Dahinter steckt Sex in unterschiedlichen Härtegraden, aber immer unter Jungs.
Die Manga-Spezialisten Tokyopop und Egmont sind mit etwa derselben Menge am Start, Cross Cult steigt ein, BL ist inzwischen so gängig wie Bioquark: gibt’s nicht überall, aber man muss auch nicht extra zu Basic.
Alles nicht neu, aber hier steckt die Kunst: Asumiko Nakamura inszeniert Blicke, zufällige Berührungen bewundernswert.
Kein Einzelfall: In "Secret XXX" geht’s um einen Gay-Boy, der ganz arg Kaninchen streicheln mag, aber eine Allergie hat (heul).
Alle Werkzeuge darf er haben, „aber nicht die Säge!“.
Er sei dankbar für die Auszeichnung, in ihm sei aber auch eine große Wut über die mediale und politische Realität.
Levit wolle sich von diesen Drohungen aber nicht einschüchtern lassen.
Hätte ein starker Krimi werden können über sexuelle Selbstfindung in Zeiten der sozialen Medien – bleibt aber viel zu sehr in der Perspektive der kopfschüttelnden Ermittler-Oldies.
In dem dürfen sich im Moment beide Seiten als Sieger fühlen, nicht bloß der Wahlkämpfer Trump, sondern auch die iranischen Machthaber.
Neshat: Ich kann zwar nicht dorthin reisen, aber ich bin eng verbunden mit der iranischen Community.
In der herrscht im Augenblick große Verzweiflung über die Lage in Iran, aber auch über die Situation hier in den USA.
Die Unternehmung endete also mit null Sternen, aber immerhin mit der korrekten Duzibenamsung.
Dauners bleibende Bedeutung aber ist bestimmt durch seine Offenheit für neue Möglichkeiten.
Flammende Dschungelfans versprechen RTL in Gedanken hastig ihre Erstgeborenen, sollte als Nachrückkandidat tatsächlich die Bizarrfigur Ennesto Monté einziehen, eine Art Universalgalan des deutschen Trashwesens, der schon mit der Dschungel-Furiette Helena Fürst liiert war, dann irgendwann aber eben auch mit der aktuellen Camperin Anastasiya Avilova, und der mit ihrer Kollegin Danni Büchner mindestens befreundet ist, womöglich auch mehr, behauptet Anastasiya.
Ihr Kollege Jeremy Vine aber erhielt für eine Folge "Points of View" auf dem Sender BBC One 3000 Pfund.
Jetzt haben sie sich den Bram-Stoker-Stoff vorgenommen: Ihre Miniserie beginnt 1897 in Rumänien, wo sich ein Anwalt in Draculas Schloss zwischen Zombies verliert, zieht sich aber bis ins heutige England.
Aussteigen fällt schwer, ist aber möglich: Jede Folge erzählt eine abgeschlossene Geschichte.
Macht er aber auch in der Doku nicht.
Dieses Wabern könnte in einer bereits anvisierten zweiten Staffel langweilig werden.
Oliver Kaever Zeitbudget: Nicht biblisch lang, aber schon episch: Zehn Folgen, jede zwischen 35 und 55 Minuten Für Fans von: Der thematisch ähnlich gelagerten Serie "The Path", in der Michelle Monaghan auch schon eine Hauptrolle spielte, klassischen Bibelfilmen (zum munteren Vergleichsspiel: dort trägt der Messias nachhaltig produzierte Ledersandalen, hier Sneaker) Drei Frauen nehmen Rache an ihren Ehemännern, die sie gegen jüngere Nachfolgerinnen eingetauscht haben - der deutsche Verleih titulierte sie im Titel als "Teufelinnen".
Wirklich tief in seine Figuren und ihre Befindlichkeiten versenkt sich der Film zwar nicht gerade, vergnüglich wird er aber durch die ausgetüftelte Mechanik des Rachewerks, das die drei Damen in Gang setzen.
Für Aushilfsjobs scheinen die Kims kein Talent zu haben, für Hochstaplerei aber umso mehr: Erst schleust sich Sohn Ki-woo (Cho Woo-sik) als Nachhilfelehrer mit vermeintlichem Uni-Diplom bei der reichen Familie Park ein, dann folgt ihm der Rest der Familie in die luxuriöse Waschbetonvilla.
Demnach sei sein Vater unerwartet, aber an einer natürlichen Ursache gestorben.
Jessica Hausner hat mit Little Joe ein Filmmonster geschaffen, wie man es noch nicht gesehen hat: eine Blume, die als Antidepressivum gedacht ist, aber genauso gut Paranoia auslösen kann.
Fast unmerklich zwar, aber entscheidend.
Franz und Fiala sind Hausners kühl-künstlichem Tonfall am nächsten, aber was Genre-typische Schockeffekte betrifft, ist "Little Joe" mit Abstand der zurückhaltendste dieser Filme.
Er deutet die Horrormechanismen nur als Idee an, spielt sie aber nie wirklich aus, teilweise bricht er mit ihnen auch durch ziemlich britischen Humor.
Die Karlsruher Richter scheinen aber davon auszugehen, dass von 2002 an die Herstellung weiterer Tonträger wegen einer neuen Rechtslage nicht mehr erlaubt gewesen sein könnte.
Welche Filme aber im Wettbewerb laufen, will Chatrian erst am 29.
Und so ist auch sein Film vor allem als Fan-Service zu verstehen, als unterhaltsame, aber auch erkenntnisarme Hagiografie für Eingeweihte und Jünger, die den enigmatischen Schmerzensmann Gira (sprich: Dschi-Rah) ohnehin für den letzten und vielleicht auch einzig wahren Rock-Messias halten.
Als „schwierig“ gelte Gira, lächelt Kid Congo Powers, der früher bei Bands wie den Cramps, Gun Club und den Bad Seeds spielte, er würde ihn aber eher kompromisslos nennen.
Leider wurde sein herrlicher Plan aber nach der Verpflichtung der fünften Jenny und der dritten Jessy entdeckt, und er musste unvollendeter Dinge gehen.
aus der Bredouille zu schulmeistern, aber schon kurz nach dem Zusammenstoß kursiert ein Video im Netz, das ihn aussehen lässt wie einen Aggressor.
Die Literaturkritik lobte einerseits ihre Offenheit, andererseits wurde ihr Selbstmitleid und Selbstbezogenheit vorgeworfen - zu beidem bekannte sie selbst sich aber immer freimütig.
Das Buch wurde 2001 mit Christina Ricci in der Hauptrolle verfilmt, der Kinostart verzögerte sich aber, der Film wurde erst 2005 im US-Fernsehen landesweit gezeigt. 1998 erschien ihr zweites Buch "Bitch", ein Loblied auf "schwierige" Frauen, über das die deutsche "Vogue" urteilte, es lese sich "wie Virgina Woolf auf Speed". 2002 wurde Wurtzel verspottet für ein Interviewzitat über die 9/11-Angriffe im Jahr zuvor.
Als Essayistin veröffentlichte sie aber regelmäßig Texte in der "New York Times" und dem "New York"-Magazine. 2015 schrieb sie über ihre Brustkrebs-Diagnose und erste Behandlungserfolge.
Buhrow, der seit Jahresanfang turnusgemäß auch ARD-Vorsitzender ist, hatte sich im Interview mit dem SPIEGEL gegen den Vorwurf gewehrt, er sei vor rechter Propaganda eingeknickt: "Wir konnten die Mechanismen erkennen, aber wir konnten auch unterscheiden zwischen dem, was orchestriert ist, und dem, was echte Gefühlsäußerungen von ansonsten wohlmeinenden Hörern sind", sagte er.
Mal lösen die zwei Gesuchten aber auch Unheil aus, werden in ihrem Namen Polizisten getötet und Freundschaften verraten.
Im Verlauf ihrer Flucht aber lassen beide alte Gewissheiten hinter sich.
Januar) Man muss der Berliner Sängerin Balbina für vieles dankbar sein, seit Neuestem aber vor allem für eine absurde Assoziation: Wir Älteren erinnern ja noch den liebenswerten Sesamstraßen-Schussel Grobi, der uns einst Begriffe der räumlichen Orientierung beizubringen versuchte.
"Über", "unter" und "herum" gingen noch relativ flott, aber das wiederholte Gerenne von "nah" nach "fern" trieb die eifrige blaue Plüschpuppe fast an den Rand der Erschöpfung.
Neu ist nicht nur, dass Balbina jetzt in mehreren Songs englisch gesungene Passagen in ihre deutschen Texte einfügt (was Geschmackssache ist), sondern auch, dass sie ihren solipsistisch-strengen Musik-Kosmos erstmals für Gäste (Grönemeyer, Rapperin Ebow in "Weit weg") und eine spektakuläre Coverversion öffnet: Rammsteins "Sonne" (mit Wohlwollen von der Band überreicht) behält bei Balbina seine Majestät, verzichtet aber auf Härte zugunsten eines futuristisch klickernden Elektro-Sounds samt Frauenchor.
Januar) Es reicht mit dem Gelaber von den wilden Zwanzigern, mit den Blabla-Prognosen für das anbrechende Jahrzehnt, die einem windige Zukunfts-Think-Tanks gerade reinwürgen wollen.
Erst mit "Mellow" (mit Rap-Newcomerin Shygirl) gönnt sie sich eine Verschnaufpause zum Kopfnicken und Chill, danach geht es kompositorisch komplexer und klanglich globaler ("Ray Guns", "Feel It"), aber nicht weniger determiniert weiter.
Alexandra Savior, eine 24-jährige US-Musikerin, bringt auf ihrem zweiten Album den verruchten Twang französischer Pop-Chanteusen der Sechzigerjahre mit noir-kalifornischer "True Detective"-Morbidität zusammen, ist aber trotz hochgradig epigonaler Tendenzen ganz selbstbestimmtes Kind ihrer Zeit: "He doesn't like it when I cry", singt sie, so tonlos wie trotzig, in einem der besten Stücke, "and now he's gone, so I'm crying all the time".
Nicht nur in diesem Song, in einem der schon jetzt schönsten Refrains des neuen Jahres, auch in "Howl", "Saving Grace" oder "But You" zeigt Savior, dass sie sich von ihren namhaften männlichen Mentoren (Alex Turner von Arctic Monkeys, Danger Mouse) durchaus inspirieren ließ, sich aber als Songwriterin und Texterin nach Autonomie sehnt.
Die luxuriösen Retro-Seligkeiten der Musik sind geblieben, aber Kunstfiguren wie jene Anna-Marie Mirage, die damals noch als Stellvertreterinnen für freche Zeilen wie diese herhalten mussten: "La-di-dah/ I sing songs about/ Whatever the fuck they want", braucht Savior heute nicht mehr.
Heute singt sie mit mehr Hall auf der Stimme und ohne viele Kraftausdrücke, aber immerhin, was sie will - und das ist gar nicht so unoriginell, wie man vermuten könnte.
Ihre Solidarität gilt den Kollegen und Kolleginnen vom WDR, die durch den "Umweltsau"-Satiresong in Bedrängnis geraten und bedroht worden sind, ihr eigentliches Ziel ist aber WDR-Intendant Tom Buhrow: In einem "Solidaritätserklärung" überschriebenen offenen Brief haben sich über 40 TV-Autorinnen und -Autoren scharf gegen das Verhalten des Senderchefs im Zuge des Skandals um den Song ausgesprochen und sich dafür stark gemacht, den Beitrag wieder online zu stellen.
Im Interview mit dem SPIEGEL hat sich Buhrow gegen den Vorwurf gewehrt, er wäre vor rechter Propaganda eingeknickt: "Wir konnten die Mechanismen erkennen, aber wir konnten auch unterscheiden zwischen dem, was orchestriert ist, und dem, was echte Gefühlsäußerungen von ansonsten wohlmeinenden Hörern sind", sagte er im Interview.
Ein extrem hemdsärmelig zusammengekloppter Plot - der aber einen schönen Kontrast fand in der ungeübten Melancholie seines Hauptprotagonisten.
Bislang ist aber noch nichts entwickelt, wahrscheinlich wollen Schweiger und die für seinen "Tatort" verantwortliche ARD-Anstalt, der NDR, noch warten, wie das Publikum den neuen, zaghaft reflektierenden Tschiller aufnimmt.
Den Titel des erfolgreichsten Animationsfilms aller Zeiten hatte die "Eiskönigin" zwar schon inne, die zweite Ausgabe der Disney-Produktion setzt jetzt aber nochmal einen drauf.
Manchen Autoren ist es heute aber auch wichtig, die richtige Haltung und Respekt vor dem Tier zu vermitteln.
Läuft nicht im "Tatort", aber die reale linksradikale Punkband aus Rostock stand Pate für die fiktive linksradikale Punkband im Krimi.
Wie das Land, so der Tschiller: Nicks neue Nachdenklichkeit vor herber Nordseekulisse ist knapp, aber gekonnt an der Jever-Werbung vorbei inszeniert.
Noch ein kleines bisschen lieber mochte man aber womöglich Ex-FC-Bayern-Profi Luca Toni.
Farneti: "Sich zu ändern ist schwierig, aber wie können wir es von anderen erwarten, wenn wir uns nicht selbst in Frage stellen?"
Buhrow erklärte, der WDR habe die Mechanismen der rechten Mobilisierung erkannt, "aber wir konnten auch unterscheiden zwischen dem, was orchestriert ist, und dem, was echte Gefühlsäußerungen von ansonsten wohlmeinenden Hörern sind.
Offenbar scheint man aber der Fantasie anzuhängen, dass man durch den Wiederaufbau einer prächtigen Synagoge an eine Vergangenheit nahtlos anknüpfen kann, die zerstört wurde und die sich nicht wiederherstellen lässt.
Rürup: Nun ja, zwar nicht bebaut, aber dort befindet sich ein beeindruckendes Mahnmal, das 1988 von der Stadt und der jüdischen Gemeinde eingerichtet wurde.
Karni Ziv, 52, seit zwei Jahrzehnten zentrale Kraft in der Fernsehszene des Landes und zurzeit TV-Filmchefin bei Keshet, lächelt erschöpft, aber auch ganz zufrieden.
Das Desaster bei der Koalitionsbildung ist für sie nur ein weiteres Drama unter vielen, Grund für Frust und Wut – aber möglicherweise auch Inspiration für die nächste Keshet-Serie.
Ein gewagtes Unterfangen, das aber offenbar aufgeht: Noch vor Ausstrahlung beim Bavaria-Produktionspartner Sky an diesem Freitag soll die Serie bereits in hundert Länder verkauft worden sein, eine zweite Staffel ist bereits in Arbeit.
Denn das war ja das Bemerkenswerte an Petersens Epos: Man konnte es als monströses Gleichnis auf den Schrecken des Krieges lesen, aber auch als Hymne an die Solidarität einer Männergemeinschaft, der die Amoral der Zeit in ihrem Kern nichts anhaben kann.
Der WDR habe die Mechanismen der rechten Mobilisierung erkannt, "aber wir konnten auch unterscheiden zwischen dem, was orchestriert ist, und dem, was echte Gefühlsäußerungen von ansonsten wohlmeinenden Hörern sind.
Rachethriller sind in Sachen Moral aber nun mal Millimeterarbeit.
Das kann man aber aushalten.
Die dürfen hier selbstverständlich nicht verraten werden, nur so viel: Johnson erfindet das Spiel nicht neu - dafür mag er es offenkundig auch viel zu sehr -, aber er legt die Regeln erfrischend neu aus.
Vor allem aber macht es einfach Mordsspaß, der flott dahinschnurrenden Handlung zu folgen.
Die Dortmunder Kommissare Bönisch (Anna Schudt) und Faber (Jörg Hartmann) sowie fünf weitere Ermittler (u.a.
"Hart aber fair"-Auftritte von Laschet wirken dagegen fast flamboyant.
So schreit Faber, während ihn die Coaches mit Psychospielen verrückt machen.
Was soll man sagen: Der eigentlich unfehlbare Faber agiert hier tatsächlich so instinktlos wie noch nie.
Ja, sie sucht sich einen jüngeren Liebhaber und heiratet ihn sogar.
Er wurde aber mehrfach in Mundart nachgespielt, unter anderem auf Plattdeutsch. 2016 legte der Streamingdienst Netflix eine Neuauflage vor - eingeladen waren allerdings nicht Sir Toby, Mr. Pommeroy, Admiral von Schneider und Mr. Winterbottom, sondern einige beliebte Serienhelden.
Die glänzen aber ebenfalls wie die Gäste aus dem Original durch Abwesenheit.
Es war die Rolle des norddeutschen Beamten Dirk Matthies, die Jan Fedder, der nun mit 64 Jahren gestorben ist, definierte für das deutsche Publikum - die er aber auch selbst umarmte wie keine andere, ihr seit Folge 37 dauerhaft treu blieb: "Man muss sich ja entscheiden im Leben, auf welcher Seite man steht", sagte er selbst mal.
Aber, auch das gehört dazu, richtig quer lässt es sich in der heilen Hamburger-Lokalkolorit-Welt der 18.50-Uhr-Schiene der ARD dann eben auch nicht denken: Im "Großstadtrevier" nannten sich vor allem früher gutgelaunte Polizisten selbst Bullen, Männer mit Glatzen und Bomberjacken sind bis heute zwar oft kriminell, aber fast nie Neonazis - und am Ende lässt sich sowieso jedes Problem genauso gut am Kneipentresen wie am hochklappbaren Polizeischalter klären.
Er absolvierte zwar eine Lehre als Speditionskaufmann, arbeitete aber schnell als Schauspieler.
Gleichzeitig besaß er aber auch immer die Souveränität, sich mit Rollen in Serien wie "Neues aus Büttenwarder" selbstverständlich als norddeutscher Volksschauspieler zu verstehen.
Klar war auf jeden Fall: Fedder verstand es, auch die dunkelsten Ecken seines Lebens als schicksalsergebene, aber immer unterhaltsame Folklore zu erzählen.
Mal, dass ich oben geklopft habe, aber er hat gesagt, er will mich noch nicht."
Ansonsten war aber alles wie immer: Viel Schatten, viel Licht, große Haie, kleine Fische, hier im Großstadtrevier.
In diesem Jahr, das im Rückblick wie ein ahnungsloses Durchatmen scheint, veröffentlichte Chimamanda Ngozi Adichie ihren Roman "Americanah" über die Nigerianerin Ifemelu, die fürs Studium in die USA migriert, später aber nach Afrika zurückkehrt.
Ifemelu ist eine Frau auf Zack, erlebt aber auch die bleierne Zukunftslosigkeit unter einem autoritären Regime und die Verlogenheit einer Demokratie, die Antirassismus und ökonomische Chancen ideell predigt, aber real nicht einhält.
Auch wenn das weniger visionär ist, sondern eher typisch für die 2010er: HBO Max arbeitet an einer Serie mit Oscar-Preisträgerin Lupita Nyong'o in der Hauptrolle.Eva Thöne Virginie Despentes: "Das Leben des Vernon Subutex" Unser Scheitern Auf den ersten Blick ist die Trilogie "Das Leben des Vernon Subotex" der französischen Schriftstellerin Virginie Despentes eine bittere, manchmal lustige, vor allem aber scharf beobachtete Geschichte über das Scheitern.
Dass dieses Buch nicht nur in Frankreich, sondern auch in Deutschland so eine Resonanz gefunden hat, dürfte aber auch damit zu tun gehabt haben, dass Despentes mit großer Genauigkeit und Gnadenlosigkeit dem Umstand hinterherspürt, dass die Zeit der Subkulturen, die sich als Gegenkulturen verstehen, an ein Ende gekommen ist.
Nebenbei bot Eggers' "Circle" aber auch einen pointenreichen Blick auf die Bürokultur der Zehnerjahre - vieles ist vorgeblich freiwillig, und ständig kommt ein neuer Bildschirm dazu.
Das sind die Fragen, mit denen sich heute jeder beschäftigen darf - aber auch herumschlagen muss, auf Facebook, Instagram, Twitter.
Die Polizei sei in Fedders Wohnung vor Ort gewesen, dabei habe es sich aber um einen routinemäßigen Einsatz gehandelt.
Seit einiger Zeit war Fedder aber auf einen Rollstuhl angewiesen, wie er der "Bild am Sonntag" im vergangenen Sommer in einem Interview erzählte.
Bekannt war Fedder aber vor allem als Polizist Dirk Matthies aus der ARD-Vorabendserie "Großstadtrevier".
In anderen Fernsehkrimis ist der Journalist ja meist der natürliche Feind der Ermittler - aber nicht in diesem "Polizeiruf" aus dem deutsch-polnischen Grenzgebiet, der am Sonntag lief.
Ins Rampenlicht stellte sich der Schweizer aber nicht.
In diesem "Polizeiruf" aber, der zu jeweils einem Drittel Gerichtsdrama, Korruptionskrimi und Reporterthriller ist, kommt der Presseheini bei allerlei rasselnder Einsamer-Wolf-Rhetorik ganz gut weg.
"Man kann versuchen, zahlreiche Weine in einer Stunde zu probieren, aber man wird es nicht schaffen.
Experten aber können das", sagte Chatrian.
Sie fürchten um ihr Geschäft, wenn Streamingdienste mit ihren Filmen Auszeichnungen gewinnen, die Produktionen dann aber nicht im Kino laufen.
Die Freundinnen hat und feministisch ist, aber auch keine Riesensache daraus macht.
Rappen mögen andere besser können, den Karriere-Flow aber hat allein er.
Vor allem etablierte er aber eine köstliche Fiesheit, die nur drei weitere Filme brauchte, um mit "The Favourite" 2018 schließlich die gesamte Kinowelt zu erobern.
Ein Zeichen für Qualität, die sich ohne Rückgriff auf Disney-Ikonografie und Marvel-Mythologie weltweit übersetzt, hat der Film aber schon jetzt gesetzt. hpi
Das Video wurde am Freitagabend auf Facebook veröffentlicht und nach heftiger Kritik im Netz wieder gelöscht, im Internet aber vielfach kommentiert.
Der Vorstand der Stiftung Patientenschutz, Eugen Brysch, sagte der Nachrichtenagentur AFP, Satire sei zwar durch die Meinungsfreiheit geschützt, es dürfe aber "die feine Grenze zur Diskriminierung nicht überschritten werden".
Jeder Künstler ist Selbstunternehmer, aber übers Unternehmersein wird nichts unterrichtet.
Natürlich müssen sie nicht ständig über Geld reden, aber sie sollten simple unternehmerische Prinzipien beherzigen.
Entscheidend ist aber, was hinter verschlossener Tür passiert.
Nominiert, aber weniger erfolgreich war unter anderem "treintrots" (Bahnstolz) für bewusst klimafreundliches Reisen mit dem Zug.
Nichts gegen Hamburg, es ist eine hübsche Stadt, aber wie konnte ausgerechnet Hamburg zur Kulisse von "3 Engel für Charlie" werden?
Man fühlt mit, muss aber professionelle Distanz wahren – ein Balanceakt.
Judy Garland, einst als Filmstar und Sängerin gefeiert, nun aber von Alkohol und Drogen gezeichnet, bereitet sich auf einen Auftritt vor.
Obrist: Doch, da bin ich natürlich auch jeden Tag, aber es ist nur eine Plattform unter vielen.
Obrist: Die Aufgabe ist schwierig: Künstler und Kuratoren müssen mit dem Wandel gehen, den zerstörerischen Aspekten davon aber entgegenwirken.
Zwar fühlt sich Delphine zu Fidelis hingezogen, würde dem grundanständigen "German Master Butcher" aber nie Avancen machen, nachdem doch seine Angetraute eingetroffen ist.
Zwar gibt es eine handfeste Prügelei, als Fidelis mit einem eigenen Laden seinem Förderer Kozka Konkurrenz macht - aber bald darauf wird Frieden geschlossen.
Aus Sicht der Medienhäuser war es aber immer noch besser, Streamingrechte an Netflix zu verkaufen, als ganz auf Umsätze aus dem Home-Video-Markt zu verzichten.
Eine globalisierte Entertainment-Welt konfrontiert aber auch uns Zuschauer hierzulande immer stärker mit der Qual der Wahl.
Ganz ohne eigenes Zutun kam der damalige Immobilienmogul aber offenbar nicht an die Rolle.
Gemeint sind die Gegensätze, die in beiden Filmen, vor allem aber in "Jeanne d'Arc", aufeinandertreffen und die aus Charles Péguys 1897 erschienenem Drama stammen, an das Dumonts Drehbücher angelehnt sind: ein Reigen aus Klerikern höchsten Ranges, die sich an Jeannes Weigerung, sich der Kirche zu unterwerfen, abarbeiten, sowie einfachen Leuten - Handwerkern, Soldaten und anderen Befehlsempfängern -, die sowohl Jeannes Schicksal als auch die Sonntagsroben ihrer Frauen diskutieren.
"Na, Versöhnung ist ja schön und gut, aber manche Gruppen kann man nicht versöhnen.
"Oder wenn die einen sagen 'CO2 plus CO2 gleich Erderwärmung' und die anderen sagen 'CO2 plus CO2 gleich kein Problem', dann ist es Quatsch, wenn die Regierung sagt 'CO2 plus CO2 gleich Erderwärmung, aber kein Problem'."
Da ist aber wieder der Kleinkünstler mit dir durchgegangen."
Nun aber erfuhren Augstein und Gaus eben auch, dass die Wortführer dieser Linken den SPIEGEL erobern und für ihre eigenen politischen Vorstellungen nutzen wollten.
Die Forderung nach Mitbestimmung hatte Augstein abgewehrt; stattdessen übereignete er aber, damals Alleineigentümer des SPIEGEL, den Mitarbeitern die Hälfte des Unternehmens.
Das Ergebnis ist ein Show gewordener Ugly-Christmas-Sweater: nicht traditionell hübsch, aber wahnsinnig gemütlich.
Dicke Männer haben dieses Problem weniger, sie werden ja zum Beispiel "Bären" genannt, das kann auch süß sein, aber eben auch stark.
Für all das Fehlen zwar die archäologischen Belege, aber wird man sie vielleicht eines Tages noch entdecken?
Nichts gegen ein ordentliches Kontrastprogramm zum Jahreswechsel - aber das eskapistische Gute-Laune-Grauen vom "Traumschiff" mit dem realen Kriegs-Grauen zu collagieren, ist wirklich geschmacklos.
November 1940 in Köln geboren, wuchs aber in Gerlingen bei Stuttgart auf.
Wallraff bestritt diese Angabe damals im Kern zwar nicht, bezeichnete Gremliza aber als Neider.
Nichts gegen die immer winterfrostige russische Seele, aber wie diese hier in einen windschiefen Weihnachtsplot gebaut wurde, war selbst nach Klamauk-Logik abstrus.
Die Mischung von historischen Tatsachen und erfundenen Begebenheiten ist ein faszinierendes, aber auch anfälliges Mittel der Erzählkunst.
Die beiden trafen sich tatsächlich erst ein Jahr später, aber da war Benedikt schon zurückgetreten und Franziskus neuer Papst.
Nicht mehr, aber auch nicht weniger.
Die im Münsteraner "Tatort" oft erprobte Taktik, den schwächelnden Plot mit hochprozentigen Pointen über die Runden zu bringen, geht hier aber leider nicht auf.
Auf eins kann man sich vielleicht aber auch in diskussionsintensiven Zeiten einigen: An den Feiertagen muss niemand ein schlechtes Gewissen haben, der faul vorm Fernseher liegt.
Unter einem ähnlich knappen Titel, aber ungleich kurz gefasster und lakonischer blickte der Regisseur Stephen Frears schon 2006 auf das britische Königshaus.
Manchmal verirrt Spielberg sich in "Ready Player One" im Verweise-Dschungel, und der gesellschaftskritische Ansatz der Romanvorlage geht verloren, aber: "Langweilig wird einem ganz sicher nicht - perfektes Popcorn-Kino eben", so schrieb unser Kritiker.
Er macht es einem aber auch schwer.
Dass er dann doch lieber ein kleiner Star blieb und dem Publikum den zauseligen Dude aus "The Big Lebowski" schenkte, ist aber die viel schönere Geschichte.
Wenn aber der schüchterne Tobin und sein heimlicher Crush, ein Mädchen namens The Duke, zur einsamen Kirchenorgel "Whole of the Moon" von den Waterboys covern, taut das auch das kälteste Herz kurz an.
Ganz vielleicht aber nur.Kitschfaktor: Wenn Sir Cole und Brooke gemeinsam Hunderte von Broten für ein Benefizessen backen und dabei nach Art der Töpferszene aus "Ghost" klammeraffig verschränkt den Teig kneten, ist das nur für hartgesottene Kitschfans erträglich.
Schön aber, wie Sir Cole Brookes Cloud-Assistenzgerät beständig mit "Lady Alexa" anspricht.
Leider hassen sich die Menschen dort aber so sehr, dass sie sich niemals auch nur eine Postkarte schreiben würden.
Ich habe zwar beide schon häufig getroffen, aber nur Bill Clinton, der viele Thriller liest, ist ein Reacher-Fan.
Die Schauspieler und vor allem Schauspielerinnen haben zwar per "Digital Fur Technology" einen Ganzkörperpelz verpasst bekommen, dürfen ansonsten aber ihre menschlichen Gesichtszüge, Proportionen und - im Fall der Darstellerinnen - auch ihre Brüste behalten.
Es war Mandelcreme, ein Gemisch aus Eiern, geriebenen Mandeln und Rosenwasser, das ganz wundervoll schmeckte, das aber, nahm man ein Löffelchen zu viel, die furchtbarsten Magenbeschwerden verursachte.
Die Liebesgeschichte von Scarlett O'Hara und Rhett Butler spielt in den amerikanischen Südstaaten zur Zeit des Bürgerkriegs: Plantagen, Feste, Sklaven, Kriegsbegeisterung, verlorene Schlachten, das brennende Atlanta, Not und Tod und Armut, die Befreiung der Sklaven, der Wiederaufstieg weißer Südstaatler – aber kein Happy End für Scarlett und Rhett.
Konkret ging es wohl um Metriken für die Abonnentenzahl bei YouTube, aber auch Faktoren wie die Verbreitung bestimmter Geschichten bei in der Zielgruppe wichtigen Influencern.
So heißt es in den Kommentaren bei YouTube, dass mit dem Rundfunkbeitrag auch Formate finanziert werden sollten, "die nicht so viel Reichweite haben, aber von sozialer, politischer oder anderer wichtiger Bedeutung" seien.
Sie sollte das Alltagsleben einer Nachbarschaft zeigen, griff dabei aber auch immer wieder aktuelle, teils provokante Themen auf.
Diese Transparenz war schmerzhaft, aber nötig.
Horribler Zitatenwust Was uns erwartet, wenn wir und die Erde einmal nicht mehr sind - Voges und sein Dramaturg Alexander Kerlin wissen es natürlich auch nicht so genau, aber sie haben im Fundus der literarischen Visionen und Befürchtungen gekramt und den Schauspielern einen horriblen Zitatenwust aus den Federn der üblichen Vergänglichkeits-Verdächtigen mitgegeben.
Zwar hielt sie sich in ihren Juryurteilen oft an denselben wenig dragspezifischen Schön- und Hotheits-Kriterien fest, die sie auch in ihrem Modelmodellierungsformat anlegt, wirkte aber mit ihren exaltierten Make-ups und Flirrkostümen oft fast rührend einfach wie jemand, der unfassbar gern und etwas übereifrig bei einer Sache mitmachen möchte, obwohl er nicht genau weiß, wie sie funktioniert.
Anders, aber keine Freaks Zickigkeiten wie diese, die klassischen Petersiliensträußchen der Wettbewerbs-Fernsehformate, waren an der Premierenstaffel von "Queen of Drags" noch die verzichtbaresten Dramaturgieelemente.
Viel interessanter waren in ihrer Dringlichkeit die Geschichten und Botschaften der Kandidatinnen - und, auf einer Metaebene, die Strategien des Formats, Menschen zu zeigen, die zwar anders sind, aber keine Freaks.
Dass am Ende die Klum- und Bill Kaulitz-Favoritin Yoncé Banks gewann, die im Lauf der Staffel gelegentlich von Jurymitglied Conchita Wurst, mehr aber noch von den Fans des Formats für ihre zweifellos gut gemachten, doch sehr gleichförmigen, allezeit von hochwuchtewilligen Tänzern begleiteten und stets auf haarmähnenschwenkende Sexy-Wirkung ausgelegten Auftritte kritisiert wurde, mag für alle enttäuschend sein, die an der Idee von Drag vor allem die Vielfältigkeit der möglichen Eskapismus-Eskapaden lieben: Wenn man jeden Tag jemand anderes sein kann, warum sollte man dann immer nur wie eine überattraktive Frau im kurzen Kleid aussehen wollen - und nicht auch mal wie ein Sissi-seliger Zuckerkringel oder ein freizügiges Bällebad, wie es etwa die fürs Finale zurückgekehrten Ausgeschiedenen demonstrierten?
Yoncés Mitfinalistinnen hatten in ihren Auftritten durch die Staffel hinweg mehr Wandelbarkeit gezeigt: Aria Addams wagte viel, was nicht immer, aber immer besser funktionierte - ihr bescheinigte die Jury die größte Entwicklung.
Bei ihrem Finalauftritt interpretierte sie das Motto "Candyland" als angeknackste, die Cocktailkirsche aber trotzdem tapfer auf dem Kopf balancierende Eistüte.
Bisschen Böller, bisschen Unisextoilette Vor allem aber schien es, als müsste er dringend noch etwas erledigen.
Zuvor war aber u.a. schon Ursula Andress in der Funktion zu sehen.
Natürlich erzählen sie auch von Ernüchterung und Sehnsucht im zum Albtraum geronnenen "American Dream", aber aus der Perspektive eines starken, in sanfter Lakonie ruhenden Subjekts.
Branch ist ebenfalls weiß, aber afroamerikanische Jazz-Vorbilder wie Miles Davis und Ornette Coleman stehen für ihren unverschämten, sehr hitzigen Stil ebenso Pate wie Country, Folk und Blues.
Die (schwarzen) Experimental-, Die Noise- und Jazz-Eminenzen Matana Roberts und Moor Mother haben in diesem Jahr ebenfalls monumentale neue Alben vorgelegt, aber Jaimie Branchs Sketches of Pain sind in ihrem Brodeln und Brüten noch mitreißender.
Mit der Traurigkeit der keck gemeinten Ponyföhnwelle in der Moderatorenfrisur fängt es an, geht weiter mit naturgetreu deprimierenden Schnittbildern von laulüftig schwankendem Pampasgras - und endet beim floskelseligen Rapportierstil der natürlich jungweiblichen Social-Media-Beauftragten: "Frust", Olli Dittrichs diesjährige TV-Format-Satire, formt alle diese leicht zu übersehenden, aber so fürchterlich typischen Elemente jedes sich seriös-reportagig gebenden Promimagazins so lebensecht nach, dass man sich beim Zuschauen wieder köstlich amüsiert, aber auch direkt schwermütig wird.
Nun berichtet "Frust" über seinen anschließenden Absturz, und tatsächlich stellt sich dabei beim Anschauen erst ein kleiner Wiedererkennungsschreck ein, nach dem man sich kurz erinnern muss, dass man Platzhirsch zwar kennt, er aber trotzdem nicht real ist.
"Schlimm, aber auch beeindruckend", findet der Föhnwellenmoderator.
Hat aber das Gegenteil bewirkt: Dieses woke update hat die Trilogie so alt wie selten aussehen lassen. (hpi) Der unoriginellste Todesstern Ja, klar, das Original war eine Spitzenidee von George Lucas: "Das ist kein Mond!", rief Obi-Wan Kenobi in Episode IV.
(dak) Die größte verschenkte Chance Fast hätten sie sich was getraut: Die ambivalente Figur des von Benicio del Toro gespielten Hackers und Opportunisten DJ ("Don't Join") in "Die letzten Jedi" stellte kurzzeitig die moralischen Gewissheiten des "Star-Wars"-Universums infrage, aber dieser Zweifel verschwand mit ihm dann auch gleich wieder spurlos aus der Geschichte.
Strategisch doof und dramaturgisch öde, aber von der guten Seite aus betrachtet schon wieder begrüßenswert, denn so gilt garantiert: All you space fascists bound to lose. (dak) Der albernste Helm Ist natürlich Kylo Rens von roter Glut durchzogener Darth-Vader-Gedächtnisdeckel in "Der Aufstieg Skywalkers", der eher an Daft Punk erinnert als an dunkle Mächte.
Höhö. (bor) DIE HÖHEPUNKTE Die beste Saalschlacht der Trilogie Kämpfe gab es genug, aber den mit Abstand besten lieferten sich Rey und Kylo Ren mit Snokes Prätorianergarde in "Die letzten Jedi": Perfekt choreographiert wirbeln die kurzzeitig Verbündeten mit ihren Lichtschwertern durch den Thronsaal und zerlegen die rotgepanzerten Elitesoldaten mit Furor und Effizienz.
Das Geheul des treuen Wookies, der in neun Filmen zwar gute Freunde, aber keine Gefährtin bekam, geht einem durch Mark und Bein, bis selbst dem zynischsten Filmkritiker die Tränen kamen (wirklich!).
Figuren, die nach vorne lächeln, sich aber sicherheitshalber immer wieder umdrehen.
Wiederkehrende Andeutungen genügen, um die Ausdehnung des Machtapparats zu zeigen, zu dessen Stützpfeilern der zunächst nur gefolgsam wirkende, bald aber brutale Krankenhausarzt der Kolonie zählt, Bernard Hausmann (Devid Striesow).
Der aber auch bis ins Pinochet-Regime, in die Deutsche Botschaft und bis zu den Bauern der Region ausstrahlt, die ein Interesse daran haben, dass das Krankenhaus der Colonia Dignidad erhalten bleibt.
Als Leser wünscht man sich, dabei gewesen zu sein beim Aufblühen - aber ach, zu spät: "Soeben hat das chinesische Volk die Feiern zum 70.
Sie können aber nichts dafür, fehlt es ihnen doch "normalerweise an den grundlegenden Kenntnissen der gesetzlichen Regelungen und somit am Bewusstsein für rechtmässiges Verhalten".
Warum aber berichten Betroffene, Journalisten, die Uno und Menschenrechtsorganisationen das Gegenteil?
Aus eigener Anschauung weiß er aber, dass hier "böswillige Menschen" erneut "überspitzte Gerüchte" in die Welt setzen.
Er habe versucht, dass auf der Bühne beides existieren könne, aber unabhängig voneinander.
Es bleibt aber beim Erahnen, denn Kovgan durchbricht die Illusion stets.
Nicht nur arbeiteten er und der Komponist John Cageüber Jahrzehnte als Duo (und waren auch ein Paar, was hier aber nur erahnbar bleibt).
Der Actionthriller "6 Underground" spielt aber in der Gegenwart und läuft auf Netflix.
Natürlich metzelt auch ein Weltretter alter Schule wie James Bond die Schurken der Menschheit, aber Bonds Lizenz zum Töten ist eine Leihgabe des Geheimdiensts und der Chefs einer demokratisch legitimierten Regierung.
Es ist in seiner grundlegenden Hilflosigkeit aber auch ehrlich.
Gleichzeitig versuchte er aber auch noch, dem neuen Heldentrio Rey (Daisy Ridley), Finn (John Boyega) und Poe (Oscar Isaac) ein wenig eigenen Glanz zu verleihen.
Auch hier gab es Vorwürfe, Kandidat Kiril habe seine Verliebtheit in Mitkandidat Martin nur inszeniert, um berühmt zu werden, und Angela Finger-Erben ermittelt bei der Wiedersehenssendung nach dem Finale freundlich, aber hartnäckig in diesem Fall, stellt Fragen wie "Stimmt das?", "warum regt dich das so auf?", "worauf willst du hinaus?", hakt nach, interessiert sich wirklich.
So werden auch große Fragen nach kultureller Identität und widersprüchlichen Weltsichten glaubhaft auf ein zwischenmenschliches Niveau gebracht, etwa wenn Billis Onkel Haibin anhand des familiären Umgangs mit Nai Nai den Unterschied zwischen dem östlichen Prinzip einer (latent übergriffigen) Kollektivverantwortung für den Einzelnen und der westlichen Idee des selbstbestimmten (aber auch alleingelassenen) Individuums erläutert.
Die letzten Sound-Spinnweben aus Gitarrenfuzz und Waberwänden wichen auf diesem Album einer bestechenden Klarheit und zuweilen euphorischen Selbstgewissheit.
Zu bequem sollten wir es uns aber nicht machen, davon zeugen nicht nur wiederkehrende musikalische Schrägen wie das elektronisch eiernde Synthie-Intro von "Andromeda", sondern auch Mehrings sanfte Ermahnungen: "You're gonna be just fine/ But, babe/ A lot's gonna change In your lifetime".
Anders als in Deutschland müssen Briten aber nur dann eine Rundfunkgebühr entrichten, wenn sie in Besitz eines Fernsehgeräts sind oder als Nutzer bei der Webplattform iPlayer der BBC registriert sind.
Der Film schaffte es auf eine Shortlist von neun Kandidaten und in die Endrunde von fünf Filmen, ging bei der Gala im vorigen Februar dann aber leer aus.
Er war einer von 159 Bewerbern für einen Doku-Oscar, schaffte es aber nicht auf die Shortlist von 15 Kandidaten.
Ausführlich (und für jeden Hundemenschen plausibel) hatte man gerade gehört, welche Qualitäten den verstorbenen Mops Sir Henry über jeden Menschenmann erhoben, da wurde aus "Hart aber fair" kurz mal eben ein bizarr-humoristisches Dramolett zum Mitstenografieren: "Hunde sind Nasenmenschen", sagt der Tierpathologe versehentlich, aber sehr ernsthaft, und hantiert mit einem Tierschädel.
Mit dem Thema der Sendung habe das gerade tatsächlich nichts zu tun, räumt die ein, aber: "Antifeminismus ist schlimmer als Tierquälerei", und eigentlich klingt das auch nicht viel absurder als der durchschnittliche "Hart aber fair"-Diskussionstitel.
Martin Rütter erzählt kurz, er habe früher Fleisch gegessen "wie jeder andere", sei aber jetzt Vegetarier, weil alles andere nicht mehr "in seine Weltsicht" passe, und man wünscht sich von Frank Plasberg vergeblich eine Nachfrage, was sich denn in seinem Blick auf die Welt geändert habe.
Rütter rückt zurecht, dass die beständig steigenden Geldaufwendungen, die Menschen in ihre Haustiere investieren, sinnvollerweise aber auch in qualitativ hochwertigeres Futter fließen statt nur in derartig sentimentalen Ramsch, und versucht - da noch in der Hoffnung, sich hier tatsächlich etwas Grundsätzlichem nähern zu können - einen Bogen zu den sogenannten Nutztieren zu schlagen, deren Lebensbedingungen man bei aller Freude am Hundehätscheln nicht aus den Augen verlieren dürfe.
Ein Land im Friedenszustand wie Mexiko sei aber heute für Journalisten ebenso gefährlich wie das Bürgerkriegsland Syrien, sagte Rediske weiter.
In die Livesendung "Hart aber fair" von Frank Plasberg zum Thema Tierliebe hat es einen Zwischenfall gegeben.
Sie räumte ein, dass das nichts mit Tieren zu tun habe, aber sie wolle die Gelegenheit nutzen, um im Fernsehen mitzuteilen, "dass die Bundesregierung gegen Feminismus im Internet vorgeht" (Sehen Sie hier den Ausschnitt aus der Sendung ab Minute 38:50).
Im Dezember 2018 musste ein Zwischenrufer aus dem "Hart aber fair"-Studio geführt werden, der die Sendung mit Einwürfen zum Uno-Flüchtlingspakt durcheinandergebracht hatte.
Im kollektiven Gedächtnis aber ist der Song allemal - und auch das so herrlich verschwommene Musikvideo zu dem Hit aus dem Jahr 1984, das George Michael in trauter Weihnachtsrunde im verschneiten Saas-Fee zeigt.
Nach der Entscheidung des Senders verzichtete Zola aber komplett auf die Ausstrahlung, hieß es von Seiten des Werbekunden.
Aus heutiger Sicht ist das nicht zu verstehen, aber die Generation damals war genauso fanatisch wie ihre Väter."
Der Track der Berliner Rapper kommt im "Tatort" nicht vor, bringt aber die Quintessenz des ewigen destruktiven Kreislaufes zwischen Vätern und Söhnen auf den Punkt: "Er ist der Kreator, ich die grausame Saat / Er ist der Diktator, den er einst bekämpfte".
Für die Mitglieder aber sind die zwei Wochen nicht nur ein politisches Zeichen.
Wenn Kirchen gesagt haben: "Wir wollen euch nicht feiern, können euch aber tolerieren", dann war klar: Dann eben nicht.
Wenn du aber durch die Tür kommst, das ganze Haus nach dem Pumpkin Pie deiner Mutter riecht, dann ist es okay, sich davon berühren zu lassen.
Viele Chormitglieder aber hatten wirklich Angst.
Seelig: Nein, aber auch, weil wir mit der Polizei sprachen.
Nun wird sie auch in "Der Aufstieg Skywalkers" zu sehen sein, aber weder als computergenerierte Figur noch durch eine andere Darstellerin ersetzt: Von den Drehs zu den Episoden VII und VIII waren laut Abrams so viele Aufnahmen mit Fisher übrig geblieben, dass das Drehbuch zu Episode IX um diese Szenen herum geschrieben wurde und so Leias Geschichte weitergeführt werden konnte.
In "Der Aufstieg Skywalkers" wird er aber zum ersten Mal seit "Die Rückkehr der Jedi-Ritter", also nach 36 Jahren, wieder in einem "Star Wars"-Film mitspielen.
Nach der Entscheidung des Senders verzichtete Zola aber komplett auf die Ausstrahlung seiner Spots, teilte die Firma mit.
Statt aber Solidarität aufzubauen, statt durch Differenzen Stärke herzustellen, werden von der Politik, aber auch von Wissenschaft und Medien sich bekämpfende Gruppen bemüht: In der Lesart von Bender, Gabriel und Stegmann stehen sie sich als stereotype, unversöhnliche Feinde gegenüber.
Tatsächlich aber gibt es "den Arbeiter" ebenso wenig wie "den elitären Kosmopoliten".
Was aber alle Kommentatoren gemeinsam haben, ist das simplifizierende Narrativ: Die Arbeiter sind besorgt, haben Angst und wählen die AfD (auch wenn, das nur nebenbei, bekannt ist, dass die AfD längst nicht nur von geringverdienenden Menschen gewählt wurde).
Diese Gruppen streiken aber vor allem für ihre partikularen Interessen.
Das alles ist aber nicht die Schuld der Migration oder irgendwelcher "elitärer Debatten".
Der Verleih von Ikonen ist riskant und mühsam - aber ein Ausweg aus dem stagnierenden Geschäft.
Das war aber nur bis 2017 der Fall.
So oft wie einst sah man ihn auf dem Bildschirm in den vergangenen Jahren zwar nicht mehr, aber schon immer wieder mal, etwa in den Serien "In aller Freundschaft" und zuletzt in "Danni Lowinski" (2013).
Da hatte er zwar schon einen ersten kleinen Filmauftritt in "Das Bankett der Schmuggler" (1952) vorzuweisen, aber keinerlei Schauspielausbildung.
Mir fällt dann irgendwann was ein, aber ich warte, bis es mir einfällt."
In kühlen, präzisen Sätzen beschreibt Ruge eine Atmosphäre aberwitziger Bedrohung und bizarrer Willkür, im Porträt eines gleichfalls im Hotel lebenden Richters schildert er die Logik der Verfolger.
Am besten macht man es sich aber mit ihr auf dem Sofa bequem, denn zum einen ist sie so schön gestaltet, dass sie jede Wohnung ziert.
Der schönste Band ist aber der, der private und offizielle Bilder mit Zitaten Tatis aus Interviews und Essays verbindet - "Tati Speaks" heißt er.
Der Rest, seien Sie versichert, ist dann aber wieder Schweigen.
Susanne Mayer nimmt ihre Leser auf ihre Entdeckungsreise im Haus ihrer Kindheit mit und baut die Biografien ihrer Eltern, aber auch die ihre neu zusammen.
Elke Schmitter Für Liebhaber vergessener Bücher Wer den Bestseller "Der Reisende" von Ulrich Alexander Boschwitz gelesen hat, dürfte überrascht sein, dass es noch einen zweiten Roman dieses Autors gibt.
Boschwitz hat noch einen dritten Roman geschrieben, aber der ist mit ihm im Atlantik untergegangen.
Meist aber atmen wir, ohne darüber nachzudenken.
Die Hauptfiguren ihres Romans sind Teenager, aber nicht nur deshalb scheint er wie gemacht für lesende Teenager.
"Sei dir bewusst, dass das, was ich sagen werde, von dem verfälscht wird, was ich nicht sagen werde, was ich nicht gefilmt habe, vergaß, falsch darstelle oder absichtlich auslasse", schreibt er seiner geliebten Oma - aber natürlich meint er seine Zuschauer.
Trotz Kaffee ist Papa müde, das Kind aber leider gar nicht.
Kurzweilige Geschichten für Zwischendurch mit vielen Illustrationen, die zwar etwas hölzern wirken, aber sicher ihren Dienst im Sinne der Geschichte tun.
In der Mitte des Heftes findet sich eine Art Poster, aber es ist kein Foto der Verteidigungsministerin in Flecktarn, sondern ein Slogan: "Nach der Schule liegt Dir die Welt zu Füßen.
Deutschland ist wegen der Sache damals ein zutiefst pazifistisches Land, unterhält aber eine Armee.
Wie viele Ehepaare gibt es wohl, die sich streiten und angiften, die keinen Sex mehr haben und sich gegenseitig kaum noch ertragen, die aber zum Wohl ihrer gemeinsamen Kinder zusammenbleiben?
Die Debatte hangelte sich an einer Runde "Wasch mich, aber mach mich nicht nass" entlang - was zeigte, wie ungewohnt dieser Gedanke ist auf dieser Ebene: sich von den USA abzuwenden, weil man Russland zwar für skrupellos, aber letztlich berechenbarer hält.
William Cohn stimmt immer wieder das "Nessun Dorma" an, aber Böhmermann lässt sich nicht erweichen.
Oder aber, noch schlimmer, sich der lauwarmen Umgebung angleicht.
Panisch tastet er nach der Tür, aber sie lässt sich nicht öffnen.
Nun kann aber leider die eine Hälfte Großbritanniens schlecht ausziehen, man wird es also miteinander aushalten müssen.
Sein Debüt-Album ist nicht nur eines der fulminantesten Pop-Statements von 2019, allein der schnodderige Titeltrack "Nothing Great About Britain" brachte die politische und gesellschaftliche Katerstimmung in UK mit ätzendem Spott und beißender Wut auf den Punkt: Nichts, aber auch gar nix ist hier noch great. (bor) The Who: "Won't Get Fooled Again" Die wohl renitenteste, am wenigsten staatstragende Band der UK-Geschichte waren immer The Who.
Seine lakonisch am Piano eingesungene Rollenprosa eines Brexit-Wählers, der im Pub den glorreichen Zeiten des British Empire nachsinnt und sich um die Überfremdung des Landes sorgt, veröffentlichte der Arbeiterklassen-Barde bereits 2017, aber für das Katerfrühstück nach der Wahl ist dieser Song natürlich genau das Richtige.
Laut Hilbert aber war die Teilnahme am Bewerbungsprozess eine Bereicherung für die Stadt und die dafür Engagierten.
Weil aus dem ambitionierten Projekt dann aber aus verschiedenen Gründen erst mal nichts wurde, firmiert nun eine romantische Priester- und Rabbikomödie mit Ben Stiller ("Keeping the Faith", 2000) als erste Regiearbeit in Nortons Filmografie.
Zwanzig Jahre später findet "Motherless Brooklyn" aber doch noch den Weg auf die Leinwand.
Norton übernimmt und spielt Lethems Hauptfigur, transferiert sie aber in eine weitgehend neuerdachte Erzählung, die von korrupten Politikern und Stadtplanern handelt.
Ein fast schon autokratisch regierender Apologet der "autogerechten" Stadt, dem aber auch vorgeworfen wurde, Brücken bevorzugt so bauen zu lassen, dass die Bewohner vorwiegend afroamerikanischer Quartiere mit öffentlichen Verkehrsmitteln nur schwer nach Manhattan gelangen können.
So entwickelt sich "Motherless Brooklyn" zu einem doch schnell ermüdenden period piece, das gewiss geschmackvoll ein Fünfzigerjahre-New-York entwirft, sonst aber wenig Drive entfaltet.
Sie inspirierte weltweit Millionen junger Menschen zu den regelmäßigen "Fridays-for-Future"-Demonstrationen, wird aber auch immer wieder angefeindet.
Neben Personen haben aber auch bereits der Computer oder auch "Menschen unter 25" die Auszeichnung erhalten.
Natürlich wegen Peter Handke, dem Literaturnobelpreisträger dieses Jahres, wegen dessen Büchern über die Jugoslawienkriege, seiner Parteinahme für die serbischen Machthaber damals.
Bekannt aber machten sie vor allem Werke wie "Von seltenen Vögeln" (2005) oder "Das botanische Schauspiel" (2007), in denen sie sich als beredte Naturbeobachterin erwies, die ihre Texte zudem mit selbstgefertigten Aquarellen exquisit illustrierte.
Anita Albus aber, die sich im Rahmen ihrer Schmetterlingserzählungen als elegante Stilistin erweist, vermittelt uns in Wort und Bild sehr anschaulich, welch besonderen und oftmals nur schwer durchschaubaren Gesetzen die geheimnisvolle Welt der "Sonnenfalter und Mondmotten" seit Jahrtausenden bis heute gehorcht.
Diese Welt erschließt sich so ganz nur in der Anschauung Leider aber geht ihr ambitionierter Versuch in letzter Konsequenz nicht über das in der Insektenkunde längst Bekannte hinaus.
Bis hin zu dem russischen Schriftsteller und passionierten Schmetterlingsbeobachter Vladimir Nabokov, dem Autor der "Lolita", der in zahlreichen wissenschaftlichen Aufsätzen zum Thema - vor allem aber in seinen Erinnerungsbüchern dem besonderen Wesen der sogenannten Schuppenflügler (lat.
Und genau darin liegt der leise Widerspruch gegen Albus' Buch: in dem Umstand, dass hier eine Autorin zweifellos klug und faktenreich über ihr Thema meditiert, ohne aber je wirklich Teil dieser besonderen, sich einem nur in der reinen Anschauung erschließenden Welt gewesen zu sein.
Mit Kacey Musgraves steht aber bereits der nächste Country-Pop-Crossover-Star bereit, der so perfekt scheint, dass einem schwindelig wird: Sie kann singen, Songs schreiben, ist schlau und witzig - und sieht auch noch fabelhaft aus.
Das brachte ihr ein frisches Publikum, schmerzt aber die Traditionalisten unter ihren Fans.
Mittlerweile ist der Tausendsassa aber zur Ruhe gekommen.
Aber immer, wenn bei einem Gig zwischen zwei Songs eine Pause entstand - Herrgott, was müssen Gitarristen auch ständig an ihrem Effektgerät umstöpseln - fing ich am Keyboard an: Da-da-daa-daa-da-daa-da-daa, A moll, F, G, der VW Golf unter den melancholischen Akkordfolgen, aber hey, wann haben sie je besser funktioniert?
Maries leicht schluchzender Atemzug bei 1:59 Ich weiß nicht warum, aber dieser Song hat sich mich ausgesucht.
Sie wird operiert, muss vieles mühsam wieder lernen, Worte, Namen, - aber sie macht weiter, eine Solo-Platte, Welttournee mit Roxette, noch 2015 spielen sie XL-Konzerte.
Vor zwei Jahren erschien dann ein letztes Rheingold-Album, das aber kaum bemerkt wurde.
Androgyn, sexy, aber laut und oft auch leise.
Quentin Tarantino, Bong Joon Ho, Sam Mendes, Todd Phillips, Martin Scorsese: fünf Regisseure, alle für die Golden Globes nominiert, aber keine Frau.
Ihr Debütalbum erschien 1984, aber die Single "Sparvöga" (Sparrow-Eye), Titelmusik der gleichnamigen TV-Miniserie, war 1989 ihr erster großer Radio- und Charts-Erfolg als Solokünstlerin.
"The Look" war im Februar 1989 zwar schon die vierte Single vom zweiten Roxette-Album "Look Sharp!", aber der explosive Song brachte den internationalen Durchbruch für den in Schweden bereits etablierten Act. Der Song mit dem "Na-na-na-na-na" und Gessles markanten Gitarrenriffs ging in 25 Ländern auf Platz eins der Charts, darunter Deutschland, und brachte Roxette den ersten von insgesamt vier Top-Spots in den US-amerikanischen Billboard-Charts.
Roxette: "She's Got Nothing On (But The Radio)" (2011) Falls Sie hier jetzt Roxette-Smasher wie "Joyride", "It Must Have Been Love", "Sleeping In My Car" oder "Spending My Time" vermissen, haben Sie recht, aber diese Single, im Januar 2011 veröffentlicht, markierte ein fulminantes Comeback für die Band, die sich nach Fredrikssons Zusammenbruch und Tumordiagnose 2002 wieder neu erfinden musste.
Bertha von Suttner erlebte das aber nicht mehr, sie starb am 21.
Mit Florian Henckel von Donnersmarcks "Werk ohne Autor" war auch ein deutscher Beitrag im Rennen um den Preis für den besten fremdsprachigen Kinofilm, am Ende aber hatte der spätere Oscargewinner "Roma" von Alfonso Cuarón gewonnen.
Wenn sich aber David Hockney seiner Heimatlandschaft annimmt, strahlen Blumen und Sonnenaufgänge in Nordengland so farbenfreudig wie die Küste Kaliforniens.
Alltägliches mit Lebensfreude Auch mit einem exklusiven Kreis von Kunstliebhabern teilt Hockney jetzt seine iPad-Zeichnungen - nämlich jenen, die sich eines der 2000 signierten Exemplare des Bildbands "My Window" (Taschen Verlag) leisten können.
Evelyn Burdecki, professionelles RTL-Doofinchen, kennt zwar angeblich Napoleon, nicht aber Charlotte Roche .
Günther Jauch würdigt die Showverdienste von Frank Elstner , der in diesem Jahr seine Parkinson-Krankheit öffentlich machte, zu hören sind Ausschnitte aus verschiedenen Elstner-Moderationen - aber zu sehen ist dabei nur Jauch, der im Guido-Knopp-Zwielicht auf einen Fernseher schaut.
Zuvor hatten wir in diesem "Polizeiruf" von Dominik Graf gesehen, wie ein Trupp glückloser Polizisten ein Unternehmen wegen illegaler Insider-Geschäfte observierte, dann aber selbst bei den krummen Geschäften mitmischte.
Eine weitere Folge ist in Planung, aber noch nicht abgedreht.
Alles "perspektivisch", das schon, aber allzu perspektivisch dann auch wieder nicht.
Da fällt zwar ein Zacken aus der Krone - aber das ist gar nicht schlimm Jetzt bittet der Kevin den Paul, er möge doch "einfach mal gucken, was wir da reingeschrieben haben" in den Leitantrag, wie sich das genau verhalte mit dem Mindestlohn.
Von Christoph Waltz vorgelesen, finden wir es beide aber noch besser: Waltz' freundlicher Erzählton mit einem zarten Hauch österreichischer Färbung passt einfach perfekt - und schließlich war auch der Autor Wiener.
"Das Ritual" aber schon: Der Österreicher erforscht mit absonderlichem Humor die Gedanken eines alten japanischen Tricktechnikers, der in den Sechzigern für die Tricks der Trash-Monsterfilme zuständig war.
Für Seriensüchtige Finale von "Paper Girls": der Mix aus Zeitreise und Abenteuer ist nah am groben Unfug, fesselt aber durch seine liebenswerten Protagonisten - vier aufgeweckte Zeitungsausträgerinnen, so um die elf, zwölf Jahre alt.
Sechs Bände dauert der Trip durch Fantasy, Frau-werden und Freundschaft, keinen habe ich ganz verstanden - aber jeden gemocht.
Für Mädchen Das mit den Mädchen sag ich einfach mal, weil alles drin ist, was grad fancy ist: Fantasy mit einem türkisfarben Tiger, der eine verzauberte Prinzessin ist und von einer oft schusseligen, aber immer rührend anhänglichen und kampfkräftigen jungen Kriegerin beschützt wird.
Historikern wird's da übel, aber optisch ist das Spektakel sensationell.
Die Beamtentruppe um Elisabeth Eyckhoff (Verena Altenberger) soll ein Unternehmen beschatten, das Insiderhandel betreibt, verfällt bei der Observation aber selbst in den Aktienrausch und spekuliert fleißig mit.
Das schönste Beispiel für die Kunst der Palladinos aber ist einfacher, es spielt in der labyrinthischen Wohnung von Maisels Eltern an Manhattans Upper West Side.
Eigentlich will Midge Maisel nur schnell ein Kleid abholen, aber sie platzt in eine Auseinandersetzung zwischen ihrer Mutter und ihrem Vater über seine Weltfremdheit und die Frage, woher überhaupt das Geld stammt, das der Familie ihr mondänes Leben mit Hausangestellten und Gesellschaftsempfängen ermöglicht.
Im Gegensatz zu dessen Filmen verkapselt sich "Mrs. Maisel" aber nicht in dieser Welt, sondern lässt die Geschichte Themen der Gegenwart spiegeln.
Der Wirbel der Veränderung, der sie quer durch die USA fegt, lässt ihr zwar kaum Zeit zum Luftholen; aber langsam dämmert ihr, welch hohen Preis sie für die Entscheidung wird zahlen müssen, als Künstlerin zu leben.
Das deutsche Drama "Systemsprenger" ging in zwei wichtigen Kategorien leer aus, bekam aber auch einen Preis.
Was erstmal lustig oder extrem klingt, hat den Ausnahmekünstler schnell zum Star gemacht, ihm aber auch viel Ärger eingebracht.
Geschlechtsorgane spielen in seinem Werk eine große Rolle, aber sie sind eben nicht alles", sagt Kurator Felix Hoffmann.
Andererseits aber auch mit Hendels äußerst umtriebigen Projekt, einen anderen Blick auf die DDR, ihre Geschichte und vor allem ihr Personal, zu werfen.
Die Platzierung leitet sich aus den deutschen Album-Charts ab, welche sich wiederum u.a. aus stationärem Handel, aber auch Download-Portalen und Streaming-Plattformen speisen.
Sie sprechen über Schwabbelärmchen und den Tod und über das Leben von früher, das "einfacher, aber nicht besser" gewesen sei.
Bislang trafen nämlich immer Prominente aufeinander, zusammengemantscht wie ein Resteessen, das überraschend gut schmeckt, aber nicht nachkochbar sein wird, weil man so etwas nicht wirklich nach Rezept produzieren kann.
Man muss aber generell sagen: Heimat ist nicht gleich rechts.
Ein übergehängter Mantel unterstreicht das Gravitätische der Szene, soll aber wohl zugleich den Eindruck erwecken, Frau Trump sei, schneeflockengleich, eben hereingeweht, um dem adventlichen Material die Parade abzunehmen.
Handke berichtete, er habe seit der Verkündung der Nobelpreise zahlreiche dankbare Briefe von Lesern erhalten, aber auch ein anonymes Schreiben auf Toilettenpapier "mit einer Art Kalligrafie von Scheiße.
Abgesehen davon: Jeden Monat erscheinen Alben mit in Archiven entdeckten Kompositionen, die zum allerersten Mal eingespielt worden sind, von denen aber kaum jemand Notiz nimmt.
Elsaesser schrieb ein Dutzend Bücher und mehr als 200 Essays, aber um seine Bedeutung für die Filmwissenschaft zu verstehen, muss man seinen Einfluss als Lehrer würdigen.
Als Börsenthriller schmiert der Film zwar auf halber Strecke ab, als Milieuthriller nimmt er dann aber noch mal Fahrt auf.
Hier liegt sie am Fuß der Schwäbischen Alb, und sie wird bewohnt von merkwürdig wortkargen, verletzlichen, aber natürlich emotional durchgeschüttelten jungen Protagonisten.
Damit aber waren alle übrigen ausgeschlossen.
Was die Proteste verbindet, ist aber ein Wunsch der Bevölkerung nach mehr Demokratie.
Meine Zeit als Politiker aber ist vorbei.
Bisher liegt die Ernennung der Intendanten in den Händen der Kommunen, die als Betreiber aber auf finanzielle Unterstützung des Staates angewiesen sind.
Der Text könne aber noch geändert werden, schrieb index.hu.
Sie werden mich vielleicht für naiv halten, aber neulich habe ich mir einen Bildband angesehen und hatte dabei das Gefühl, mich auf eine Reise zu begeben.
Stellen Sie sich die Farbe Orange vor, aber stellen Sie sich vor, dass sie so leuchtet, dass es Sie blendet.
Die Reiseleiterin aber erklärte das nicht, nichts, und da kroch eine Angst in mir hoch.
Ich möchte nicht beschreiben, warum, aber selbst wenn ich wollte, ich könnte es nicht.
Am Ende steht sie in Unterwäsche auf einer verregneten Feuertreppe, da ihr spontan gekürter Liebhaber Vega sie dahin gescheucht hat.
Gatsby heißt dieser Boyfriend, und wenn es nicht schon der Name vereindeutigt, dürfte es das Tweedjackett tun, das ihm buchstäblich zwei Nummern zu groß ist: Dieser junge Mann ist nur ein Vorläufer, ein Prototyp vom Stadtneurotiker, dessen ausgefeilte Modelle längst die Upper West Side bewohnen und dort nicht unbedingt bessere Laune, aber ein besseres Auskommen haben.
Auf dem Programm der Hommage stehen außerdem "Der Koch, der Dieb, seine Frau und ihr Liebhaber" von Peter Greenaway aus dem Jahr 1989 und Michael Hoffmanns "Ein russischer Sommer" von 2009.
Nach dem starken Auftritt von Lashana Lynch im Trailer könnte das Kinopublikum aber anderer Meinung sein.
Shaffer aber lässt sich nicht entmutigen, in den USA ist bereits eine Fortsetzung erschienen: "Hope Rides Again".
Das Gericht hat zu diskutieren, ob es Anspruch auf eine Preisminderung gibt - aber vor allem handelt es sich für Comedian Markus Majowski um eine prima Gelegenheit, noch ein zweites Mal nach Jürgen von der Lippe den Kalauer unterzubringen, es gehe hier darum, was "hinten rauskommt".
Es gab Gerüchte, aber das Thema war tabuisiert – die Schätze waren einfach weg.
Heute ist das Fabergé-Ei des Zaren reif für den Rap, omnipräsent auf YouTube, Spotify und in den deutschen Charts.
Verantwortlich dafür ist Renato Simunovic aus Bietigheim-Bissingen, besser bekannt als der Deutschrap-Fürst Rin, mit seiner Top-Ten-Single "Fabergé".
Ein Beat, eine Bassline, eine harmonische Grundfarbe für jeden Song, eingefasst von dezenten, aber edlen Bordüren.
Ein Netz, das Sicherheit vorgaukelt, in dem aber Urängste mitschwingen, wenn Rin bisher ungehörte Töne anschlägt.
Längst nicht alles auf diesem Album ist so gut, aber in solchen Momenten wird klar: "Nimmerland" ist für 2020 das, was 1995Christian Krachts Roman "Faserland" war.
Zwar fühle er sich zu alt für den Kampf, die Knochen ächzen und schmerzen, lässt Townshend seinen Frontmann im Quasi-Schlussstück "Rockin In Rage" singen, aber die Stimme nicht zu erheben, aus Angst vor Kritikerhäme oder Ageism sei halt auch keine Option: "I know I must write/ I know I must rage".
Der rüpelhafte, immer auch gefährlich wirkende Trotz, mit dem sich The Who einst zwischen die Stones und die Beatles ins Triumvirat der British-Invasion-Bands drängelten, ist zu einer auch durch Daltreys tiefergelegte Stimme grummelnden Renitenz geworden: Gegen das Verarschtwerden durch Mächtige, Besserwisser oder Idioten geht es noch immer, der größte Gegner aber scheint das Älterwerden zu sein.
Er werde stets derjenige sein, der uns die Wahrheit ins Gesicht sagt, heißt es in "Break The News", einer fröhlichen, fast schon Ed-Sheeran-haften Popnummer, aber ein paar Zeilen weiter sitzt der verwitterte Rebell gemütlich im Bademantel auf dem Sofa und guckt alte Filme.
Enttäuscht werden mussten diese Hoffnungen, weil sich alles, was wirklich wichtig war im Pop - die Euphorie, die Schönheit, das Gefühl der Befreiung, aber auch die Geborgenheit -, nicht dauerhaft in die Welt jenseits von Pop überführen ließ: in die vergesellschaftete Wirklichkeit aus Schule, Ausbildung, Lohnarbeit und Kleinfamilie.
Ziemlich behutsam, aber irgendwann funkt es.
Das sei aber kein rein britisches Phänomen: "Sie können das überall im westlichen Europa und sicher auch in den Vereinigten Staaten sehen."
Vor allem aber war er auf eine Weise umfassend gebildet, die aus der Mode gekommen zu sein scheint und die von einer unstillbaren Unruhe seines Geistes herrührte.
Selten zuvor in der Geschichte Hollywoods wurde der Chef eines Filmstudios so verehrt wie er – von Comic- und Filmfans, aber auch von den Aktionären von Disney.
Das lineare Fernsehen sei "immer noch dominant", es gelte aber, "in der digitalen Welt präsenter" zu werden.
Er wirkte zum Beispiel bei der dänischen High-End-Serie "Die Brücke" mit, aber auch in der deutschen Radikal-Comedy "Jerks".
Zuvor drehen Bauer, Salim und Wolfram aber noch eine Mockumentary über drei junge Schauspieler, die auf einmal "Tatort"-Kommissare werden.
Die jungen Leute würden "gehätschelt und getätschelt", aber es ändere sich nichts.
Pfaff: "Das ist ja wohl polemisch!", es ist aber auch das Problem.
"Er wird Bayern 1 aber verbunden bleiben und hat zugesagt, auch künftig für das ein oder andere Hörfunk-Special zur Verfügung zu stehen", teilte der Sender auf Anfrage vom SPIEGEL mit.
Ein schwieriges Ende, das aber zu diesem schwer emotionalen Krimi passte.
Das sei zwar stressig, wie er selbst von Elternabenden wisse, aber nicht genug: "Deswegen stelle ich da die Eignung klar infrage."
Sie hat noch nicht gelernt, nicht in jede rhetorische Klinge zu laufen, überhört aber geflissentlich Münchs Einwurf: "Ist das tatsächlich vergleichbar mit einer Regierungspartei?"
Erneut kommt der Einwand, dass aber doch die Verantwortung eine ganz andere sei - seitens der Politikwissenschaftlerin, zu der sich noch nicht herumgesprochen hat, dass Demokratie nun einmal jene Herrschaftsform ist, in der die Macht vom Volk ausgeht.
Falke und Grosz kommen nun schon zum zweiten Mal in dieses Krisengebiet - dank der ambivalenten Darstellung von Episodenhauptdarsteller Peschel gibt es aber auch diesmal kein billiges Kleinbürger-Bashing.
Und das leuchtet ein: unvergessen die zweidimensionalen Altäre, mit denen man selbst Punkbands und Konzerten huldigte, die man eventuell nicht einmal alle richtig gehört oder besucht hatte, deren Aura man sich aber unbedingt aneignen wollte.
Dort hatte sich John "Rotten" Lydon, seinerzeit Leadsinger der Sex Pistols, im Vorfeld erwartbar mokiert: Er wisse gar nicht, was das sein solle, "punk art", aber man könne dem Ganzen ja mal eine Chance geben.
Den vulgärsten (aber, ganz objektiv betrachtet, oft auch einfach saukomischen) Gag, die frechste Behauptung, die großkotzigste Anmaßung.
Der Nihilismus aber, der mit dem Punk angetreten war, alles kurz und klein zu hauen, dieser Rundumschlag wirkt so erfrischend wie eh und je.
"Die Finsternis haßt Finsternis weils da immer finster is und weil ma ohne Licht aber scho gar nix sicht."
Die vorangegangene Sky-Produktion "Das Boot" beeindruckte zwar als Klassiker-Update, wirkte aber durch ihre Nähe zum großen Vorbild wie ein Projekt mit Sicherheitsnetz.
"Der Pass" erfindet das Genre des Serienkiller-Thrillers nicht neu, aber wie geradezu furchterregend geschickt die Macher hier die sattsam bekannten Zutaten arrangieren, ist aufsehenerregend spannend.
Diese Aktualitäten treten aber zurück angesichts der hier mächtig sich ausbreitenden Trauer darüber, dass der Mensch dem Menschen ein Wolf ist, immer noch.
Es ist aber nichts zu hören.
Lautlos wendet er sich mal den Streichern zu, mal den Bläsern, aber weder Streicher noch Bläser sind da.
Die Absicht ist gut, aber ich werde vom Erwerb absehen.
Der Film wird dabei selbst zum bühnenhaften Modell, vom Bildgestalter Gerald Kerkletz in oft frontalen, aber immer noch atmenden Tableaux gefilmt.
"Angelo" Österreich, Luxemburg 2018 Regie: Markus SchleinzerBuch: Alexander Brom, Markus SchleinzerDarsteller: Makita Samba, Alba Rohrwacher, Larisa Faber, Kenny NzogangProduktion: Novotny & Novotny Filmproduktion GmbH, Amour Fou Luxembourg, Markus Schleinzer, ORF Verleih: GrandfilmLänge: 111 MinutenKinostart: 28.
Er lässt den Zuschauer gern lange im Unklaren, was sich in seinen Geschichten unter der Oberfläche verbirgt, aber das hier etwas nicht stimmt, daraus machen seine immer hochsymbolisch aufgeladenen Bilder nie ein Geheimnis.
Womit das eigentliche Mysterium im Kern dieser Geschichte aber erst beginnt.
Im Halbdunkel wabert fortwährend Nebel über Martin Zehetgrubers grandios pathetische Betonpollerbühne, in der manchmal ein Kinderkarussell herumsteht.
Ansonsten aber vollzieht sich das Gemetzel an Tier und Mensch halbwegs diskret.
Verschärfung ist die Devise Der Regisseur aber konzentriert sich weniger auf Kleist Worte als auf die Verführungskunst seines Ekelhelden Hermann.
Natürlich ist Kusejs Inszenierung betont unsubtil, aber das ist Kleists Stück auch.
Dessen Tochter ist schwer erkrankt, nur eine teure Operation in den USA kann sie retten, aber die wird von der Krankenkasse nicht gezahlt.
"Ich habe mich ans Gesetz gehalten und Steuern bezahlt", barmt der zum Sniper mutierte Beamte einmal - aber mit seiner sterbenskranken Tochter stehe er nun ganz alleine da.
Die eine - die Linkenabgeordnete Sahra Wagenknecht, die zwar mittlerweile funktionslos, aber immer noch eine Fernsehführungsfigur ihrer Partei ist - findet, Negativzinsen seien "der genau falsche Weg", weshalb es "Regeln geben" müsse, "die solche Strafzinsen schlicht verbieten".
Er hält es insgesamt weitgehend salomonisch: "Die schwarze Null ist richtig in guten Zeiten", aber jetzt?
Dafür habe sie "viel Sympathie", sagt Dorothea Mohn, sie sehe aber nicht, dass die Politik bereit sei.
Ihr Film ist eine Achterbahnfahrt, aber keine zynische.
Zunächst aber wird einem ganz schön viel abverlangt, denn man muss glauben, was Nora (Saskia Rosendahl) so alles zustößt.
November 2019 Ein Schleier der Trauer liegt über den Bildern; Dinge passieren, Nora arbeitet weiter im Supermarkt, in dem Aron Haferflocken gekauft hat für 39 Cent, weil sie Haferflocken mag, aber ihre Depression greift um sich.
Es sind Vignetten, die davon erzählen, wie er Vater ist, aber kein Partner mehr für die Frau; wie er alles richtig machen will und durch eine impulsive Handlung doch alles aufs Spiel setzt.
Zwar ist alles mit allem verbunden, jedes Detail hat irgendwann später mal eine Bedeutung, wie man das aus der guten, klassischen Hollywood-Dramaturgie kennt, aber die Bedeutung ist nicht gleich eine prophetische.
Dass die Regisseurin keine Filmhochschule besucht hat, aber mit viel praktischer Erfahrung an ihr Debüt herangegangen ist, lässt sich vielleicht daran erahnen, dass die Energie, die der Film ausstrahlt, ungebrochen bleibt.
Mit Scherzinger werden Carmit Bachar, Ashley Roberts, Jessica Sutta und Kimberly Wyatt auf Tour gehen, Melody Thornton aber fehlt.
Berichten zufolge gab es aber immer wiederSpannungen zwischen Scherzinger und den übrigen Bandmitgliedern.
Als Jimmy das trauerbluesige "Cover the road" singt, dreht er sich dabei weg von den Fans und hin zur Bühnenleinwand, auf der Fotos verstorbener Menschen vorbeiziehen, dafür eigens von Fans eingeschickt - das könnte unerträglich verkitscht sein, ist aber in seiner schlichten Reduziertheit tatsächlich sehr rührend, doch danach umschallert einen direkt das spanische Fiesta-Lied "Ares qui", von Kathy mit Viel-hilft-viel-Druckjodelei performt.
Wenn es einen roten Faden in all dem gibt, dann diesen: "Over the Hump" beschreibt ein ausgedachtes, simples Leben, in dem alles so viel einfacher ist, wo Menschen zwar auch sterben, aber ziemlich sicher im Himmel landen, wo Rosen rot sind und das Beten noch hilft, eine Drüber-über-den-Hügel-möcht-ich-sein-Fantasie.
Im Video: Der Trailer zum Film "Der Leuchtturm" So bleibt "Der Leuchtturm" am Ende ein Erlebnis von großer, aber formloser Intensität.
"Es gibt aber einen Zielkonflikt, wenn eine Gesellschaft Support leistet für ein öffentliches Portal, gleichzeitig aber Geld einnimmt durch Vermarktung, Werbung und ähnliches."
"Wir gehen aber davon aus, dass es sich um Beträge handelt, die Berlin verantworten kann."
Andere Studien kommen zu weniger drastischen Ergebnissen, bestätigen aber den Trend.
Hätten wir dann gesagt: 'Gut, zwei Mal noch, aber dann ist Schluss mit lustig?'"
Ein Fall von Sünderstolz Hosen runter und durch, das ist die Devise, die Louis C.K. bei seinem Comebackversuch verfolgt, aber genau genommen war das seine Losung seit Beginn seines Erfolgs.
Man kann angesichts des Falls Louis C.K. aber auch fragen, inwiefern Vergebung überhaupt möglich ist nach der Enthüllung und Ächtung von #MeToo-Tätern.
"Die Sendung mit der Maus zum Hören" wird als Digitalradio, am Sonntagmorgen aber auch über WDR5 über UKW ausgestrahlt.
Zur Veröffentlichung spielte die Band im jordanischen Amman zum Sonnenauf- und untergang, auf Tournee wollen die klimabewussten Musiker aber erst gehen, wenn dies ökologisch nachhaltig möglich ist.
An anderer Stelle wird es noch geschmackloser, wenn sich Martin in ein syrisches Flüchtlingsmädchen (Rosaleem of the Damascene) hineindenkt, das doch eigentlich nur mal wieder mit Kumpels einen Saufen gehen will - aber leider macht ihr der "Missile monsoon" in ihrer Heimat einen Strich durch die Pub-Crawl-Zeche, denn die Bomben fallen "boom ba ba boom".
"Orphans" heißt der sicher gut gemeinte, aber leider verkackte Song - und ist eine jener von Hit-Schreiber Max Martin co-produzierten Mitsing-Hymnen, mit denen Coldplay weltweit Arenen zu euphorisieren wissen.
Nach U2s "Rattle & Hum" und anderen Woke-Alben der Achtzigerjahre streckt sich "Everyday Life" natürlich, aber die Achtziger sind halt vorbei, und privilegierte, weiße, männliche Rockbands haben, ganz offenbar, nicht mehr unbedingt die Nase vorn, wenn es um die Formulierung politischer Haltungen und das Nachspüren komplexer migrantischer oder minoritärer Befindlichkeiten geht.
Vor allem aber gibt es jede Menge Hooks und Melodien - und ein großes Gespür für Songwriting, das dieses bunte Paket zusammenhält.
Doch Goldman vermeidet den Ethnizismus und geht den umgekehrten Weg: Die Beats sind ungerade, Klang und Arrangement bleiben aber so postindustriell, wie man es aus Detroit und Berlin kennt (und in Sofia bestimmt auch).
Die dunklen, aber verspielten Tracks schrammen an altem Acid-House vorbei, wie man es zurzeit gerne mag in den aktuellen Produktionsstuben.
Bei Goldmann sind es aber nicht primär Ravesignale, sondern lediglich Stationen in der ständigen Veränderung der Tracks.
In manchen Momenten verbreitet sie aber auch ein bisschen Bruhaha-Atmo.
Ein Jahr später ist die Party dann im wahrsten Sinne des Wortes vorbei: Die Krise trifft die Broker hart, aber noch härter diejenigen, die in ihrem Schatten keinerlei Sicherheitsnetz haben.
Online werde es aber weitergehen, heißt es in dem Statement.
Hechberger: Genau, sie sorgten für den Schutz der Gemeinschaft, aber auch für die Expansion des Territoriums.
"Das Grundgesetz ist ein Rahmen, innerhalb dessen die Bürgerinnen und Bürger Freiheit leben können - aber sie müssen es ausfüllen", fordert Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble im Gespräch mit Pianist Igor Levit und der SPIEGEL-Autorin Susanne Beyer.
Dass ausschließlich Autorinnen um einen Beitrag gebeten wurden, verleiht dem Projekt etwas Konzeptuelles, macht es aber auch eindimensionaler.
Zum Glück aber lassen die Theaterbühnen Raum für so ziemlich alle Spielarten der Phantasie, der Verwandlung und des Unmöglichen.
Eher der Sex scheint sie zu interessieren, aber nur, wenn er nicht auf "-us" endet, und sie schlagen und küssen sich wie bei einer Kissenschlacht ums blanke Vergnügen.
Das Frauenbild ist dabei stellenweise dann aber doch auch ein wenig rückständig.
Ludwig Licht (Wotan Wilke Möhring) und GT Berner (Matthew Marsh) - es sind nicht gerade klassische Sympathieträger, aber zwei gut knarzige Antihelden, die "West of Liberty" da zusammenspannt.
Der muss zwar zum Ablesen des Verifizierungscodes am Laptop erst mal die Brille aufsetzen und schnauft schon leicht beim Treppensteigen, braucht aber das Geld und erinnert sich dann doch noch, in welcher Kiste seine Knarre liegt.
Viele Sprachen auf einmal Und es gab noch eine weitere Schwierigkeit an dem Abend, heißt es: Ayvazyan beherrschte nur die italienische Version der Oper, in Nürnberg wurde aber die seltener aufgeführte französische Fassung auf die Bühne gebracht.
Das Publikum habe aber ohnehin deutsche und englische Übertitelungen gehabt.
"Er war aufgeregt, aber er ist superglücklich.
Sollten Sie sich übrigens an englischen Begriffen wie "Spotlight" oder "cheesy" stören - verzeihen Sie bitte, aber die Begriffe sind ganz im Sinne dieses internationalen Abends.
Viele große Auftritte sind von Awards-Shows in Erinnerung geblieben - aber eben meist von den Grammys oder den MTV Video Music Awards mit ihrer weltweiten Ausstrahlung und Reichweite.
"Auf Wiedersehen!", kräht der unermüdliche Billy Porter und hinterlässt die Zuschauer etwas ratlos: Ja, es gab unterhaltsame Momente, aber die Frage, was dieser Preis denn eigentlich soll, blieb offen.
Während sich der 2016 ausgelobte "Preis für Popkultur" offensiv als Alternative zum Echo positionierte, ist der IMA inhaltlich zwar ein Kontrastprogramm, arbeitet sich aber genauso wie der Echo an der Glamour-Sehnsucht ab.
Als Ecology Curator entwickelt sie aber auch andere Arbeitsweisen, denn auch Museen müssen sich zunehmend für ihre katastrophale Klimabilanz rechtfertigen.
Er sei ein positiver Mensch, sagt Eliasson, auch wenn er aktuelle Machthaber als zu langsam empfinde, um Strukturen zu verändern.
"Beschreibe deinen stolzesten Augenblick so detailliert wie möglich" Es fängt dann aber schon schwierig an: "Wir müssen uns nicht an alles erinnern.
Vielleicht ist aber auch das wieder total okay.
Michelle schreibt, es gehe darum, die eigenen Erfahrungen und Gefühle "in ihrer ganzen Unzulänglichkeit und wertfrei" aufzuschreiben - um dadurch nicht unbedingt jetzt sofort zu einer Erkenntnis zu kommen, aber vielleicht später im Rückblick: "Vielleicht notierst du dir so etwas Banales wie das Geräusch eines Eiskratzers auf einer Windschutzscheibe an einem eiskalten Morgen in Chicago."
Cool, aber wie soll ich mit "Krrrrck, krrrck, krrck" die vorgesehene ganze leere Seite füllen?
Diese Seiten füllen sich leicht, aber dann geht es schon wieder an die Substanz: Was würdest du gerne einen geliebten, aber schon toten Menschen fragen?
Ich ahne, dass es lohnend sein könnte, darüber nachzudenken, aber es kostet Anstrengung.
Pullman arbeitete vor seiner Schriftstellerkarriere als Dozent in Oxford, also dort, wo auch "Herr der Ringe" oder einige der "Narnia"-Bücher entstanden, sein aufklärerischer Ansatz unterscheidet sich aber eklatant von den Fantasyklassikern.
So aber reiht sich die Serie ziemlich nahtlos in das kreative Wiederkäuen ein, das derzeit viele Studios betreiben: Disney produziert ein Trickfilmklassiker-Remake nach dem anderen, Amazon arbeitet an einer Serienadaption von "Herr der Ringe" - und HBO und BBC liefern mit "His Dark Materials" die Bilder nach, die sich Fans der Romane schon vorgestellt hatten.
Und Daly, dieser gebrochene Held, dieser Schattenmann, der in einer Schattenwelt ermittelt, verzweifelt zunehmend, weil die Wahrheit über den Tod des Kollegen so nahe zu liegen scheint, aber trotzdem ungreifbar bleibt.
Hat das etwas mit dem mysteriösen Detective Hunter zu tun, der alle Fäden in der Hand zu haben scheint, aber sich so rar macht wie Samuel Becketts Godot?
Manches von dem Schwindel, der Hegel-Leser zuverlässig befällt, ist sicher auf dieses schwäbische Institut der Scholastik zurückzuführen, das abstraktes Denken trainierte, Klarheit des Schreibens aber eher verhinderte – einer Koranschule ähnlicher als einem heutigen Gymnasium.
Doch wer bildungswillig und begabt, aber nicht von Adel oder finanziell bevorzugt war, dem blieb in dieser Zeit im Herzogtum Württemberg eben nur die Ausbildung zum Pfarrer oder Lehrer.
Vor allem aber kommt ein neuer Prosaband bei Hanser heraus.
So ganz geht diese idealistische Analogie vom symbiotischen Wesen des Baumes hier dann aber doch nicht auf.
Ausnahme: die Forstwirtehefrau Valli Granitzer (angenehm ambivalent gespielt von der neuen Münchner "Polizeiruf"-Ermittlerin Verena Altenberger), die das Heft des Handelns in die Hand nimmt, sich aber in den verschiedenen sich anbietenden Möglichkeiten zu verlieren droht.
Denn Hunde sind nie gemein, aber Chris Talls Witze trampeln stets nach unten.
Am Ende werden dann noch Simply Red als "Legenden" ausgezeichnet, man fürchtet sich schon, dass trotz vorgerückter Stunde noch die Kategorien "Giganten","Titanen" und "Auch schon lange dabei" drankommen, aber dann taucht überraschend Peter Maffay auf, sagt "So, meine Damen und Herren" und wünscht eine gute Nacht - wahrscheinlich war das das planmäßige Ende, aber schön ist die Vorstellung schon, dass er einfach irgendwann beherzt beschloss, dem Ganzen ein Ende zu machen, dem schönsten Abend des Jahres.
Wir fuhren vor der Halle vorbei und sahen massenweise Frauen in einem bestimmten Alter, die davor kampierten, nicht wegen uns, sondern wegen Cliff Richard, er spielte aber erst fünf Tage nach uns in Brighton.
Williams: Einige sind auch jünger, aber die meisten sind mittleren Alters.
Williams: Mein Vertrauen in das System und die Leute dahinter war noch nie sehr ausgeprägt, aber jetzt hat es sich komplett aufgelöst.
Ich bin mir bewusst, dass es da diese Soziopathen gibt, die über die Welt herrschen, aber mit mir haben sie rein gar nichts zu tun: Macht ihr nur, ich kümmere mich um mich und meine Familie.
Williams: Ha, aber Sie haben noch nicht das ganze Album gehört!
Es ist Pop, aber es hat auch Punk-Momente, eine Art Middle-of-the-Road-Punkrock.
Williams: Ja, aber das war auf keiner Karte verzeichnet.
Besser als der Durchschnitt, aber nicht so gut, wie es sein sollte
SPIEGEL: Ihr erster Job hatte mit Fotografie aber nichts zu tun.
Als Nicole im Studio ankam, begrüßte ich sie, verschwand aber noch mal in der Dunkelkammer, weil ich eine Ausstellung vorbereiten musste.
Sie nahm es aber ganz locker.
Watson: Da gibt es mehrere, aber einer sticht heraus.
Das Phänomen der Stars und Sternchen gab es schon in den Fünfzigern, aber als die Dinge und die Gesellschaft immer schnelllebiger wurden, stieg auch die Bedeutung von Celebrities.
Poste ich aber einen Schnappschuss einer Ausstellungseröffnung in Moskau, bekomme ich 6000.
Gleichzeitig kommentieren aber 50.000 Leute, wie irgendein Promi in Paris einen Kaffee trinkt.
Kontrovers, aber krawallfrei.
Johannes Vogel anerkennt den guten Willen, würde aber gerne das "Wirrwarr" der Zuständigkeiten entwirren.
Die Rede von der Wahlfreiheit sei schön und gut, aber nichts mehr wert, wenn nun einmal "die Miete, die Raten fürs Auto" bezahlt werden müssten.
Das sei verständlich, aber beim derzeitigen Fachkräftemangel schädlich "für unser Unternehmen, den Arbeitsmarkt".
Das Modernste an "Marriage Story" ist aber, wie er die Monstrosität vorführt, zu der das amerikanische Scheidungsrecht verkommen ist.
Wie es Charlie und Nicole trotzdem schaffen, diesen Prozess zu durchstehen, ist die unglaublich schmerzhafte, aber auch erlösende Erfahrung des Films.
Loslassen, schön und gut, aber letztlich führen solche Ratgeber-Binsen zu gar nichts.
Gleichzeitig ist eine Familie aber auch so etwas wie eine Ursuppe, in der alle gemeinsam herumpaddeln und sich dabei helfen, nicht unterzugehen - zumindest, wenn sie einigermaßen funktioniert.
Freiwald war wie gemacht für das Dschungelcamp, das unausweichlich am Ende auf ihn wartete - in dem er aber, trainiert durch all die Zumutungen, die ihm bis dahin widerfahren waren, zu großer Form auflief.
Freiwald aber brachte den Starappeal ein, der im Dschungel wirklich zählt - einen schlecht kontrollierbaren Charakter mit Ecken und Kanten.
Das wäre dann aber vermutlich kein werbeeinnahmenträchtiger Quotenrenner mehr gewesen, sondern eher so eine Sendung, die man guckt, wenn man nachts nach vier Gin Tonic nach Hause kommt und noch ein bisschen Berieselung braucht.
Wer er aber eigentlich ist, ist offenbar nicht klar.
Die Kritiken von "The Mandalorian" sind abseits des Yoda-Hypes übrigens keineswegs durch die Bank positiv: Die Webseite IndieWire schreibt, die Serie sei bisher nostalgisch und mache Fans Spaß, sei aber für alle anderen alarmierend überflüssig.
Muxes sind bei den Zapoteken, die vor allem im mexikanischen Bundesstaat Oaxaca wohnen, als drittes Geschlecht gesellschaftlich akzeptiert, außerhalb von Mexiko aber wenig bekannt.
Ihnen wird bei der Geburt ein männliches Geschlecht zugewiesen und sie leben in Frauenrollen, gelten aber nicht als Frauen.
"Es gibt immer noch Diskriminierung, aber jetzt ist es nicht mehr so viel und man sieht es nicht mehr so wie früher", sagte sie.
Flanagan beschreibt seine Lektüre des Nachfolgeromans als "schizophrene Erfahrung: Ich lese Stephen King, finde toll, was er mit Danny Torrance macht - aber alle Bilder in meinem Kopf sind Kubrick-Bilder!"
Ein ausgestelltes Matrikelbuch der Universität Göttingen schlüsselt auf, wer welche Gebühren entrichten musste: Reiche Studenten wie Alexander von Humboldt zahlten viel, durften dafür aber auch besser sitzen als ärmere Kommilitonen.
Und wenn man sie auf der Bühne agieren sieht, im burschikosen schwarzen Latzhosen-Top, die langen dunkelbraunen Locken mädchenhaft hinter dem Kopf zusammengesteckt, ein selbstgewisses, aber nicht abgehoben wirkendes Beyoncé-Grinsen im Gesicht, dann weiß man, warum.
Als Kind, erzählt sie im Interview, habe sie sich stundenlang Videos von alten Livauftritten afroamerikanischer Soul- und Jazz-Diven angesehen: Nina Simone, Billie Holiday, Sarah Vaughan, Eartha Kitt: "Ihr sozialer Status zu jener Zeit war so niedrig, aber wenn sie auf der Bühne standen, sah es aus, als hätten sie ihre Freiheit gefunden.
Crookes findet das schmeichelhaft, aber gleichzeitig denkt sie auch: "Fuck!"
Denn musikalisch wurde sie zwar von den Jazz-Pionierinnen beeinflusst, ihre ganze künstlerische Haltung ist aber dann doch sehr modernes Update, sowohl des Freiheitsgeistes als auch des Rock'n'Roll-Spirits.
"Ja, klar, ich habe alle diese Einflüsse", sagt sie, "aber es muss doch möglich sein, mich als nicht weiße Person in etwas einzuordnen, was nichts mit meiner Hautfarbe zu tun hat."
"Es war eine sehr streicherlastige, klassische Ballade, aber alle sagten, das ist R&B.
Ich werde oft sehr wütend, auch in meinen Songs, aber herum zu jammern hilft niemandem weiter."
"London Mine" ist so eine kleine Hymne, die im launigen Lily-Allen-Stil viel über die oft unsichtbaren Migrantenschicksale in ihrer Heimatstadt erzählt, aber nicht als Klage, sondern als Feier von Anmut und Würde.
Joy Crookes ist müde nach dem einstündigen Auftritt, aber man hat das Gefühl, sie könnte trotzdem noch ewig weiterspielen - und immer wieder schelmisch ins Publikum fragen: "Seid ihr noch bei mir?".
Eines der bekanntesten Bilder von Richter ging zuvor aber durch Zwirners Hände: "Ema - Akt auf einer Treppe", das Bild, mit dem Gerhard Richters Weltkarriere begann, und das heute im Museum Ludwig hinter Panzerglas hängt, hat Zwirner bereits 1968 an den Schokoladenfabrikanten Peter Ludwig verkauft.
Mit selbstgefälligem Spaß hat diese Serienheldin nichts im Sinn - der Titel legt eine falsche Spur, aber genau das ist der Job einer Undercoveragentin.
Ihr Ex-Freund, ein ausgesprochen windiger, aber hübscher Bursche namens Jonas (Benjamin Lillie), hat sich mit einem Rucksack voller Drogen erwischen lassen und sitzt im Gefängnis.
Manchmal nervt allerdings die Neigung der Drehbuchautoren zu besonders aberwitzigen Wendungen, weil mutwillige Drastik längst zur Routine des Genres gehört.
Noah Hawley schreibt kluge Thriller wie den medienkritischen Krimi "Vor dem Fall", hat aber auch einige der spannendsten Serienprojekte vorangetrieben: Er war maßgeblich an derFernsehserien-Version des Kinoklassikers "Fargo" beteiligt und entwickelte als Autor und Produzent die Serie "Legion".
Das Projekt ist schon länger in der Entwicklung, wurde aber wegen gescheiterter Vertragsverhandlungen zwischenzeitlich auf Eis gelegt.
Verrät aber auch die fundamentale Poetologie des sich treu bleibenden Autors Martin Walser.
Dabei wurde er nicht unbedingt weise, aber demütig, und das hört man auch in diesen letzten, sehr berührenden Testamenten, die er hinterließ.
Aber auch wenn Cohen Grundsätzlicheres verhandelt, bleibt der Tonfall seines deutlich brüchigeren, aber immer noch souverän deklamierenden Sprechsingbaritons versöhnlich.
Selbst die letztlich banale, aber auch erleichternde Erkenntnis, dass der Weg des Lebens spannender war als das Ziel, verpackt er in "The Goal" in wirkmächtige Worte aus dem einst besungenen "Tower of Song", in dessen Kammern und Abseiten er sein Leben lang geschuftet, geschwitzt, gekritzelt und geknurrt hat.
Die Kunstfigur Lindemann grrrrrollt, aber leidet auch gar sehr, denn egal, wie viele junge Dinger sich der unersättliche "Allesfresser", der tragische King Kong, auch gönnt: Am Ende marschiert er allein durch den Regen.
Wo Rammstein aber zuletzt noch an politischen Tabus rührten, ist "F & M" vor allem Sabber und Grunz, ein Panoptikum der überhitzten Männerfantasien - und in wirklich jeder Hinsicht over the top, was die Sache wieder interessant macht.
Der Über-Hit "Old Town Road" von Lil Nas X wäre wahrscheinlich auch ohne ihn passiert, aber geschadet hat die Pionierarbeit früher Beck-Alben mit Akustikgitarre, Schrottplatzpercussion und Kinderzimmer-Rap sicherlich auch nicht.
gibt es kein Neuland mehr für ihn zu erforschen, aber immerhin einige kuriose Abwandlungen früherer Beck-Formeln zu beobachten.
Weil sein Protagonist aber so lange auf die Liebe wartet, bis er stirbt, erweist sich der Song als einziger lustiger Moment des Albums.
November) Sorry für das abgegriffene Bild, aber die Tindersticks, 1991 in Nottingham gegründet, sind wie alte Freunde, die alle paar Jahre mal vorbei kommen.
Davon gibt es auch anstrengende, Coldplay zum Beispiel, dazu mehr nächste Woche, aber mit Stuart Staples und seiner Band ist es immer angenehm.
Dass hierfür aber das Gespür noch nicht so ganz sitzt, zeigt "See My Girls", in dem sich Staples in einen offenbar nahöstlichen Protagonisten hineinversetzt, der Fotos seiner Töchter betrachtet, die sie ihm von Reisen aus aller Welt schicken, vielleicht imaginiert er sie auch nur.
Passend (oder auch nicht) zu einem afrikanisierten Sound, singt Staples den Text in einem merkwürdigen Akzent, der ihn wie einen Klischee-Araber in Hollywood-B-Movies klingen lässt.
Disneys Marketingmaschine läuft ohnehin erschreckend effizient, aber in Sachen "Die Eiskönigin" übertrifft sich der Konzern selbst.
Daraus entwickelte sich dieser kurze, aber heftige Wortwechsel: Rezensent: Möchtest Du mitkommen in die Pressevorführung von "Die Eiskönigin 2" und den Film vor allen anderen Kindern sehen?
Denn was wahr ist, muss wahr bleiben, aller Marketingfolter zum Trotz: "Die Eisprinzessin 2" ist zwar ein weiteres Disney-Sequel nach den ungezählten Neuverfilmungen der vergangenen Jahre - aber originell, frisch, berührend, erhebend.
Gleichzeitig folgen Anna und Elsa aber einem Weg der Selbstermächtigung, und das in Teil zwei noch viel stärker als beim Vorgänger.
Disneys Versuch der Wahrhaftigkeit "Die Eiskönigin 2" löst den Widerspruch nicht auf, zeigt aber, dass beides gehen kann: fantasievolles Family-Entertainment mit der einen oder anderen Kitsch-Breitseite; und hellwaches, hochmodernes Animationskino, das in andere Welten entführt, in denen sich dann wundersam verwandelt die Themen wiederfinden, vor denen Erwachsene und Kinder doch eigentlich fliehen wollten.
Im Laufe der Zeit wurde aus dem Hobby aber ein Zweitberuf.
"Ich denke, indem er Journalisten namentlich anfeindet, gefährdet er deren Leben", erklärte Baquet weiter, er bezog sich dabei unter anderem auf Attacken gegen die Weiße-Haus-Korrespondentin Maggie Haberman.
Baquet äußerte sich in dem Interview aber nicht nur zum Verhältnis zum US-Präsidenten: Nicht nur von Trump komme immer wieder Kritik, auch aus dem linken Lager werde er angefeindet, weil er und seine Zeitung sich weigern, Trump als Rassisten und Sexisten zu bezeichnen.
Wäre das hier ein Gig der Yanis-&-Brian-Gruppe, die ihr Album "Our Way into an Incredibly Bright Future" vorstellt, würde Eno aber höchstens das Keyboard im Hintergrund spielen.
Er spricht von Steuerpolitik, Finanzmärkten, Demokratiedefizit und einer grünen Energiewende so, wie er vermutlich auch Motorrad fährt - mit aberwitziger Beschleunigung, hoher Konzentration und überraschenden Schräglagenwechseln von einem Thema zum anderen.
Das klingt alles ein bisschen naiv, eine Prise utopisch, aber eben auch ausreichend plausibel.
Ins Straucheln kommt die Hoffnung aber, spricht man Eno auf sein Verhältnis zur umstrittenen BDS-Kampagne an, der internationalen Kampagne zur kulturellen Isolation des israelischen Staats, die ja auch zu den neuen Formen politischer Teilhabe zählt.
Für ihn würden aber die positiven Effekte überwiegen.
Klar, sie bringt Cassandra wieder mit der Nervensäge Nicki in Kontakt, dem blöden Typ, der Nicki dauernd besteigt und ganz bestimmt nur ausnutzt, mit irgendeinem Kleingangster und der Londoner Kunstgemeinde - aber das ließe sich auch anders bewerkstelligen.
Sie wechselt munter zwischen Comic und Fließtext, den sie dann aber mit wortlosen Bildern und Details eindrucksvoll illustriert, kommentiert, karikiert.
Es ist auch nicht ihre erste Graphic Novel, aber die Vorgänger "Tamara Drewe" und gerade "Gemma Bovery" sind mir irgendwie nicht so bitterböse und bitterbritisch in Erinnerung.
Der Titel versucht ein positiveres Alternativkonstrukt zum immer etwas mit stückeligem Flickwerk assoziierten Patchwork-Begriff, klingt dafür dann aber leider doch zu sehr nach regelmäßigen Zahnarztbesuchen.
Gebacken kriegen, dass wir eine Familie werden", sagt Lisa (Inez Bjorg David), aber trotz tapferer Mantraaufsagerei weiß sie selbst nicht so genau, wie das praktisch genau funktionieren kann.
Es gibt hier keine Bösen, alle bemühen sich, aber das reicht eben nicht immer.
Bildhaft und mit vielen Improvisiations-Metaphern werden die gemeinsamen Zusammenwachsschmerzen erzählt: Mal quetscht Lisa ein zu großes Pausenbrot in eine zu kleine Dose, dann lobt Patrick ihren selbstgebauten, äußerst schiefen Tisch: "Na und, dann ist er eben ein bisschen schräg, aber er funktioniert ja trotzdem."
Die erzählten Konflikte sind dabei nicht neu - den überraschend existierenden Freund der Teenie-Tochter entdeckte ein verdutztes Elternteil schon in "Ich heirate eine Familie" morgens im Badezimmer -, aber Seriensippen müssen auch nicht origineller sein als echte Familien.
Besonders konstruiert wirken die Dualismen im etwas groben Gebälk des Personengefüges: Eddy und William sind denkbar ungleiche Neubrüder, einer raubauzig und laut, der andere schniegelig und leise, was sehr plakativ angelegt ist, aber vorsichtshalber trotzdem noch mal mit den entsprechenden klischeehaften popkulturellen Accessoires betont wird: Eddy wünscht sich ein Ballerspiel, William ein magnetisches Schach-Reiseset zum Geburtstag.
Zudem reagierte die Redaktion der "Berliner Zeitung" abermals auf einen Bericht des SPIEGEL.
Söder indes gab den drolligen Schlichter: "Es sind ganz großartige Politiker hier im Raum, also gute, aber welche Technik sich am Weltmarkt durchsetzt, entscheiden nicht wir."
Im Falle des CO2-Ausstoßes aber beharrte er dann doch auf der reinen "Der Markt wird's regeln"-Lehre: Er befürworte zwar eine Obergrenze - dann aber müssten mündige Verbraucher und Unternehmer die Wege dahin suchen.
Da witterte Söder die Gefahr einer Doppelmoral: in Deutschland auf sauberen Strom zu setzen, aber dann welchen dazuzukaufen, von dem man nicht wisse, wo er herkomme - vielleicht gar aus einem Ölheizkraftwerk aus Polen?
Als Anne Will die Grünenchefin dazu fragte, dass ja auch die Brandenburger Grünen für den Abstand gestimmt hätten, geriet Baerbock kurz ins Schlingern, fing sich aber wieder: Es sei ein "kleiner feiner Unterschied", dass die 1000-Meter-Regel nicht für Gehöfte, sondern nur für Dörfer und Städte gelten dürfe.
Fast 30 Jahre später spült eine moderne Recyclinganlage Geld in die Gegend, die Freizeitgestaltung ist aber weiterhin recht primitiv.
Die beiden sind ein bisschen älter geworden, das Rummachen funktioniert aber noch ganz gut.
Musiker des Hamburger NDR Elbphilharmonie Orchesters haben für dieses Problem nun eine ganz eigene Lösung gefunden: Unter der Leitung ihres Dirigenten Alan Gilbert gab das Ensemble am Samstag ein Gratiskonzert mit Antonio Vivaldis "Die vier Jahreszeiten", das mit dem Stück selbst sehr wenig, aber mit der neuen "Mission" des Orchesters (Gilbert) ziemlich viel zu tun hatte.
Herausgekommen ist dabei ein durchaus hörenswertes Stück, was am Anfang noch etwas an Vivaldi erinnert, am Ende aber eher an die Musik gemäßigter Neutöner wie Arvo Pärt oder Alfred Schnittke.
"Irgendwie klang es ganz anders als Vivaldi", sagte ein etwa 16-Jähriger beim Herausgehen, "aber irgendwie war es auch ganz toll."
Angeblich aber, so ließ der Maestro jetzt verlauten, will er in Zukunft häufiger mit der Bahn fahren.
"Als eine der größten Fotografie-Ikonen der letzten 60 Jahre werden seine legendären Bilder für immer in unseren Erinnerungen, aber auch in unseren Herzen und Köpfen präsent bleiben", hieß es in der Mitteilung.
Auch wenn ich das irgendwann leugnete, weil es nicht so cool rüberkam: "Die drei Fragezeichen" waren mir immer irgendwie zu anstrengend und aufregend, "TKKG" aber besaßen genau das richtige Gleichgewicht aus Abenteuer und Entspannung.
Das ist schon einige Jahre her, aber die Erinnerung an Fieber und Detektivgeschichten bleibt, man kann sagen, dass Schnupfen damals spannender war.
Vielleicht sind Kinder heute tatsächlich tougher Die meisten "TKKG"-Fans sind wohl wegen ähnlicher Erinnerungen gekommen: Kinder toben zwar wild im Eingangsbereich, sehen dann in den roten Sesseln aber ein bisschen verloren aus - zwischen den Erwachsen, die vielleicht die größeren Fans sind: Zwei Schwestern aus Karlsruhe, die in ihrer Kindheit immer zusammen die Kassetten gehört haben, haben schon seit Monaten ihren gemeinsamen Besuch geplant, die Ältere ist extra für "TKKG"-Live aus Mannheim angereist.
Als ich einen Elfjährigen nach dem ersten Teil des Stückes frage, ob er es unheimlich fand, lacht er mich aus - vielleicht sind die Kinder von heute tatsächlich tougher, vielleicht überspielen sie den Schauer aber auch einfach nur besser.
Hier der Schrank, dort die Bilder, alles wie immer, aber ihre alte Identität existiert nicht mehr.
"Ich habe für die kostbare Neuanschaffung keine Verwendung, aber abgeben kann ich sie auch nicht."
Den üblichen Babykram gibt's auch - die Koliken, die Ur-Müdigkeit, die zerschmelzende Freude über den ersten Blick - aber Cusk nutzt ihn als Analysematerial, schaut sich andere literarische Mutterfiguren an, Emma Bovary oder Anna Karenina.
Für eigene Eintragungen ist Platz, aber vielleicht ist er dafür fast zu schade?
Die Gedichte sind kindlich, aber nicht kindisch, und alle werden mit phantasievollen Bildern zum Leben erweckt.
Nicht alle werden einem gefallen, aber sie schulen den Blick und zeigen, wie viele unterschiedliche Stile es gibt.
Nach solchen Restspuren des einstigen Kulturkampfs muss man aber schon lange suchen.
Das ist natürlich eine feine Sache, aber für Lesespannung, politische Orientierung oder Meinungsbildung sorgt das nicht.
Ein Magazin, das den Tag lobt, die schöne Welt abbildet und die lieben Leute überall preist, hat vielleicht therapeutischen Wert, publizistisch aber ist es ein intellektuelles Narkotikum.
Gegen den Moderator treten drei Frauen an, was nicht weiter erklärt wird, aber eben als mindestens ungewöhnlich auffällt: Moderatorin Sonja Zietlow, Ex-Cindy aus Marzahn Ilka Bessin und Publizistin Alice Schwarzer.
"Ich bin Dagobert", kräht dann noch Alice Schwarzer, als es bei einem Logikrätsel die Verwandtschaftsverhältnisse im britischen Königshaus und in Entenhausen aufzudröseln gilt, es ist abermals die falsche Antwort.
Die Nächte enden dann meist damit, dass sie im Bett eines Fremden landet, aber nie damit, dass ihr Makeup verschmiert oder ihr Haar fettig ist.
Am Ende aber waren sie umso strahlendere Sieger.
Natürlich haben sie auch in Berlin jetzt ihr Bestes gegeben, aber zum Besseren werden sie diese Stadt trotzdem nicht verändern.
Der Bauherr, die Stiftung Preußischer Kulturbesitz, und die ehrgeizige Initiatorin Grütters aber wollten mit dem Kopf durch die Schallmauer - sie möchten ein neues Zeitalter für Berlin einläuten.
Naheliegender, aber weniger prestigeträchtig wäre es gewesen, sich erst einmal den Museen und anderen Kultureinrichtungen zu widmen, die man schon besitzt - und vernachlässigt.
Im Mittelpunkt der aktuellen Diskussion aber steht die Kostensteigerung - dazu lässt sich nur noch einmal sagen und betonen, dass sie eben nicht überrascht.
Die gewöhnliche Meeresverschmutzung ist schlimm genug, aber diese Nachricht wirkt endgültig wie das Symbol einer aus den Fugen geratenen Welt.
Deprimierend ist aber die Nutzerseite, die immense Nachfrage nach einer Droge, deren Effekt der einstige Extremkokser Elton John am besten beschrieben hat: "Kokain sorgt dafür, dass Menschen sich wie Arschlöcher verhalten."
Unten im Studiokeller wird gekifft und an den Beats geschraubt, in den oberen Stockwerken werden Geschäfte gemacht: Plakativ, aber plausibel zeigt die Netflix-Serie "Skylines", wie das deutsche Hip-Hop-Business funktioniert.
Eine Zivilkammer des Landgerichts Frankfurt hatte aber Mitte Oktober entschieden, dass die Kunstfreiheit überwiege und den Antrag auf einstweilige Verfügung zurückgewiesen.
Nur: Wer Lizzos Shows besucht hat, dem wird zwar unbedingt ihr Hintern, nicht aber ihre Kleidergröße in vorderster Erinnerung bleiben, denn Lizzo, das ist nicht die dicke Rapperin.
Sogleich aber kühlt sie sich mit einem Fächer runter und verkündet ihr erstes Mantra des Abends: "I am my inspiration.
Grundlage ist eine entsprechende Vereinbarung im Koalitionsvertrag, die bisher aber nicht greift.
Verlage beklagen aber gestiegene Kosten, auch wegen der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns für Zeitungszusteller 2018.
BDZV-Hauptgeschäftsführer Dietmar Wolff meint, die Summe sei viel zu gering angesetzt: "Die Fördersumme mag zunächst hoch erscheinen, würde aber pro ausgeliefertem Zeitungsexemplar weniger als einem Cent entsprechen."
Um den geplanten Museumsbau hatte es aber Kontroversen gegeben.
Heidi Klum sagt derweil leicht angegrabbelte GNTM-Entscheidungsrepertoiresätze wie "In deinem Gesicht war ja mal gar nichts los", aber das schadet der Sendung nicht, weil sie neben den Queens tatsächlich zur Nebenfigur wird.
An diesem Abend aber, bei diesem Thema ("Worte, Wut, Widerspruch - Hass verbieten, Meinung aushalten?"), fiel der Männerüberschuss auf.
Dass ein Ladendiebstahl aber sehr sicher verfolgt werde, Hass im Internet dagegen nicht, sei ein Anzeichen dafür, dass "etwas verrutscht" sei.
Vor allem aber sei, sagte er, statt der Maßnahmenfrage, die Grundfrage zu klären, um die es gehe: "Meint es Deutschland endlich ernst damit, dass man bei uns rechtsradikalen Faschismus nicht zulässt und ihn zerschlägt, und zwar mit den Mitteln des Rechtsstaats?"
Er verwies auf die vielen anderen aus Kommunalpolitik und Zivilgesellschaft, die ebenfalls bedroht würden, aber nicht wie er unter Polizeischutz stünden.
Bereits eine Stunde nach dem Beginn des Vorverkaufs veröffentlichte die Band jedoch zusätzliche Termine - aber auch hier ist das Kontingent inzwischen offenbar ausgeschöpft.
Plötzlich aber setzte eine Ära ein, in der Kinder und ihre Bedürfnisse zunehmend in den Fokus rückten - und mit ihnen die Frage, wie sich jene am besten in Architektur übersetzen ließen.
Mit wabernden Seilen und federnden Metallbändern laden Browns Spielgeräte zu Gleichgewichtsspielen ein, die einen Moment der Unberechenbarkeit ins Spiel bringen.
So abenteuerlich wie dereinst geht es dabei aber längst nicht mehr überall zu: Beiläufig informieren die Wandtexte, wo Spielgeräte und - Landschaften inzwischen aus Sicherheitsgründen abgerissen oder zumindest deutlich umgestaltet werden mussten.
Das macht die Orientierung in der Erzählung nicht leicht, ermöglicht es Wang aber, Ursachen und langfristige Wirkungen direkt nebeneinanderzustellen und die Änderungen in der chinesischen Gesellschaft pointierter hervorzuheben.
Das Printmagazin bleibe aber mit dreizehn Ausgaben pro Jahr wichtiger Bestandteil im Bravo-Markenkosmos, teilte die Bauer Media Group am Mittwoch in Hamburg mit.
Drollig, aber vor dem #MeToo-Hintergrund völlig unangemessen.
Über die von mehreren Frauen erhobenen Vorwürfe der sexuellen Belästigung urteilte das Arbeitsgericht aber ausdrücklich nicht.
Es sei "ein vordergründiges, effektvolles Konzert" mit viel Rhetorik gewesen, "aber wenig Originalität".
Nun ist aber an Sarah Schulmans neuem Roman "Trüb" sehr wenig gewöhnlich, und bei dem Menschen vor der Glasscheibe handelt es sich nicht um einen psychopathischen Killer, sondern um eine ehemalige Polizistin.
"Der Präsident war ein Irrer" Vor allem aber funktioniert "Trüb" als eindringliches Porträt einer Frau, die am Nullpunkt ihres Lebens steht und sich ihrer Verfehlungen aus der Vergangenheit stellen muss.
Schulman erzählt zwar in der dritten Person, bleibt dabei aber ganz dicht dran an Maggie, gibt ihr emotionales Chaos fast ungefiltert an den Leser weiter.
Eigentlich ist der Einstieg in den Streaming-Markt ein Zeichen der Stärke - aber die Tatsache, dass Disney+ aus der Taufe gehoben wird, ist eben gleichzeitig auch einem Umbruch zu verdanken, den ein anderer Konzern bisher maßgeblich vorangetrieben hat.
Die Konkurrenz hat lange geschlafen, aber jetzt beginnt das Schlachtengetöse - die "Streaming Wars", wie die US-Presse den Verdrängungswettkampf gern überhöht.
"High School Musical: Die Serie" dürfte noch vor allem junge Zuschauer ansprechen, aber schon die Reality-TV-Show "The World According To Jeff Goldblum", in der sich der Schauspieler über seine Faszination für Turnschuhe und Eiscreme auslässt, klingt nicht nach einem echten Kaufargument.
November) "Where can we hide when bombs will fly/ To save ourselves when all others die", fragte Will Oldham vor einigen Wochen in seiner neuen Single "At The Back Of The Pit", die nun aber gar nicht auf seinem neuen Album enthalten ist, dem ersten Solo-Werk als Bonnie "Prince" Billy seit 2011.
Das halbe Leben sei ja schon vorbei, sinniert er in "This Is Far From Over", aber mit der zweiten Hälfte lässt sich ja noch genug anfangen.
November) Thebe Kgositsile ist erst 25 Jahre alt, hat aber schon mehrere Hip-Hop-Leben hinter sich.
Kgositsile aber ließ erst mal alle Rollos herunter.
Sein Sound aber ist die Zukunft der Kgositsiles.
Dominique Fils-Aimé landete 2015, beim frankokanadischen "TVOG"-Pendant "La Voix" nur auf dem zweiten Platz, nutzte die Teilnahme an der Show aber für eine selbstermächtigende Erkenntnis: Es braucht kein klassisches Training, keine musikalische Ausbildung, es reiche aus, wirklich zu meinen, was man singt, um die Menschen zu erreichen, sagte die 35-Jährige aus Montreal im Frühjahr in einem Interview, als ihr Album "Stay Tuned!"
Manchmal steuert ihre Band nur leichte Percussion und Handklatschen bei, wie im geisterhaften "Where There Is Smoke", während sich die Sängerin mit Chören, Summen oder Doo-Wop-Loops selbst begleitet, sie kann sinnlich wie Sade klingen, aber auch anklagend scharf wie Nina Simone.
Alles klingt so intim und improvisiert, als wäre es gerade bei einer Live-Session lässig, aber kompetent hingeworfen worden, im Afterglow eines hitzigen Konzerts, wenn die Spannung noch als Grundrauschen in jedem Ton simmert.
So entsteht eine seltsame, aber suggestive Mischung aus Barjazz, Gospel und Trip-Hop.
Das ergibt Höhepunkte wie "Gun Burial" oder "Big Man Do Cry", droht aber auch zu gediegen zu werden, wenn in der zweiten Albumhälfte, in "Free Dom" oder "Joy River" die Botschaft zu sehr in den Vordergrund rückt.
November) Der psychedelisch offene, aber Groove-verliebte Jazz der Siebzigerjahre verlässt das Himmelszelt, wo er mehrere Jahrzehnte kaltgestellt war, und findet in jungen Bands einen neuen heißen Körper.
Aber niemand blies so schön zum Appell wie er: Hinfort mit den Harmonien aus dem alten Europa, weg mit dem geraden Taktstock - aber immer schön locker in der motherfucking Lende bleiben!
Man hört den neuen, nicht ganz so wilden Bands die Freude an, frei und komplex aufzuspielen, aber auch außereuropäisch zu grooven.
"Gris Gris" ist schon ihr drittes Album, aber ihr erstes in dieser Besetzung.
Shake Stew verlangt den Musikern nüchterne Konzentration ab, den Hörenden aber verpasst sie ein herzflatterndes Räuschchen wie klebriger Haschischtee am Nachmittag, angereichert mit etwas marokkanischer Minze gegen die Müdigkeit.
Das ist ein waschechter Thriller, aber je länger wir daran arbeiteten, desto mehr spürte ich, dass das irgendwie nicht passt.
SPIEGEL: Da nun "The Irishman" nicht von Paramount Pictures produziert wurde, teilte man dort aber Ihre Begeisterung offenkundig nicht?
CGI sollte ein Hilfsmittel in unserer Arbeit als Filmemacher sein, aber nicht die komplette Arbeit stemmen.
Es ging nicht darum, ihre Arbeit obsolet zu machen, sondern selbst Werke zu schaffen, die zwar auf andere Weise entstehen, aber doch das gleiche Publikum erreichen wollen.
Er erklärt, warum der aktuelle BND Chef wohl nie einen Spionage-Roman schreiben wird - es aber gut wäre, wenn er es doch täte.
Vieles deutete also auf einen Abschied hin - als Lösung stellte sich nun aber das Wort "Abstrakt" heraus.
Den "Abschied" gibt es aber trotzdem - in Form eines neuen Songs.
Am Montag begründete der nationalkonservative Politiker auf Facebook selbst diesen Schritt: Historische Darstellungsfehler in solchen Filmproduktionen seien "für deren Schöpfer vielleicht nur unwichtige Irrtümer, aber für Polen sind sie sehr schädlich, deshalb ist es unsere Aufgabe entschlossen zu reagieren".
Tatsächlich aber habe Polen während des Zweiten Weltkriegs gar nicht als Staat existiert, sondern habe unter der deutschen Besatzung und Gewaltherrschaft gelitten.
Drumherum aber hat sich Stemann in seinem ersten selbst geschriebenen Stück eher auf den politischen Boulevard begeben, um mit dem oft erzählten Stoff komisch, anarchisch und familiengerecht zugleich den aktuellen gesellschaftlichen Schieflagen nachzuspüren.
Die sprudelnde, spiel- und verwandlungsfreudige siebenköpfige Zürcher Truppe aber parodiert und rappt und singt (mit ein paar sehr schönen Liedern von Stemann, live begleitet von Thomas Kürstner und Sebastian Vogel) über solch aufmüpfige Harmlosigkeiten hinweg und bevölkert im fliegenden Kostümwechsel (Marysol del Castillo) eine Mehrzweckbühne (Katrin Nottrodt), auf der man so leicht aus der Verzauberung in die Wirklichkeit plumpsen kann.
Kennen wir alles, könnte man also leichterhand abwinken, dann umschalten, aber beim ZDF-Krimi "Trapped", "Gefangen" doch nur wieder an die GroKo denken, Kiste aus.
Denn es gab was Neues - aber erst im letzten Drittel der Sendung.
Klar tauchte auch die Halbzeitbilanz auf, aber eher im Vorbeigehen.
Was, wenn das Pro-GroKo-Team Scholz/Geywitz die Wahl zum Parteivorsitz gewinnt, der Parteitag aber für das Ende der Regierung votiert?
Hat er sich zwar eindeutig von Merkels EU-von-der-Leyen-Rochade abgeschaut, aber das Publikum applaudierte sofort.
Offen blieb: Wieso die Koalition so "rekordverdächtig" gearbeitet habe, es aber keiner gemerkt hat.
Die Orthodoxe Kirche in dem Land bezeichnete das Liebesdrama als inakzeptabel, distanzierte sich Berichten zufolge aber von Gewalt.
Es können aber auch Müdigkeit oder ein voller Terminkalender sein, die verhindern, dass das Kind in Lesestimmung kommt.
Die Geschichten stecken voller Wortwitz, weil sie den Alltag eines Kindes beschreiben, aber alles in der Tierwelt passiert.
Die Bücher in meinem Antiquariat sind aber selten, weil die Bücher von Frauen nie als Sammlerstücke angesehen wurden, nie als genauso wichtig wie das Buch eines Manns.
Das könnte viele Gründe haben, aber als ich mich an jenem Tag umschaute, sah ich fast nur Männer im Raum, die kauften und verkauften.
Da gibt es Sammlerstücke, die aber nur acht Pfund kosten.
Mit einem neuen Album, aber ohne Ritt auf der Nostalgiewelle.
SPIEGEL: Sie wollen sich aber nicht danach komplett neu erfinden?
Ich würde mich mit ihr dann aber natürlich nur darüber unterhalten, wie sie ihr Business aufgestellt hat.
Halbig: Nein, aber ich würde in diese spezielle Sendung auch nicht gehen.
Man wird erkannt, aber die Mädels campen auch nicht mehr vor der Haustüre.
Dann ist es vielleicht eine Zeit lang in den Hintergrund gerückt, aber seit 2006 sind wir bei "Kein Bock auf Nazis" dabei und haben in Äthiopien mit "Menschen für Menschen" Schulen aufgebaut.
F. Halbig: Wir hatten große Freiheit, aber es war ganz klar, dass wir die Schule durchziehen müssen.
F. Halbig: Unsere Mutter hat gesagt, kannst du gern machen, aber dann gibt es auch keine Band mehr.
Dann wippt er auch mit den Füßen, aber nur ein wenig.
In den zehn Folgen der ersten Staffel malen sich die Schöpfer der Serie genüsslich aus, wie sich der Berufsstand der Weltraumeroberer, aber auch die Weltgeschichte entwickelt hätte, wenn die Sowjetunion das Wettrennen im All gewonnen hätte.
"Wie mein Vater sich erinnerte, war manchmal das Geld in der Familie knapp, aber es gab immer Kaviar zu essen."
Erzählt im Slang, aber literarisch stilisiert.
Man nehme eine Insel im Mittelmeer, blendende Sonne, blauen Himmel, zwei Liebende, die verheiratet sind, aber nicht miteinander.
Emotionen werden behauptet, aber nicht mit Inhalt gefüllt.
Das ist so, als hätte man eine Keksdose in der Hand, die auf dem Deckel höchsten süßen Genuss verspricht, aber wenn man sie öffnet, ist sie leer.
Natürlich würde sie niemandem empfehlen, kurz nach einem solchen chirurgischen Eingriff einen solchen Kraftakt zu unternehmen, aber "so bin ich halt", lacht sie, "es war ein Beweis für mich, wie der Geist den Körper bezwingen kann".
Erst jetzt lasse ich dieses Trauma allmählich los", sagt sie, "aber da steht mir noch Arbeit bevor."
In der Rekonvaleszenz-Phase nach der OP sei sie von Freunden und Familie umgeben gewesen, vor allem von ihrer Mutter und ihrem Stiefvater, "aber ich neige dazu, Dinge mit mir selbst auszumachen.
Sie habe sich dafür eine der härtesten Übungen überhaupt ausgesucht, aber heute fühle sie sich stärker als je zuvor: "Ich habe gelernt, wie kostbar mein Körper ist", sagt sie, "und dass ich ihn noch besser machen kann".
Sie habe durch die Erfahrungen der letzten Jahre zu einer neuen Ehrlichkeit ihrer Kunst gefunden: "Nicht, dass ich früher nicht ehrlich gewesen wäre, aber wie ehrlich mit sich selbst kann man mit Anfang Zwanzig sein - honest about what?", sagt sie mit einem verächtlichen Schnauben über die Naivität ihres jüngeren Ichs.
Als Produzent stand ihr der Elektronik- und Dance-Musiker Nicolas Jaar zur Seite, der ihren zuvor avantgardistisch-schroffen Sound in immer noch herausfordernde, aber auch gefälligere Klangstrukturen fasste.
Den Drive von "The Big Short" konnte aber schon McKay selbst mit "Vice" (2018) nicht wiederholen.
Musikerporträts wie "Kurt & Courtney" und "Biggie & Tupac", aber auch zwei Filme über die mehrfache Mörderin Aileen Wuornos, die Broomfield über zehn Jahre lang bis zu ihrer Hinrichtung begleitete, sind so entstanden.
Sie ist es aber auch, die an den Hippiekram von der freien Liebe nicht mehr glauben will.
"Marianne und Leonard waren ihr Leben lang auf dieser Suche, und mein Film spiegelt dieses Gefühl wieder: die Romantik, aber auch das Zerstörerische dieser Zeit."
Absolut sehenswert -aber so hatte ich mir Architektencomics natürlich nicht vorgestellt.
Könnte ein straighter Thriller sein, aber Gnehm will noch jede Menge Politik erklären, Intrigen innerhalb der Umweltschützer unterbringen und vor lauter Wollen geht die Geschichte verloren.
Die Figuren sind statisch, leicht uncharmant porträtiert und wickeln brav ihre Dialoge ab, aber der Stoff bleibt gut: man kriegt einen umfassenden Einstieg in Mies' Leben und Lieben, seine Rolle in der NS-Diktatur und seine berühmtesten Bauten.
Das weiß ich aber auch nur, seit ich den Japaner Tsutomo Nihei in die Finger gekriegt habe und seine Serie "Blame".
François Schuitens Panoramen sind oft atemberaubend, aber Nihei setzt noch einen drauf.
Die gigantische Maschinen-Planetenwelt ist vergleichbar, aber Niheis Zeichenstil ist jetzt nicht mehr kalt und schmerzhaft klar, sondern sempéhaft sanft.
Das wird durch einige Splattermomente noch gut ausbalanciert, aber aus der Schweigsamkeit ist inzwischen Geschwätzigkeit geworden: in dieser bizarren Welt gelten unendliche, ständig ausgebreitete Regeln.
Der Ex-Bürgermeister Anton Zischl (Maximilian Brückner), der schon so ziemlich breit von seiner eigenen Wichtigkeit ist, aber mit den illegalen Substanzen seine natürliche Machtbesoffenheit noch einmal zu potenzieren weiß, führt diese Aufwind-und-Absturz-Bewegungen in der krassesten Form auf.
Zeitgeist, begraben unter anarchischer Komik Die vom Bayerischen Fernsehen produzierte Serie "Hindafing" (in der Arte-Mediathek und ab Donnerstag im linearen Programm) funktioniert in ihren besten Momenten wie Billy Wilders Satire "Eins Zwei Drei": Es ist ein großer entfesselter Schabernack, der vor dem authentischen gesellschaftlichen Lauf der Zeit zum Funkeln gebracht wird.
Der Mann hat keine Chance, aber er nutzt sie.
Dabei handelte es sich aber meist um Personen, die die entsprechende Rolle bereits zu früheren Zeitpunkten gespielt hatten.
Zwar ist es in den letzten Monaten ruhiger geworden, ist die Berichterstattung in Deutschland abgeflaut - die Proteste der Gilets Jaunes gehen aber weiter: Vor Kurzem begingen die Gelbwesten in Paris, Bordeaux und Lille ihren 50.
Wer sich aber eine kritische Lektüre zumutet, wird für einen widerspruchsreichen Innenblick belohnt.
Dem Vorwurf des Antisemitismus aber stellt sich die Autorin nur halbherzig.
Gleichzeitig legt sie selbst aber ihre Nähe zur anti-israelischen Boykottbewegung BDS offen und klagt in einer längeren Passage über Diskreditierungskampagnen der Regierung und des Dachverbandes der jüdischen Organisationen, statt etwa selbstkritisch zu reflektieren, wann Kritik in Antisemitismus kippt.
Lesenswert ist das Buch aber unterm Strich dennoch - schlicht, weil man den Aufständischen und ihren Beweggründen nahekommt.
Ganz abgesehen davon, aber das nur am Rand, hat die Erzählung vom Brexit nicht mal im Ansatz das dramaturgische Potenzial, das man aus Shakespeares Dramen kennt.
Lara lässt sich bequatschen, folgt den beiden, als wäre es ihre Pflicht - aber offenkundig fehlt eben auch die letzte Entschlossenheit zum Sprung.
Man sieht aber sofort, was Gerster an dieser Geschichte gereizt hat: eine Dramaturgie, die mehr auf Begegnungen als auf einen Plotzusammenhang setzt.
November 2019 Mehr noch als in "Oh Boy" ist die Beiläufigkeit des Geschehens in "Lara" aber nur Schein.
Wobei ohnehin nie ganz klar ist, wie ernst das alles gemeint ist - nicht zu sehr, will man hoffen, aber auch dann wäre der Ton in vielen Szenen seltsam verrutscht.
Er ist Pianist, dessen Ambition aber über das Spielen hinausreicht.
Faber - "I Fucking Love My Life" (Irrsinn/Vertigo Berlin/Universal, seit 1.
November) Einer der schönsten Diss-Tracks des Jahres kommt nicht von einem Rapper, er ist noch nicht mal Hip-Hop, sondern der angetrunken durch die Balkandisco torkelnde Chanson "Top" von Faber.
Auf seinem zweiten Album macht er genauso nonchalant-provokant weiter, zeigt aber noch deutlicher als zuvor politische Nerven - was ihn fast noch attraktiver macht.
Das war dann sogar dem immer gerne unverblümt erzählenden Faber zu deftig, nachdem es angeblich sogar Morddrohungen gab.
In solchen Momenten, es sind nur wenige, verblenden sich die Chansonniers und Cantautori aus Fabers Inspirationsspektrum mit Liedermachern wie Wader und Wecker.
In Songs wie "Sag mir wie du heißt", "Komm her" und "Highlight" gibt Faber den verkokst-verkaterten Playboy, den er auch auf dem Klatschmagazincover des Albums darstellt.
Es sind Manifeste der Ratlosigkeit, des Trudelns durch ein Leben, das keine "Backstage" ist, sondern immer "Stage" sein muss, aber dennoch jeden Tag voll und inhaltsleer zugleich: "Auf alle eure Fragen habe ich selten was zu sagen".
Den neuen Leiden des jungen F. zuzuhören, macht oft großen Spaß, vor allem wenn er sich in "Vivaldi" in die Gedankenwelt eines weiblichen Fans versetzt, dann offenbart sich eine stolze Heiterkeit über die schillernde, von ihm geschaffene Kunstfigur Faber, das verbotene Früchtchen: "Komm, komm wir drehen Sexszenen/ Wie's in deinem Text steht", lässt er die Protagonistin über eine musikalische Anverwandlung von Billie Eilishs "Bad Guy" sagen, und: "Ein Sexist wie du, der träumt doch jeden Tag vom Vögeln".
Vermutlich schon, aber das heißt ja nicht, dass er nicht dennoch ein Sensibelchen ist.
"Politisch" ist das aber nicht in der Weise, wie man es aus der Tradition des politischen Liedes kennt, als moralischer Appell etwa.
Yamans Karriere begann vor etwa einem Jahr noch mit der launigen, aber schlimm sexistischen Single "Kleine H**re".
Inzwischen lässt sich der Selfmade-Star aber von dem Bietigheimer Schlagerrap-Profi Bausa betreuen - und formt seine Underdog-Attitüde weniger anstößig zur selbstironisch-coolen Antwort auf Capital Bra und andere Straßenrapper.
Röhrende Gitarrenemulationen, bratzende Synthies und andere Schlüsselreize für die Magengrube werden auch auf dem Rest des Albums verlässlich geliefert, aber es geht SebastiAn mittlerweile weniger ums Abreißen der Tanzfläche als um Pop in allen Primärfarben.
In der " New York Times" wiederholte er nun seine Meinung, überschrieb den Beitrag aber mit "Lassen Sie mich erklären": Marvel-Filme seien für ihn kein Kino.
Scorsese erhielt aber auch Unterstützung.
Das Thema des Abends: Es ging bei "hart aber fair" um das Drama, das schon die letzten politischen Talks in ARD und ZDF aufgegriffen hatten: die Bilanz der Großen Koalition, deren Zustand Friedrich Merz als "grottenschlecht" bezeichnet hat.
Das eigentliche Thema des Abends: Das war aber Walter-Borjans.
Der andererseits aber selbst soeben in der "New York Times" zitiert worden war, Deutschland sei "derzeit ein Totalausfall".
Er könne keine Europapolitik erkennen, "der Außenminister ist ein Ausfall, die Kanzlerin weiß das alles, aber unternimmt nichts".
Aber die Erwartungen würden nicht erfüllt: "Die Häuser haben alle eine sozialdemokratische Bauart", sagte er - aber das Fundament!
Das Versandtaschenformat ihres sogenannten Klimapakets aber blieb an diesem Abend ein Randthema.
"Ich bin mir nicht sicher, ob ich mich an jedes Detail richtig erinnere", raunt die Erzählerstimme aus dem Off, "aber wer tut das schon?".
Spätestens ab Teil zwei aber beschleicht den Zuschauer das Gefühl, das meiste des Erzählten bereits verstanden zu haben.
Geburtstag, "ist dieser Schriftsteller ein 'author's author', das heißt einer, dessen ungeheures Können in der Erzeugung von Leichtigkeit, aber nie von Leichtgewichtigem, von Komischem, aber nie Trivialem, von echtem Ernst, aber nie falschem Tiefsinn von den Kollegen vorbehaltlos bewundert wird."
Ohne die Selbstinszenierung der Social-Media-Profis nennenswert zu brechen, zeigt der Film die jungen Männer beim Kampftrinken und gegenseitigem Fertigmachen, aber auch beim Reißen rechter Witze und Parolen - und am Ende sogar bei einer rassistisch motivierten Schlägerei auf dem Oktoberfest.
Dieses Bestreben wurde dann aber von Programmer Eue mit einer Susan-Sontag-Paraphrase in Abrede gestellt: Hier würde einem der Vergleich zwischen Dostojewski und den Doors aufgezwungen, man müsse sich doch gar nicht zwischen den Filmen entscheiden.
Bereits im März hatte das Festival der Cinématèque die Zusammenarbeit "bis auf Weiteres" gekündigt - wegen "Geschehnissen rund um den Film 'Lord of the Toys'", zu denen sich das Festival auf SPIEGEL-Nachfrage aber nicht genauer äußern wollte.
Was Terhechte in Bezug auf Filme wie "Lord of the Toys" besser machen kann, ist aber schwer zu beziffern.
Paul Ziemiak klang fast kleinlaut: "Das Erscheinungsbild der Partei ist nicht gut, aber es gab nicht nur schlechte Dinge" in der laufenden Regierungszeit.
Schon, aber das suppte fast unbemerkt vorbei.
Die Herausforderung ist es aber, die politischen Zusammenhänge für Kinder verständlich in eine Geschichte zu packen.
Ihr Anliegen ist okay, die Autorin schießt aber über das Ziel hinaus, wenn sie völlig unnötige Bezüge zwischen der Stasi und etwa Navi- oder Datennutzung herstellt.
Auch hier vermisse ich aber Illustrationen, denn sie veranschaulichen die Geschichte, erleichtern das Lesen und verleihen einem wirklich guten Kinderbuch Charakter.
Dass hier nicht chronologisch erzählt wird, kann zu Verwirrung führen, aber vielleicht bleibt durch die Verknüpfung mit Theos Erzählung manches besser hängen als in der sonst üblichen Darstellung.
Richters Leidenschaft aber galt der Literatur.
Die kleine, am Rande eingestreute Szene mitsamt ihrem ratlosen Protagonisten spielt für die größeren Handlungsbögen der neuen HBO-Serie "Watchmen" keine Rolle, aber vieles, was den Kern dieser vielschichtig angelegten Erzählung berührt, wird im neuen Projekt des "Lost"- und "Leftovers"-Schöpfers Damon Lindelof nur beiläufig verhandelt.
Dass "Watchmen" noch dazu auf einer bahnbrechenden Comicvorlage aus den Achtzigerjahren beruht, ist dabei fast schon Bonus: Für Kenner der Vorlage von Autor Alan Moore und Zeichner Dave Gibbons, die 2009 schon einmal fürs Kino verfilmt wurde, gibt es allein in den ersten Episoden reichlich Insider-Verweise, aber Lindelofs "Watchmen"-Adaption ist alles andere als Fan-Service.
Der Comicvorlage treuer als es scheint Die Emanzipation von Plot und Personal des Comics geht so weit, dass "Watchmen" zwar von US-Kritikern hochgelobt, von Fans aber eher missmutig kritisiert wird: "This isn't Watchmen, it's Wokemen, sorry, Wokepersons", schrieb ein erboster Kommentator ins Forum der Kino-Website "Imdb", genervt vom linksliberalen, böse Zungen würden sagen: politisch korrekten Duktus der Pilot-Episode.
"Watchmen" illustriert diese allgemeine Entnervtheit klug und mit den deftigen Mitteln der Sci-Fi-, Action- und Mystery-Genres, nimmt aber nicht Partei - zumindest nicht in den Episoden, die der Presse zur Verfügung standen.
Manche Männer ohne Behinderung finden mich zwar attraktiv, aber scheuen sich vor mir, weil ich mich anders fortbewege.
Das tun wir zwar selbst, wenn wir uns als Minderheit definieren, das stimmt - aber eben, weil das aus politischen Gründen wichtig sein kann.
Diese Vorstellungen bilden sich zwar aus Unwissenheit, aber dahinter steckt die Etikettierung als "anders".
Einst war er verliebt in die Tochter eines Lakritzfabrikanten, die aber lieber mit einem älteren Rocker rummachte als mit dem kleinen Streber Karl-Friedrich.
Eine Frau im Wandel Wenn diese Franziska jetzt auf der Bühne des Deutschen Theaters in Berlin auftaucht, dann hat das zum einen den Grund, dass man hier natürlich in dieser Spielzeit an die Grenzöffnung vor 30 Jahren erinnern will, zum anderen aber ist die Linkerhand auch ganz ohne Jubiläumsgedenken eine dieser Figuren, nach denen das Theater immer sucht: eine Frau im Wandel, sensibel in ihrer Haut und gegen Konventionen und falsche Hoffnungen anrennend; kein künstliches Ideal, sondern das reale Spiegelbild eines Menschen, der einmal von sich selber sagt: sie könne nicht gefallen, weil sie zu viel zu verbergen habe.
Löffner teilt dieses Leben in zwei Hälften: die gutbürgerliche Familie, die unter Hitler nicht muckte, im Sozialismus aber auch nicht die Erfüllung sieht, steht am Anfang.
Er liebte Trash, aber verabscheute Kitsch, Political Correctness fand er widerwärtig.
Provokation war sein Stilprinzip - aber seine künstlerische Pose hatte nichts mit eigener Position zu tun.
Er hätte es vielleicht gehasst, aber auf Twitter wäre er wohl ein Star gewesen.
Jedes Fest war ein Fest, aber zugleich Bühne und Rohstoff für neue Werke", schreibt Susanne Kippenberger in ihrem Buch über ihren Bruder.
"Bitteschön Dankeschön" würde aber auch ohne Links zur exzessiven Biografie des Künstlers funktionieren.
"Ich kann es nicht fassen", sagte Produzentin Bernadette Caulfield damals im Interview mit dem Radiosender WNYC, nahm den Fehler aber mit Humor.
Von da an gelingen dem Regisseur Dagtekin aber immer wieder schöne Momente, weil er sich weniger um die (meist sexuellen) Nöte und Heimlichkeiten der Beteiligten schert, sondern mehr um die Enttäuschung, die aus den kleinen Lügen unter Freunden und Liebespartnern entsteht.
Noch mehr aber über die Schwulenfeindlichkeit, die plötzlich am Esstisch aufploppt wie Popcorn im Kochtopf.
An den erstaunlichen didaktischen Absichten und auch an der erheiternden Wirkung des Werks ändert das aber nichts.
Marschall: Weil der Streamingmarkt zwar schon riesig, erstaunlicherweise aber noch immer nicht gesättigt ist – auch wenn sich erst zeigen muss, welche Anbieter in diesem harten Kampf am Ende übrig bleiben.
Tatsächlich ist der Begriff kompliziert, er geht auf den Historiker Dan Diner und den Philosophen Jürgen Habermas zurück.
Falsch ist er nicht – aber wenn sich mehrere politische Redner seiner routiniert bedienen, verliert er an Trennschärfe, verwandelt sich in einen Code.
Interessant ist aber, dass sich offenbar immer weniger Menschen das auch trauen.
Allende hat einen neuen Roman geschrieben, "Dieser weite Weg", eine Liebesgeschichte natürlich, aber auch eine politische Geschichte Chiles, ein Einwandererroman, ein Buch über den politischen Dichter Pablo Neruda und den Staatsmann Salvador Allende, der ein Cousin von Isabelles Vaters war.
Mehr als eine Million Menschen demonstrierten vergangenes Wochenende auf den Straßen der Hauptstadt Santiago gegen die Regierung, erst fuhr die Regierung Panzer auf, dann tauschte der Präsident alle wichtigen Minister seines Kabinetts aus, will selbst aber im Amt bleiben.
In seinem neuesten Werk, "Der Fuchs", klingt bei aller existenzialistischen Abgeklärtheit aber auch eine nostalgische Note an.
Entscheidend wird aber ohnehin sein, ob es Apple auch schafft, wirklich originelle Filme und Serien zu entwickeln.
Marschall: Weil der Streamingmarkt zwar schon riesig, erstaunlicherweise aber noch immer nicht gesättigt ist - auch wenn sich erst noch zeigen muss, welche Anbieter in diesem harten Kampf am Ende übrig bleiben.
Marschall: Es wäre sehr bedauerlich, wenn sich diese kreative Selbstverleibung auf lange Sicht bestätigt, immerhin handelt es sich um ein Unternehmen, das in seiner goldenen Zeit nicht unumstritten, aber sehr innovativ war - die Geschichte des Animationsfilms ist ja ohne Disney nicht zu denken.
Wenn in Zukunft aber vor allem das eigene Archiv ausgebeutet wird, wird sich Disney langfristig auch selbst schaden, klar.
Das ist zu bedauern, liegt aber auch an der Reaktion von ARD und ZDF auf die neue Herausforderung: Es wurde immer mehr vom Gleichen produziert, etwa die immergleichen Talkshows mit den immergleichen Gesichtern.
Marschall: Im Vergleich zu Netflix und Co. gibt es bei den Öffentlich-Rechtlichen aber nur wenige Leuchtturmprojekte.
Wenn dann am Ende aber nur sämtliche Folgen der "Rosenheim Cops" in der Mediathek stehen, wird das nicht viel helfen.
Einerseits sind sie offen, aber auch ungeduldig.
Einerseits will man es schnell und niedrigschwellig, andererseits bleibt man aber dann gleich zehn Stunden dabei.
Das wirkt auf dem Bildschirm so leicht, aber dafür muss man Figuren richtig gut entwickeln können.
Aus seiner Sicht war es zwar okay, wenn sich die Kirche der Welt zuwandte - aber doch bitte in Maßen.
Ab 2005 blieb ihm als Papst dann aber gar nichts anderes übrig, als sich der Thematik Missbrauch in der Kirche öffentlich zu stellen.
Die meiste Zeit aber leben Umut und Janina nicht in der gleichen Stadt, sondern kommunizieren per Sprachnachricht und WhatsApp-Anruf zwischen Deutschland und der Türkei.
Etwas Nachdenkhilfe, bitte Bei aller poetischen Kraft aber ist der Stücktext der Autorin Celkan doch eher eine Sammlung von Tagebuchnotaten als ein Drama.
Streber wie Owen Pallett, Poetinnen wie Laurie Anderson, aber auch Typen wie Nigel Kennedy und David Garrett, eher unsägliche Pferdehaarspalter aus der Crossover-Klassik.
Sie bezeichnet sich heute noch als religiös, macht aber, im Gegensatz zu gewissen anderen Popstars, kein großes Aufhebens darum.
Das Cover von "Athena" zeigt die Bronze einer nackten, schwarzen Heldinnenfigur, die eine Geige in die Höhe hält, benannt ist das Album nach der griechischen Göttin der Weisheit und der Kunst, aber auch des Kampfes.
Nicht durch kam er aber mit dem Versuch, sich als Mann der Inhalte zu präsentieren, dem Machtinteressen fremd sind.
Das steht dort aber schon seit einem Jahr: Im November 2018 machte Illner die Sendungen "Streit um Merkels Erbe", "Was folgt auf Merkel?"
Das bedeute aber nicht, dass man mit der Linken koalieren sollte.
Was sie aber nicht verstehe, sagte Maier, sei, wie plump sich etwa CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak an der Linkspartei abarbeite: Es müsse doch noch irgendeinen anderen luziden Gedanken geben, um das eigene Profil zu schärfen.
Für unsere Hörerinnen und Hörer sind wir ein Radioprogramm, aber SWR 1 ist natürlich auch eine Familie, die sich seit Jahrzehnten kennt und in der auch viele Freundschaften entstanden sind."
Marianne setzt sich ein zweites Mal an die Staffel, diesmal aber mit Héloïses Unterstützung, denn die hat Gefallen am Bilderschaffen gefunden.
Die Übernahme von mehr als 40 Prozent der Springer-Aktien steht aber noch unter dem Vorbehalt von Kartellfreigaben.
"Bei den Schwulen", sagt Flugbegleiter Kiril, sei das zwar nicht so üblich, aber bei "Prince Charming" beteuert ständig irgendwer, dass er auf der Suche nach etwas Festem, Exklusivem, Topbürgerlichem sei.
Keine Rosen, sondern Krawatten gibt es in der Zeremonie Aber nein, natürlich finden alle Nicolas dann am allertollsten und sind sehr glücklich, wenn sie am Ende zu den Auserwählten gehören, denen er bei der obligatorischen Aussortier-Zeremonie keine Rose übergibt, dafür aber eine schwarze Krawatte um den Hals hängt - was amüsant wäre, wenn die Weitergekommenen ihre Krawatten danach nicht ablegen, sondern bis zum Ende der Staffel durchtragen würden, sodass ihr Hals mit jedem neu gewonnenen Binder immer wolfgangpetrymäßiger umschnürt würde.
Und dann versetze ich sie in Szenen, die wir uns alle schon einmal vorgestellt, aber eben noch nie gesehen haben", sagt Jackson.
Er sei aber nicht frauen- oder schwulenfeindlich.
Und Joko fügte hinzu: "Dies ist nur ein Prototyp, wir wollen aber Massenproduktion."
"Hauptsächlich habe ich aber Animes geschaut, die Filme von Hayao Miyazaki liefen bei mir rauf und runter."
In dem hochoriginellen Film von Pierre Salvadori spielt Haenel die Polizistin Yvonne, eine leicht verträumte, aber nicht naive Frau, die auf sehr lustige Weise ihre Mitmenschen vor dem Verderben rettet.
Die um 1770 angesiedelte Geschichte einer zart wachsenden, aber unmöglichen Liebe zwischen der jungen Gräfin Héloïse, gespielt von Haenel, und der Porträtmalerin Marianne (Noémie Merlant) wurde vielfach als feministisches Ouevre gefeiert - für Haenel ein Irrtum: "Mit Feminismus hat der Film gar nichts zu tun.
HBO hatte mit Serien wie "Sopranos" das viel beschworene goldene Zeitalter des Fernsehens eingeleitet, aber auch mit Stoffen wie "Game of Thrones" gezeigt, wie episches, schauwertgesättigtes Erzählen für den Fernsehbildschirm funktioniert.
Gerhard haben aber die bräunlichen Marmorwände der Firmenzentrale nicht gefallen, die fand er nicht besonders ästhetisch.
SPIEGEL: Zu Ihren erfolgreichsten Zeiten hatten Sie 50 Millionen auf dem Konto, man feierte Sie als "Kunstpapst", sie flogen im Privatjet, betrieben sieben Filialen ihrer Kunstberatungsfirma, waren Inhaber von drei Szenelokalen und zeitweise sogar Präsident des Fußballklubs Fortuna Düsseldorf.
Bekannt wurde John Witherspoon aber vor allem in der Rolle des Vaters von Ice Cube in der "Friday"-Reihe.
Insofern sind die Rahmenbedingungen dieses Buches nichts Neues: Wir lesen von einem Prenzlauer Berg, der noch nicht in allen Pastelltönen der Welt gestrichen ist - die Bauarbeiter rücken aber in der zweiten Hälfte des Buches an, um Fassaden zu sanieren, um Dachgeschosse zu setzen und Zentralheizungen einzubauen.
Streisand ist nicht die erste, die erzählt, wie all das zusammenbricht, aber man bleibt gern dran, wenn sie es tut, denn sie berichtet aus dem Erfahrungsschatz einer Kindheit: Im Zentrum der Handlung steht Franzi, ein Einzelkind mit lebhafter Fantasie, das gemeinsam mit seinen Eltern eine Altbauwohnung an der titelgebenden Straßenecke bewohnt.
Gerade im letzten Drittel wird das Buch zu einem Coming-of-Age-Roman, der zwar mit dem Berlin der Mittneunziger in einem interessanten Möglichkeitenraum stattfindet, dem es aber an erzählerischem Sog mangelt.
"You might say I'm an old white guy, you might say that", nimmt Young dann aber trotzig jede Kritik an der eigenen Überkommenheit vorweg: "She Showed Me Love" ist dann keine Ode an seine unlängst verstorbene Ex-Gattin Pegi oder seine neue Liebe Daryl Hannah (das sind andere Songs auf dem Album, zum Beispiel das fröhliche "Eternity"), sondern eine Ode an Mutter Natur: "If I tell you what I see/ You might not believe me", geht es weiter im Text, "I saw old white guys trying to kill mother nature".
An poetischer Eleganz lassen es die "Fridays for Future"-Pamphlete Youngs immer noch vermissen, man kennt diese Sperrigkeit spätestens seit den unseligen "Monsanto Years", aber auch vom letzten Young-Solo "Peace Trail".
Klingt linkisch, aber eben auch entwaffnend ehrlich, gar nicht altmodisch, sondern am Puls der Zeit.
"So I'll wait for you", sang die New Yorker Songwriterin und Produzentin im Winter 2018 in ihrer ersten Single "1950" - aber eigentlich klangen die letzten beiden Worte wie ein "Fuck you".
Gerade aus dieser Vertrautheit schöpfen die besten Stücke des Albums aber ihre Kraft: Wer etwa geglaubt hatte, keine traurigen Lovesongs über schwarz bleibende Handy-Screens mehr zu brauchen, wird spätestens an der Coda von "Watching My Phone" zerbrechen wie ein handelsüblicher Smartphone-Bildschirm.
"Hero", ein weiteres Uptempo-Stück in der Mitte des Albums, verarbeitet den Tod eines Freundes durch Polizeigewalt, aber am Ende findet er sich, trotz all dem Trouble, in der Ballade "Solid Ground" und im hymnischen "Light" Erlösung.
Es ist ein ganz schönes Schwachsinnsprojekt, das sie sich ausgedacht hat, aber auch rührend in dem heiligen B-Movie-Ernst, mit dem sie es durchzieht.
Hunney Pimp singt und rappt über neue Liebe, ganz banal eigentlich, aber so hart und allumfassend gefühlt, dass die Musik dazu nur noch klingen kann, als weinten alle Trap-Rap-Produzenten der Welt gleichzeitig in ihre Gucci-Kissen.
Es sind die ARD-Talkshows "hart aber fair" mit Frank Plasberg, "Maischberger" und "Anne Will" sowie die ZDF-Sendung " Maybrit Illner", wie der Verein Neue deutsche Medienmacher*innen (NdM) mitteilte.
Wenn aber ausgerechnet die Talkshows unserer ARD und unseres ZDF Rechtsradikalen und Rassisten immer wieder Sendezeit schenken, hingegen nur selten ernst zu nehmende Vertreter und Vertreterinnen ethnischer und religiöser Minderheiten einladen, dann werden sie ihrem Auftrag nicht gerecht."
Reichelt erschien zu der Preisverleihung, lehnte die Annahme der Auszeichnung dann aber ab.
Zunächst arbeitete er als Partner in einer Bekleidungsfirma, bevor er nach Los Angeles zog, um Schauspieler zu werden. 1957 spielte er im Film "Zwischen Madrid und Paris" nach dem Roman "Fiesta" von Ernest Hemingway mit, wechselte aber bald in die Produktion.
Der Begriff unterstelle eine Ähnlichkeit von rechts und links, so die Analyse des Bandes, die sozialwissenschaftlich nicht haltbar sei, aber dennoch von etwa Verfassungsschutz und der Bundeszentrale für politische Bildung hochgehalten werde.
"Es gibt keine rechtliche Definition oder eine Straftat, die Extremismus heißt", sagt Meron Mendel nun aber, Bildungsstättendirektor und Mitherausgeber des Buches.
Bemerkenswert ist aber, sie so gründlich recherchiert, sortiert und frei von Beißreflexen zu formulieren.
Bilder seiner Präsidentschaft wirken oft wie zufällig aufgenommen, transportieren auf subtile Weise aber doch die ganze Botschaft.
Das Bild bleibt aber wegen des präsidialen Wappens dennoch asymmetrisch.
Es ist das Pendant zu Ernaux' gerade erschienenem Buch "Der Platz", in dem sie den Vater porträtiert, der wie seine Frau aus einfachen Verhältnissen stammt, aber anders als sie ohne größere Ambitionen ist.
Kennt sie nicht, woher auch, aber schaut sie im Lexikon nach.
In Trauerstimmung erklärte er dann durch alle Programme hindurch den Tod eben dieser hart umkämpften, aber auch weich definierten Wählergruppe.
Ramelow aber war bei seinem ersten Auftritt in der ARD schlau genug, nicht auf dem alten Begriff herumzureiten, schon weil man mit diesem Wort nicht gewinnen kann in einem Bundesland, wo sich viele Wähler auf dem absteigenden gesellschaftlichen Ast fühlen.
Okay, die direkte Konfrontation mit AfD-Politikern müssen MDR-Moderatoren also wohl noch lernen, aber immerhin wird das AfD-Reden jetzt eingeordnet (und nicht ungeschickt relativiert).
Infame Unterstellungen - die aber direkt gekontert wurden.
Wenn man Kanye damals fragte, ob er sich nicht traute, richtig zu singen, weil er seine Stimme ja mit einem elektronischen Hilfsmittel verfremdete, um die Töne zu treffen, war er plötzlich hellwach: Durch die dunklen Gläser seiner damals gerade todschicken Jalousien-Sonnenbrille funkelte er einen an - und begann, demonstrativ ein bisschen zu trällern: Natürlich könne er singen, aber hallo!
Auf "Jesus Is King", seinem neunten Album, das am Freitag erschien, singt Kanye West, 42, jetzt wirklich sehr schön, manchmal, zum Beispiel im Intro von "Water", mit Autotune, manchmal, in "God Is", sogar ohne, dafür aber mit hörbarer Anstrengung in der Stimme.
Die frohe Botschaft deutete sich ja schon länger an, nun ist sie aber musikalisch verbrieft: West, 42, hat Gott gefunden - und er will, dass ihm seine Jünger folgen.
Nach all den Jahren im Unterhaltungs-Niemandsland, nach all den Fußtritten, die er von Kritikern für seine Filme bekam, nach den endlosen Ankündigungen, jetzt solle es aber wirklich was werden mit einem vierten Teil von "Beverly Hills Cop"?
Der soll angeblich bald tatsächlich endgültig über uns kommen, aber jetzt feiert Edward Regan Murphy, besser bekannt als Eddie, sein unwahrscheinliches Comeback erst einmal mit einem anderen Film.
"Nur 48 Stunden", "Beverly Hills Cop", "Der Prinz aus Zamunda", das waren riesige Kinohits, auf den Schulhöfen der Republik machten seine Sprüche die Runde ("Das ist der sauberste Streifenwagen, in dem ich je gesessen habe, kann ich hier mit meiner Schrankwand einziehen?"), aber damit beginnt auch schon das erste Missverständnis um Eddie Murphy: Nicht nur gingen in der deutschen Synchronisation die politischen Untertöne seiner Gags flöten, seine deutsche Stimme Randolf Kronberg ließ ihn mit seiner quäkenden Tonlage auch immer um einiges alberner klingen als im Original.
In "Dolemite" verkörpert er den realen schwarzen Stand-up-Komiker Rudy Ray Moore, der in den Siebzigerjahren mit Platten und schließlich auch Filmen zwar nicht berühmt, aber in informierten Kreisen berüchtigt wurde.
Dass sie, wie vor ihnen Eddie Murphy, genau damit eben doch riesige kommerzielle Erfolge erzielen, ist eine Wendung, von der Rudy Ray Moore immer träumte, die ihm aber verschlossen blieb.
Ob aus diesem künstlerischen Erfolg aber ein tragfähiges, dauerhaftes Comeback für Eddy Murphy entstehen kann, muss sich erst noch zeigen, den Plänen zu "Beverly Hills Cop 4", "Der Prinz aus Zamunda 2" und einer Rückkehr zu Sketch-Show "Saturday Night Live" zum Trotz.
Und die Außenseiterposition, die sie nun inne hat, weil sie einerseits zwar immer noch schwere Geschütze gegen die Maschinen aus der Zukunft auffährt, aber andererseits auch mit der Menschheit abgeschlossen zu haben scheint, fand ich spannend.
Ich war unglaublich erschöpft, aber es hat mir verdammt viel Spaß gemacht.
"Ich sehe eine gewisse Armut als mein Los voraus, aber - aber ich werde Maler sein", schrieb er einmal an seinen Bruder Theo.
Seit zig Jahren bemühen sich Museen und Forscher, dieses Bild zu korrigieren und den Niederländer als den zu zeigen, der er ist: Ein Wegbereiter der Moderne - nicht weniger, aber auch nicht mehr.
Beide Ausstellungen zeigen: Van Gogh war seiner Zeit tatsächlich weit voraus, aber mitnichten der einsame, aus sich heraus arbeitende Künstler, der leidend und wie ein Irrer seine Farben unter dem strahlend blauen Himmel Südfrankreichs auf Leinwände warf.
Wir schrieben dazu in unserer Kritik: "So aberwitzig dieser 'Tatort' mit Songs und Zitaten aufgeladen ist - er funktioniert doch weitgehend als klassische Western-Erzählung über verlorene Illusionen und verlorene Lieben, über unverheilte Narben und frisch zugefügte Wunden."
Die Basis vieler seiner Studien aber bildete die Psychoanalyse.
Es sind Biotechnologen, Neurowissenschaftler oder Softwareentwickler, aber auch Ökonomen, Linguisten oder Politologen.
Strenger, der nebenbei für die linke israelische Tageszeitung "Haaretz" und den linksliberalen britischen "Guardian" schrieb, aber ebenfalls ein beredter Gast in deutschen Talkshows gewesen ist, praktizierte stets auch das als Therapeut empfohlene Kommunizieren auf allen Kanälen selbst.
Etwa, wenn Martins Bruder Steven (Giles War) das Fischerboot des Vaters wegen der neuen Touristenströme halten kann, dafür aber grölende Junggesellenabschiede mit Männern in Peniskostümen herumschippern muss.
Wovon Jenkin erzählt, mag nämlich nicht neu sein, wie er es erzählt, aber schon.
Gleichzeitig fokussiert dies das Sehen aber auch - auf die emotionalen Komponenten der Bilder, die Wut und das Unverständnis, die sich in den Begegnungen zwischen Dorfbewohnern und Besuchern so schnell aufbauen.
Das Haus Windsor, es zittert, aber wankt es schon?
Der Mann steht dem MDR nicht gut zu Gesicht, aber das Publikum liebt ihn.
Ja, aber was ist mit den für göttliche Feuer Unempfindlichen, die Hölderlins Texte trotzdem lieben und mehr über ihn erfahren wollen?
Weil die Menschen und menschenähnlichen Tiere (die seine Welt gleichberechtigt bevölkern) zwar mit ihm sprechen, aber niemals zuhören.
Vielleicht ist das (neben all den vielen Tieren und der Tatsache, dass hier an der Rezeption einer Entzugsklinik eben einfach mal ein selfiesüchtiges Murmeltier arbeitet) das Tollste an dieser Serie: BoJack ist, trotz grundsätzlich gutem Herzen, ein klassischer, düster dauerbrütender Antiheld, zwar kein einsamer Wolf, aber ein verlassenes Pferd - dessen oft klassisch toxische Handlungen aber nicht verklärt und bewundernd wegerzählt werden, wie es mit kratzig gestrickten Serientypen so oft passiert.
Er wollte aber auch nicht überspielen, dass er ihre Idee schlichtweg ablehnt.
Die Bundeswehr sei bereit, nach Syrien zu gehen, aber dann bitte mit angemessener Ausrüstung.
Zwei der prägnantesten Nachwuchsfilme der vergangenen Jahre, Julian Radlmaiers "Selbstkritik eines bürgerlichen Hundes" und Susanne Heinrichs "Das melancholische Mädchen", wären ohne sein Werk schwer denkbar, führen dessen Lust an Theorie und Schabernack weiter.
Verleihförderung, wie sie für kleine Filme wichtig ist, gab es im Anschluss jedoch nicht, sodass die BKM einerseits einen Film förderte, ihm andererseits aber kein Publikum ermöglichte.
Mit Strukturen, die einen ständig zum Vorankommen antreiben, dieses Vorankommen aber gleichzeitig erschweren?
Vor allem aber ist Ed ein Sprachrohr le Carrés, der dessen Besorgnis um den Zustand der Welt in deutliche Worte fasst: Trump sei "eine Bedrohung der gesamten zivilisierten Welt, ein Aufwiegler, der der systematischen ungebremsten Nazifizierung der Vereinigten Staaten vorsitzt".
Nicht so tumulthaft wie etwa nach Stravinskys "Le sacre du printemps"-Uraufführung, aber doch so heftig, dass er in die Musikgeschichte einging.
Stille, schrieb Cage, bedeute aber nicht die faktisch unmögliche Abwesenheit von Geräusch.
Das bedeutet aber auch, dass 4'33" untrennbar mit seiner Aufführungssituation verbunden ist.
Es bleibt die manchmal gelungene, in den meisten Fällen aber unergiebige Überführung eines der zentralen musikalischen Werke der Avantgarde in einen Popkontext.
Sein Verhältnis zur "Bild"-Zeitung sei immer kompliziert gewesen, so Nouripour, aber bislang habe er stets versucht, mit der Redaktion zusammenzuarbeiten.
Er werde aber von interessierter Seite "instrumentalisiert".
Es sei aber die AfD und im parlamentarischen Spektrum die AfD allein, die unter anderem Journalisten damit drohe, das komplette Prinzip eines Tages auszuhebeln: "Wehe, wenn wir in Regierungsverantwortung kommen!"
Grace (Mackenzie Davis), eine durch technische Eingriffe auf Terminator-Stärke hochgerüstete, aber immer noch menschliche Supersoldatin, soll die Killermaschine aufhalten.
Die Figuren starren stets der eigenen Auslöschung ins Angesicht, in dem Wissen, dass sich diese Auslöschung vielleicht hinauszögern, aber niemals ganz abwenden lässt.
Und doch ist ihm diese Spur nicht ganz egal, denn er hat Kinder: keine biologischen, aber welche, denen er sich verbunden führt; eine Gruppe sogenannter Mingi, deformierte Wesen aus seiner Heimat, die er einst vor dem Tod rettete und die nun erneut in Gefahr sind.
Der Vergleich greift aber zu kurz, denn James versieht seine Variante des Fantasyromans mit allerhand Querverweisen in andere Genres und Kunstgattungen: Man kann hier die Freude an Pulp-Fiction-Romanen amerikanischer Bauart ebenso herauslesen wie an Shakespeare-Dramen und den Gemälden von Hieronymus Bosch.
Für diese Szene gebe es aber keine hinreichenden Belege.
Ich stelle mich allem, wofür ich verantwortlich bin, aber ich muss keine unwahren Interpretationen und Falschbehauptungen von Juan Moreno hinnehmen.
Es basiert auf der Annahme, dass zwar die Qualität von Kunst nicht messbar ist, wohl aber die Resonanz in der Kunstwelt.
Sprecher soll Schweiger aber nicht werden Hoffnungen auf eine Stelle als Sprecher muss sich Schweiger aber nicht machen.
Wir gaben dem Film in unserem Krimi-Vote 8 von 10 Punkten und schrieben: "So aberwitzig dieser 'Tatort' mit Songs und Zitaten aufgeladen ist - er funktioniert doch weitgehend als klassische Western-Erzählung über verlorene Illusionen und verlorene Lieben, über unverheilte Narben und frisch zugefügte Wunden."
Der Werkzyklus ist also eine persönliche Suche nach den eigenen Wurzeln, die aber im Sinne einer alternativen Geschichtsschreibung weit darüber hinaus gültig ist.
Das Erbe des Sklavenhandels überblendet sie mit der Ausrottung der indigenen Bevölkerung Amerikas, vor allem aber mit Erinnerungen an die eigene Biografie.
Das Ergebnis dieser Ensemble-Arbeit ist musikalisch offener und ausdifferenzierter als zuletzt, was aber nicht heißt, dass es sich in der Summe weniger metaphysisch verdichtet.
Sie ist großzügiger Lebensspender, aber auch unerbittlicher Auslöscher, "The Great Annihilator", wie auch ein Swans-Album von 1995 hieß, das hier, zusammen mit dem parallel veröffentlichten Solo-Werk "Drainland", wohl am deutlichsten referenziert wird, auch musikalisch.
Sacred, sacred, everything is sacred...", konstatiert er - aber emotionslos, ohne Leidenschaft, als wäre es ihm im Himmel schon wieder viel zu langweilig.
Sie hieß "Die besten Jahre" und stammte von International Music, also Pedro Crescenti und Peter Rubel, die ihren Schlagzeuger Joel Roters nun kurz abgelegt haben, um sich mit Edis Ludwig einen weiteren Schlagzeuger zu holen, der ebenfalls - wie Roters - nur einen Schlagzeuger spielt, aber nicht wirklich einer ist.
Kurz fühlt man sich an Die Heiterkeit erinnert, aber wirklich nur ganz kurz, denn die Heiterkeit ist für jeden Düsterboys-Vergleich eigentlich viel zu kühl.
Dann singen sie vom Morgenrot, als seien sie die Zupfgeigenhanseln, aber ihre Jugendlichkeit wischt jeden Staub von der Theke.
Eine Referentin der Amadeu-Antonio-Stiftung hatte 2017 über den umstrittenen Sänger bei einer Veranstaltung im bayerischen in Straubing vor Publikum gesagt: "Er ist Antisemit, das darf ich, glaube ich, aber gar nicht so offen sagen, (...), aber das ist strukturell nachweisbar."
Als Erstes wird aber wohl die "Star Wars"-Serie "The Mandalorian" zu sehen sein: Für Disneys Streamingplattform Disney+ entwickelt, zeichnet Autor und Produzent Jon Favreau ("Iron Man", "König der Löwen") verantwortlich.
Ein Entwicklungsroman, aber in einem Setting, für das Nigeria traurig bekannt ist: radikalislamische Sektierer, Armut, staatliche Willkür und Korruption, Missstände, die in den Nullerjahren die Terrorbestie Boko Haram gebaren.
Das alles hat er eingetauscht: für ein Stromnetz, das fast nie versagt, für funktionierenden Nahverkehr - aber auch für ein neues Problem: Rassismus.
Es war ein bisschen so, als würde ein Fan einen Prominenten treffen: Man ist begeistert, weiß aber nicht recht, was man sagen soll.
"Ich mach' jetzt aber nicht den Abtaster", sträubt er sich noch kurz, dann ist er schon mittendrin in einem manchmal zu ausgestanzt wirkenden Serienfigurendestillat: Seine neue Chefin Sabine (Doris Golpashin, Heuer-Umlaufs Partnerin im echten Leben) ist natürlich eine alte Verflossene, die ihn am Anfang gar nicht leiden mag (wo mag das in den nächsten Folgen noch hinführen?).
"In Kopenhagen habe ich viel gelernt, aber die Jazzszene ist relativ konservativ: Noch immer spürt man den Einfluss der großen US-Musiker, die nach Dänemark zogen."
Die Jazzszene ist groß, aber nur wenige sind so gefragt wie Eldh und das Netzwerk, in dem er arbeitet.
Das Album beginnt mit einer Basslinie von Petter Eldh, aber "Koma Saxo" klingt nie wie ein Bällebad für einen Bassisten, wo die Musiker als Betreuer an den Seiten stehen.
Ende 2002 zog sich Monika Schoeller aus der operativen Arbeit zurück, blieb aber Verlegerin und Mitglied der Geschäftsführung.
In unserer Kritik schrieben wir: "So aberwitzig dieser 'Tatort' mit Songs und Zitaten aufgeladen ist - er funktioniert doch weitgehend als klassische Western-Erzählung über verlorene Illusionen und verlorene Lieben, über unverheilte und frische Narben."
Kunstvoll zusammen gesampeltes Westerndrama über zwei, die mal Seite an Seite geritten sind, aber am Ende nicht den gleichen Lohn erhielten.
Was ich aber erwarten würde, das wäre eine Differenzierung.
Frank: Vielleicht, darüber schreibt er aber häufiger.
Frank: Die ein Schriftsteller aber doch auch sein darf.
Sila: Handke aber ist das in einem Ausmaß, bei dem ich niemals gedacht hätte, dass es noch für den Nobelpreis reicht.
Ich weiß von der Scheiße, nehme sie aber nicht zur Kenntnis.
Sein Frühwerk aber ist groß.
Du kannst aber nicht jahrelang diesen Scheiß bringen und dich keck vor dem Ortschild von Srebrenica fotografieren lassen, und dann sagen: "Ach, ich bin doch Schriftsteller, nur ein vorlauter Idiot!"
Und als solcher ein Liebhaber.
Frank: Die trotzige Rückfallposition vieler Liebhaber lautet, jetzt müsste man schon Handke im Regal in die zweite Reihe verbannen, so wie man Richard Wagner nur noch mit Kopfhörern genießen könne.
Frank: Wenn er es aber nähme, um es den Müttern von Srebrenica zu spenden?
Ich weiß aber nicht, ob Handke das schafft.
Das ist schade, aber verständlich - und möglicherweise stimmt es auch gar nicht.
"Living with Yourself" ist vieles, aber nicht nett.
Unbeholfen und harmlos wirkt das zunächst, aber darin liegt mehr: Miles' Trägheit und Selbstbezogenheit, seine schlechte Laune und sein unerträglich passiv-aggressives Selbstmitleid sind unerträglich.
"Living with Yourself" macht aus diesem Motto eine dunkle Satire über Selbstoptimierung in einer Welt, die in allen Lebenslagen Leistung einfordert: Im Job sowieso, zu Hause aber auch, wenn nach der beruflichen Verwirklichung ganz selbstverständlich die Familiengründung ansteht.
Denn da ist ja noch der nette Herr Rudd, der hier zwar in bisher ungeahnte Tiefen seiner Figuren vordringt, die Geschichte aber dennoch zusammenhält und ihre schorfigen Ränder zu glätten versteht.
Und sie, sie war aber da - und wie!
Sie sagt aber auch, dass sie hofft, dass sie da wieder rauskommt, aus dieser Rolle der politischen Botschafterin, Vertreterin des besseren Polen, eine Ein-Frau-NGO. Das will sie nicht.
Irgendwann kommt dann aber Tokarczuks französische Verlegerin Vera Michalski, die mal kurz draußen war, mit einem Band von Handke-Zeichnungen zurück.
Dann aber fragt sie doch noch einmal eine andere Sache: Ob das eigentlich stimme, dass er wirklich bei der Beerdigung von Milosevic eine Trauerrede gehalten habe.
Unter den Hauben, die mit dramatischer Geste am ganzen Tisch synchron gehoben werden, erscheinen dann aber nur zwei winzige Wachteleier, die Suppe wird später hinzugefügt.
Weil es keine weiteren englischsprachigen Quellen aus diesem Zeitraum gibt, weil die Personen des Textes und sein Bezugsrahmen aber auf den deutschen Sprachraum verweisen, ist davon auszugehen, dass das Zitat ursprünglich auf Deutsch gefallen ist.
Nicht sofort, aber vergleichsweise früh.
Die "Terminator"-Filmreihe hat inzwischen sechs Teile, für Puristen zählt aber nur die Kerngeschichte aus den ersten beiden Ausarbeitungen: "Terminator" von 1984 und "Terminator 2: Judgement Day" von 1991.
Eigentlich soll es um die deutsche Einheit gehen, aber am besten, man steigt als Mensch in so ein Gespräch ein.
Gibt's öfter, ist aber meist eher episodenhaft.
Dramaturgisch ist die Entscheidung sportlich: Einen der stärksten Momente, wenn nicht den stärksten schon auf Seite drei zu platzieren - das lässt gewiss nicht kalt, aber man fragt man sich schon, was da noch kommen soll.
Das ist an allen Schmerz- und Geschmacksgrenzen vorbei, aber es zeigt auch exakt die kurzentschlossene Brachialität, mit der "Charlie Hebdo" im politischen Metier zuschlug - Luz verliert nie den Leser aus dem Blick.
Auch, aber eben nicht nur.
So aberwitzig dieser "Tatort" mit Songs und Zitaten aufgeladen ist - er funktioniert doch weitgehend als klassische Western-Erzählung über verlorene Illusionen und verlorene Lieben, über unverheilte Narben und frisch zugefügte Wunden.
Der Dichter füllte die Leerstellen in den Vergangenheits-Lehrbüchern kühn mit Wut und Verzweiflung, aber auch mit Sehnsüchten nach besseren Zeiten und Welten.
Am Ende ihrer Geisterbahnfahrt durch den mehr als tausendjährigen germanischen Irrgarten aber ist man so klug und verstört wie zuvor.
Für eingefleischte und Hardcore-Müller-Fans aber dürfte es eine erschreckende Erfahrung gewesen sein, dass man ihren Meister auch kabarettistisch auf die leichte Schulter nehmen kann.
Er sei für die Rolle im Gespräch gewesen, habe sich aber nicht mit dem Studio Warner Bros. einigen können, berichteten US-amerikanische Medien.
Und doch entsteht der Charme von "Modern Love" gerade daraus, dass hier selbst die traurigsten Liebesdesaster mit Lernbereitschaft, Witz und dem Vergnügen an aberwitzigen Wendungen abgehandelt werden.
Darüber gingen bei "Maybrit Illner" die Meinungen auseinander, aber nicht weit.
Für eine symbolische Sicherung eines schmalen Streifens hätte es aber gereicht.
Gabriel stimmt zu, bemüht sich aber um Differenzierung.
Sondern auch davon, sich selbst ultimativ zu bewaffnen: "Ich will nicht, dass wir hier heute dicke Backen machen, aber meine Kinder unter einer nuklear bewaffneten Türkei leben müssen."
Natürlich gibt es Fälle von Bestechlichkeit, aber wenn ich eine Baugenehmigung haben möchte, muss ich den Sachbearbeiter nicht heimlich in der Kneipe treffen.
Dieser Ansatz werde Handke häufig als subjektive Träumerei angekreidet - aber genauso lasse sich das als radikale, ideologiekritische Poetik lesen.
Beide Filme basieren auf sinnfreien, aber unterhaltsamen Bühnen-Musicals*, die sich Millionen von Menschen angesehen hatten, weil es ihnen um Spaß und Nostalgie und Hits ging, nicht um Dramaturgie und Dialoge und Kunst.
Auch im Film geht es grundsätzlich darum, wie die ruhmsüchtige, aber insgeheim einsame Moderatorin Lisa Wartberg (Makatsch) ihrer abgehauenen Mutter Maria ( Katharina Thalbach) auf ein Kreuzfahrtschiff mit Kurs auf New York folgt.
Die Mutter ist hier aber nicht mit ihrem Freund aus dem Altersheim geflohen, sondern hat nach einem Sturz in der Küche das Gedächtnis verloren - allerdings genau dann, als "Ich war noch niemals in New York" im Radio lief, und deswegen landet sie ohne Ticket auf einem Schiff nach New York.
Das ist künstlerisch nicht uninteressant, dürfte aber auch daran liegen, dass mit Thalbach, Makatsch und Bleibtreu drei der besten Schauspieler des Landes verpflichtet wurden, aber nicht die besten Sänger oder gar Tänzer.
Nun aber hat das Verwaltungsgericht in Venedig die Leihgabe doch genehmigt.
SPIEGEL: Sie stammen beide aus bedeutenden Kunst-Clans, wollten aber die Familientradition zunächst nicht weiterführen.
Anders sieht es allerdings auf dem Auktionsmarkt aus: Laut einer Studie von Artnet wurden zwischen 2008 und dem ersten Halbjahr 2019 auf Auktionen über 196 Milliarden Dollar umgesetzt, lediglich zwei Prozent aber kamen durch Kunstwerke von Künstlerinnen.
Hedonismus pur, eigentlich, aber es sieht hier nie so aus, als ob er Spaß macht.
Geplant waren eigentlich 80, das war dem Sender HBO, der die Serie in den USA ausstrahlte, dann aber doch zu viel.
Schön und besonders ist aber, wie viel Raum sie ihren Figuren lässt, trotz der knappen Zeit, die ihnen für ihre persönliche Geschichte bleibt.
Das mit der Kapitalismuskritik für alle Sinne mag zunächst unbefriedigend abstrakt klingen, aber im Fall von "Parasite" ist es am besten, es bei einigen grundlegenden Bemerkungen zu belassen und keine Details zu verraten.
Für Aushilfsjobs scheinen die Kims (angeführt von Song Kang-ho als verzagtem Patriarchen) kein Talent zu haben, für Hochstaplerei aber umso mehr: Erst schleust sich Sohn Ki-woo (Cho Woo-sik) als Nachhilfelehrer mit vermeintlichem Uni-Diplom bei der reichen Familie Park ein, dann folgt ihm der Rest der Familie in die luxuriöse Waschbetonvilla.
Am Mittwochnachmittag sollte in Griffen die eigentliche Ehrung Handkes mit einem offiziellen Medientermin stattfinden, dieser wurde aber Mittwochfrüh überraschend abgesagt.
Für die Männer, die von sich ernsthaft als "Löwen" oder "Wölfen" sprechen, dabei aber gar keine Tierkostüme tragen.
Hier wird weggeramscht, was dringend weg muss, von dem es bereits reichlich Bildmaterial gibt, das seine offensichtlichen Mängel zeigt, über die im Verhandlungsvorgang aber trotzdem galant hinweggelogen wird.
Andere verpaarten sich nach Drehschluss in der Zwischenzeit schon selbstständig, aber unsachgemäß: Marco und Meike, Michi und Michelle fanden off-camera vermutlich im Wartezimmer ihres Post-Bachelor/ette-Resozialisierungshelfers zusammen, weil sie buchstabenmäßig eben denselben Sachbearbeiter haben.
Michelle würde nämlich gern wieder mit Michi anbandeln, aber der interessiert sich mehr für Nathalie.
Eigentlich übernimmt er also die Rolle, die die Hausmutter bei "Hanni und Nanni" innehatte: Alle bei Kräften halten, aber aufpassen, dass die heimlichen Mitternachtspartys mit Dosensardinen und Kondensmilch nicht aus dem Ruder laufen.
Der aber zunächst gar nicht Ritas größtes Problem ist: Die albanische Mafia will ihre Drogen zurück haben.
Sie sieht aus wie ein Goth-Girl, trägt zerrissene T-Shirts und rasiert sich auch schon mal den Kopf kahl, gleichzeitig trägt sie ihre Lieder von Selbstsuche und Naturmystik aber so kindlich süß vor, dass man das Gesamtbild wahrscheinlich am besten auf den Begriff Hardcore-Verletzlichkeit bringt.
Ihre Stimme erinnert noch immer an Nico, ihre Songs aber klingen jetzt wie die Ein-Zimmer-Apartment-Version von Warpaint.
Immer ein guter Zeitpunkt: Wir hören einer Künstlerin zu, die ihr Instrument brutal beherrscht, aber sich davon gerade befreit.
Sie sagt: Vergiss Technik, es geht nur um den Sound, aber sie sagt es auf dem Höhepunkt ihrer Könnerschaft.
Musik, die Beschäftigung fordert, aber auch mit denselben Aha-Momenten belohnt, die jeden guten Popsong auszeichnen.
Das lag unter anderem an einer Infektion - aber auch an seiner Wut über eine Entscheidung aus Stockholm in der vergangenen Woche: Dem Literaturnobelpreis für den österreichischen Schriftsteller Peter Handke.
In denen er gegen Tatsachen erfindet, aber die Erfindung als Tatsache hinstellt", schrieb Stanisic auf Twitter.
Sie sind aber geschehen.
Der Film ist aber auch umstritten, US-Kritiker warnten vor der gezeigten Gewalt.
(Lesen Sie hier die Rede im Wortlaut) In "Herkunft" erzählt Stanisic über seine Familie in Visegrad, über Jugoslawien als Vielvölkerstaat, aber auch von seinen Erinnerungen an die Flucht vor dem Bürgerkrieg und die Ankunft in Deutschland, wo er zunächst in Heidelberg lebte.
Das Geld für die gemeinsame Viehzucht ist aber knapp, der Betrieb hält sich gerade einmal so über Wasser.
Er schmuggelt Juden über die Grenze nach Belgien, aber er tut es vor allem, um damit Geld zu verdienen.
Es kündigt zwar "unvergessene Zeitschriftencover" ab Geburt der Bundesrepublik in der Unterzeile an, aber: Nein, das sind die 70 Titel nun wirklich nicht.
Am deutlichsten aber ist: Der Job, den Cover erfüllen müssen, hat sich geändert.
Die Bilder sind für meinen Geschmack etwas zu speziell und begleiten die Handlung nicht unbedingt erhellend - aber sie stören auch nicht.
Manchmal kann man aber auch nur noch über sie lachen, weil sie so absurd sind, oder zu absurden Situationen führen.
Böhmermann "leicht antraumatisiert" Das Verfahren auf Basis des Paragrafen 103 Strafgesetzbuch zur "Beleidigung von Organen und Vertretern ausländischer Staaten" wurde aber von der Staatsanwaltschaft eingestellt.
Ein Pingpong aber, das beharrlich all das über den Rand schubst, was wir uns vertraut gemacht haben - so begrenzt vertraut man sich das Nachdenken über ethische Verschiebungen in unserem Menschsein eben machen kann.
Oder Catherine (Marie-Christine Orry), die einst Psychoanalytikerin war, wegen Depressionen aber auf der Straße landete.
"Wir alle aber sind unglücklich über diese Veränderung", heißt es weiter.
Der berühmteste Drogenkoch der Vereinigten Staaten ist tot, seine Gangstermoral aber lebt auf ziemlich bedenkliche Weise fort.
Es ist ein sentimentales, aber auch nervenzerrüttendes Wiedersehen mit der stets sonnenbeschienenen und manchmal hirnverbrannten Gangsterwelt der Crystal-Meth-Brauer von New Mexico.
Noch einmal Luhmann: Die Protestkommunikation "erfolgt zwar in der Gesellschaft, aber so, als ob es von außen wäre.
Sie äußert sich aus Verantwortung für die Gesellschaft, aber gegen sie."
An Jesus hatte sie dabei auch schon mal gedacht, aber dann kamen doch immer andere Erlöser um die Ecke.
Harry sagt, sie habe Songs wie Blondies erste Single "X Offender" in 15 Minuten geschrieben, aber für diese Autobiografie habe sie Jahre gebraucht.
Ihre folgenden fünfzehn Thesen bieten sowohl kritische Denkanstöße als auch politische Forderungen; etwa Erklärungen, wie stark unser Wirtschaftssystem auf unbezahlter Sorgearbeit beruht, aber auch Analysen dazu, welche Rolle Sexualität in kapitalistischen Gesellschaftsordnungen spielt.
Im Zuge dessen zeigen die Autorinnen unter anderem auf, wie die Zugeständnisse an feministische Kämpfe global zur Einführung von Rechten führen, etwa zum Schutz gegen Gewalt am Arbeitsplatz, der aber etwa von vielen Frauen gar nicht wahrgenommen werden kann, weil ihnen die nötigen Mittel fehlen, um den Haushalt zu verlassen.
Weil aber kein Markenkern zu verteidigen ist, kann Phoenix nun scheinbar ungebunden und ungehemmt durch Gotham City tanzen.
Im Gegensatz zu Phillips stützte sich Ramsay aber nicht nur auf ihre filmhistorischen Referenzen, sondern spielte leichthändig mit ihnen: In einer Szene setzte ihre Phoenix-Figur dazu an, die Mutter pantomimisch zu erstechen - und ahmte dazu die kreischenden Streicher aus "Psycho" nach.
Todd Phillips hat es aber zu einem gemacht: woke culture, also die neue Sensibilität für Diskriminierung, habe Comedy unmöglich gemacht, so der Regisseur der "Hangover"-Trilogie, deshalb auch sein Schwenk ins ernsthafte Fach.
"Joker" stellt sich aber keiner Herausforderung - und erst recht nicht der zurzeit größten im Kino: nämlich der Überdominanz von Comicverfilmungen mit originären Stoffen und Ästhetiken zu widerstehen.
Diversität nicht nur erzählen, sondern meinen Klingt schrecklich, war aber wunderbar!
Bereits im Detail des Bühnenakzents zeigt sich aber das famose Programm dieser, man muss die Phrase bemühen: einzigartigen 24-Stunden-Revue über 240 Jahre amerikanische Geschichte in 246 Liedern.
Das Resultat ist herrlich altmodisches, mit der Zeit auch politisch korrektes Revuetheater, das aber fast nie seinen kruden Humor preisgibt.
Taylor Mac ist ein hervorragender Sänger, aber vor allem ist er ein Conferencier von Weltklasse.
Andere nehmen aber auch Handkes umstrittene politische Äußerungen in den Blick - vor allem seine Parteinahme für die Serben während der Kriege im ehemaligen Jugoslawien und seine Grabrede für den wegen Völkermords vor dem Internationalen Strafgerichtshof angeklagten serbischen Politiker Slobodan Milosevic.
Kulturminister Vladan Vukosavljevic sagte, der Autor habe den Preis schon viel früher verdient gehabt, aber "dann hat die Politik ihre Finger dazwischen gemischt".
Take That und ich, auch das brauchte Zeit: Als sie in ihren goldenen Jahren Anfang der Neunziger sieben Nummer-eins-Hits in Folge ablieferten, mochte ich sie gern, war aber leider schon zu alt für haltlose Fan-Hysterie.
Als sie sich 1996 auflösten, fand ich das sehr schade, aber überstehbar.
Dafür, dass man sich zwar immer etwas Cooles zusammenlügt, wenn jemand beim überambitionierten Smalltalk fragt, welcher Song einen verlässlich zum Tanzen bringt - aber in Wahrheit ist es eben doch für immer und ewig "Relight my fire".
Ich liebe Gary Barlow, weil er heute zwar superfit und supergesund aussieht und das offizielle Lied zum Thronjubiläum der Queen komponieren durfte - aber früher, in den Anfangstagen, eben der leicht angemopste, fatal blondierte Tapsetänzer war, der nur deshalb in der Band sein durfte, weil er am besten sang - und der einzige war, der tatsächlich selbst Hits schreiben konnte, ein echtes Alleinstellungsmerkmal für ein Boybandmitglied.
Und daran zu glauben, dass man gerade einfach nur in einer doofen, aber dramaturgisch notwendigen Strophe feststeckt.
Dass aber gleich der brausende Refrain käme, in dem sich alles Leid in Wohlgefallen auflösen würde oder man doch mindestens neue Kraft und Zuversicht aus dem ganzen Schlamassel destillieren könnte.
Das Erste, was mir zu ihm einfällt, ist tatsächlich sein Hintern, und danach kommt dann zugegebenermaßen nicht mehr viel anderes, aber daran ist er durch seine notorische Hinternfreilegerei im Laufe der Jahre ein bisschen selbst schuld.
Meine Liebe zu Take That ist eine Teenieliebe - hysterisch irrational Ich liebe Take That für ihre großen Pop-Hymnen, aber auch für viele kleine Klitzigkeiten.
Meine Liebe zu Take That aber ist eine Teenieliebe, hysterisch irrational, die sich an Quatschdetails aufhängt, kritikrelevante Vergleichssysteme ausknipst und sich einfach mal glühwangig gehen lässt.
"Nichts ist so scheußlich wie das Gefühl als Argument", stand mal in der Spex, aber es funktioniert manchmal eben trotzdem.
War aber nicht so.
Araber und Turkmenen aus anderen Teilen Syriens wurden angesiedelt, geflohenen Kurden die Rückkehr in die Stadt verwehrt, ihre Häuser und Geschäfte beschlagnahmt.
Fotos wie unter verdunkelten Milchglasscheiben Nun hat aber, während ich noch schreibe, der Krieg schon begonnen.
Eine großartige, aber auch riskante Konstellation.
Das im Friedrichstadt-Palast gepflegte Revuegenre aber verlangt nach schamlosem Witz, Glitzerpracht und choreografischer Präzision.
Während der scheinbar strahlenden Showeinlagen der Tänzerinnen und Tänzer aber ergeben sich immer wieder irritierende Bilder.
Da aber Olga Tokarczuk den 2018 ausgefallenen Preis nun nachträglich erhält, steht ihr ebenso wie Peter Handke das volle Preisgeld zu.
Lovink: Ja, aber sie wissen nicht, wie sie da noch rauskommen können.
Die soziale Medienabhängigkeit von Hunderten Millionen Menschen ist technisch induziert und gewollt - genauso könnte sie aber auch auch behindert werden.
SPIEGEL: Es gibt aber umgekehrt auch immer mehr Nutzer, die sich überfordert fühlen und "digitales Fasten" vorschlagen.
Sie hätten zwar eine ganze Menge vorbereitet, erklärte Winterscheidt, würden es aber nicht nutzen.
Mathieu: Meine Eltern waren zwar nie arbeitslos, aber sie hatten immer Angst davor, insbesondere mein Vater.
SPIEGEL: Ihr Roman spielt in einer fiktiven Stadt namens Heillange, die aber schon vom Namen her einem realen Vorbild sehr nahe kommt, Hayange.
Was man aber verallgemeinern kann: Wenn eine Welt endet, dann fällt dem eine Generation zum Opfer, hier die der Eltern.
Sie hat natürlich nie die Wahlen gewonnen, aber sie hat zumindest diese Interessen vertreten.
Die sind dann vielleicht nicht notwendigerweise die effizientesten, tragen aber dazu bei, dass eine Gesellschaft zusammenhält.
In "Wie später ihre Kinder" gibt es weniger Gewalt, aber noch immer viel Soziologie.
Das Werk befindet sich in der Galleria dell'Accademia in Venedig, wird dort aber nur selten gezeigt.
Neben Brocken wie "Schiff" stehen nicht minder angespannte, aber amüsante Verspießerungs-Phantasmen wie "Der Rest meines Lebens" (mit Max Raabe), der Familienbesuch-Blues "Alle Jahre wieder" und der General-Diss gegen faule und talentlose Rapper ("Aber nein" mit Keke und Lgoony als Gästen).
Er mag Traditionen, hat aber verstanden, dass man sie beim Abklopfen auf ihre aktuelle Gültigkeit immer wieder neu zerdengeln, im Zweifelsfall komplett zertrümmern muss.
"Alles vorbei" heißt die finale Folge - aber das muss ja nicht gleich für die ganze Serie gelten.
Zwei große chinesische Videostreaming-Seiten, iQiyi und Youku Tudou, boten "South Park"-Episoden zwar an, spielten sie aber nicht ab, wenn sie angeklickt wurden.
Am Ende gewannen angeblich Sidney und Vivien, aber die wahre Siegerin hatte die Villa ja ohnehin schon verlassen: Die heilige Melissa der Schmachthöfe, die sich zuerst zwar allzu lange von Danilo einseifen ließ, dann aber sensationelle Größe bewies, es schaffte, ihn sehr gefasst in die Hände ihrer Konkurrentin zu übergeben und dabei ihre Würde zu bewahren.
"Klar, die Bücher waren früher auch nicht immer der Hit, aber es waren damals sehr gute, namhafte Schauspieler dabei, die aus ihren Rollen was gemacht haben", sagte Hehn.
Rücksicht vielleicht nicht, Fairness aber doch: "Agentterrorist" dokumentiert auch den Dank an alle, die sich für ihn eingesetzt haben, bis hin zu Sigmar Gabriel und Angela Merkel.
Zwar soll auch bei den Protesten in Berlin das vieldeutige, aber einschlägig okkupierte Wort "Heimatschutz" skandiert worden sein.
Bisher überwiegen aber gerade von rechtsreaktionärer Seite auf Twitter die üblichen Gewaltfantasien gegen die Demonstranten; man möge, beispielsweise, mit einem SUV in die Menge fahren.
Es sehe aber nicht so aus, als habe das in den vergangenen Jahrzehnten etwas gebracht.
Von Hamiltons Mutter wird Rigby nur damit beauftragt, einen möglichen Abschiedsbrief zu suchen - aber schnell kommen bei dem ehemaligen Detektiv die alten Instinkte durch.
Im Unterschied zu Chandlers Privatdetektiv Philip Marlowe ist Harry Rigby aber kein melancholischer Moralist.
Neben Bruch und Co-Star Liv Lisa Fries treten ein weiteres Mal Lars Eidinger, Thomas Thieme, Fritzi Haberlandt und Karl Markovics an.
Die letzten Folgen hatten aber alle kleine Fehler.
Der Song aus Mördersicht von den Horrorpunks um Glenn Danzig wird im "Polizeiruf" nicht gespielt, passt mit seiner rabiaten Betrachtungsweise aber gut zum B-Movie-artig aufbereiteten Sexualmordthema.
Angenehm schnoddrig im Tonfall, aber etwas zu plump in der Präsentation der Täter.
Wer Jay Bulgers berüchtigte Doku "Beware of Mr. Baker" (2012) gesehen hat, weiß, was für ein katastrophaler Vater und Ehemann der vierfach verheiratete Drummer war, aber auch, wie wenig er von der öffentlichen Meinung hielt.
Alle drei vertieften sich in lange Improvisationen, wie man sie bis dahin nur aus dem Jazz kannte - spielten aber mit der Dynamik und Lautstärke des Rock und mit Pop-Appeal in den Melodien.
Baker gründete 1969 zusammen mit Clapton eine weitere Supergroup, Blind Faith, die sich aber nach einem Album wieder auflöste. 1971 entschloss sich Baker, ein Aufnahmestudio in der nigerianischen Metropole Lagos aufzubauen.
Phoenix: Ja, aber wissen Sie, was komisch ist?
Wenn Sie eine Szene sehen und denken: Wow, das muss aber schwierig gewesen sein - dann kann es sein, dass es für mich eine der einfachsten Aufgaben gewesen ist.
Man könnte sagen, die Gesellschaft ist für sie verantwortlich, aber meiner Meinung nach haben sie alle eines gemeinsam, einen Punkt, an dem immer alles begann, und der liegt in der Kindheit.
Phoenix: Ja, aber der "Joker" wird ganz unterschiedliche Reaktionen provozieren, von Sympathie bis Abscheu - und alle diese Gefühle sind völlig valide.
Es zeigt aber, wie viel Vertrauen Warner in Todd und sein Verständnis dieser Figur hatte - und dass sie diese Art von offenem Diskurs im Kino offensichtlich auch für nötig erachten.
Die Geschichte eines zwar ersehnten, aber doch unerwarteten Aufstiegs.
International berühmt wurde Caroll aber durch "Denver-Clan" - ab der vierten Staffel im Jahr 1983 verkörperte sie die Nachtclubbesitzern Dominique Devereaux, die Gegenspielerin des intriganten Biests Alexis Colby, dargestellt von Joan Collins.
"Skeleton Tree" war insgesamt kein überzeugendes Album, aber man spürte, wie wichtig es für Cave und seine Mitmusiker war.
Der Gitarrist und der Schlagzeuger der Bad Seeds werden in den Credits zwar genannt, wurden aber offensichtlich im Pub vergessen, als die Aufnahmen begannen.
Es dominieren wolkig wabernde Synthesizer-Presets und ein Klavier hinterm Samtvorhang, untermalt von viel Uh-uh- und Ah-ah-Chorälen.
Die Veranstaltung ist ein Erfolg, für das Museum, für die McCartneys, am meisten aber für den deutschen Taschen Verlag, der das Buch veröffentlicht hat.
Vier Intellektuelle diskutierten auf dem Podium über Spaltungen in der Gesellschaft, und da sie zwar über "Ambivalenzstress" räsonierten und Niklas Luhmann zitierten, aber auf keinen Fall als abgehoben gelten wollten, betonte jeder zwischendurch seine einfache Herkunft.
Das Prinzip der Serie ist einfach: Ulmen spielt eine degenerierte Version seiner selbst, einen Schauspieler namens Christian Ulmen, mit nahezu deckungsgleicher Biografie, aber ohne Benimm und Verstand.
Die historischen Abläufe sind verbrieft; hinzugefügt oder verändert hat Ruge für das Buch nur einige Randfiguren und Namen, vor allem aber Dialoge und Szenen.
Deshalb sollte man auch dem freundlichen, zum heiter-entspannten Loslabern aufgelegten Romanhelden nicht trauen, der zu Beginn dieses Buchs aus seinem Küchenfenster auf eine ländliche Kleinstadt in der westirischen Provinz Mayo hinausblickt und sich über eine Kirchenglocke beschwert, die womöglich zur falschen Zeit geläutet wird.
Das Heldenlied, das Marcus Conway anstimmt, ist eine Hymne auf das Leben in der Provinz, auf ein beschädigte, aber liebenswerte Welt, auf das Chaos einer Familie - und der Text dieses Lieds besteht aus einem einzigen Satz.
Für viele Leserinnen und Leser dürfte es aber bloß die Bestätigung jener Andeutungen und metaphysischen Versprechen sein, die der Schriftsteller McCormack zuvor höchst elegant in seinen langen Satz zum kurzen Abschied des Marcus Conway verwoben hat.
Als mögliche Mörder, die ihre Befriedigung über abgetrennte Körperteile erhalten, werden dieser Simpel-Formel entsprechend zwei Männer präsentiert, deren sozialen Defizite dem Betrachter relativ schnell ins Auge fallen: Da ist zum einen ein Unternehmer (Simon Schwarz), der sich nach der Scheidung rührend um die halbwüchsige Tochter kümmert, aber offenbar erhebliche Probleme mit erwachsenen Frauen hat.
Und da ist zum anderen ein Jura-Bummelstudent (Alexander Beyer), der sich von seiner 30 Jahre älteren Ehefrau (Angela Winkler) das Leben organisieren lässt, aber so tut, als sei er ein Genie der Rechtswissenschaften.
Will Smith spielt den Scharfschützen Henry Brogan, der im Auftrag der US-Regierung Menschen umbringt - aber, hey!, nur bad guys!
Das soll die moralische Ambivalenz der Figur auflösen und in bedingungslose Heldenhaftigkeit überführen, aber nach 72 Morden kommt selbst Henry auf den Trichter, sich bei einem gut gekühlten und gut sichtbaren Bier der Marke Budweiser mal Gedanken über seinen Ruhestand zu machen.
Das hätte die hanebüchene Story (Drehbuch unter anderen: "Game of Thrones"-Mastermind David Benioff) zwar nicht gerettet, aber vielleicht 100 Millionen Dollar vom gerüchteweise auf über 200 Millionen Dollar angeschwollenen Budget gespart.
Für einen kleinen Teil werde man auch Lizenzen erwerben, das Gros der 20 Millionen fließt aber in Eigenproduktionen.
Das alles könne aber nur der Anfang sein, so Beckmann: "Wir werden uns künftig in diesem Bereich verstärken müssen."
SPIEGEL: Herr Mau, Sie beschäftigen sich beruflich mit der Geschichte der DDR, sind aber auch selbst im Rostocker Stadtteil Lütten Klein großgeworden, einer Plattenbausiedlung.
Das ist ein feiner, aber wichtiger Unterschied.
SPIEGEL: Sie sagen, Sie wollen nicht um Verständnis werben; Ihr Buch ist aber durchaus von einem einfühlsamen Ton durchzogen.
SPIEGEL: Die Frage ist für viele Menschen aber sehr praktisch, alltäglich: Soll man Verständnis für Nazis haben, wenn sie einen gerade in der U-Bahn bedrohen?
Man muss die Probleme klar benennen, aber eben auch sehen, warum die Leute den Rechten hinterherlaufen.
Das muss aber von unten wachsen.
Das war nun eine schnelle, aber tief durchdachte Entscheidung, ich habe sie nicht getroffen, ohne an die Situation dort zu denken.
Es ist aber tatsächlich noch alles in der Schwebe und gar nicht sicher, ob ich Direktor der Uffizien bleiben kann.
Ich denke aber, dass sich der Staub bald legt.
Schmidt: Das stimmt aber nicht.
Schmidt: Wir haben noch keinen konkreten Termin gefunden, aber wir werden uns in den nächsten Tagen persönlich treffen.
Mehrwissen ist keine Lösung Über diese Verwüstung hat er nun ein Buch geschrieben: "New Dark Age" - tatsächlich ist der Inhalt aber weniger pessimistisch, als der Titel vermuten lässt.
Trotzdem wären aber eben oft falsche Entscheidungen getroffen worden.
Wie aber soll sich der Mensch aus einem Denksystem befreien, das er selbst produziert hat?
Man könnte aber auch sagen: Der Autopilot handelte genau so menschlich falsch, wie er programmiert war.
Stars sind heute eine Zugabe, aber entscheidend sind Inhalte, die das Publikum dazu bringen, ein Abonnement abzuschließen.
"Wir würden uns natürlich wünschen, dass er den Preis selbst in Empfang nehmen kann", sagte eine Sprecherin des Börsenvereins, "wissen aber auch, dass die Chancen dafür nicht sonderlich gut stehen."
Juli 1939 im von Nazideutschland besetzten böhmischen Pilsen geboren, wollte der junge Karel Gott eigentlich Maler werden, verlegte sich, das gab sein Talent früh her, aber aufs Singen.
Sein von Udo Jürgens komponiertes Lied "Tausend Fenster" landete unter "ferner sangen", aber die Präsenz im internationalen Fernsehen erfüllte ihren Zweck: Karel Gott war in vielen Shows in zahlreichen Ländern Europas zu Gast.
Wohl aber, dass Karel Gott einen parteiergebenen Aufruf gegen die Charta-77-Gruppe unterzeichnete - just, als er in Deutschland mit dem Lied von der "Biene Maja" vom Schnulzier zum Bierzeltsänger wechselte.
Die fetten postsozialistischen Vergangenheitsbewältigungsdiskurse waren Karel Gotts Sache aber nie.
"Er ist gestorben, aber ich glaubte, dass er für immer sein werde."
Der Kniff ist nicht neu, aber immer wieder gut, den kennt man doch von - na klar, Simplicissimus.
Der Antiheld, schlicht und aufgeweckt - aber immer zuverlässig stinkfaul Ab hier wird es schwierig: Viel Handlung mag ich nicht verraten, weil Ayroles und Guarnido damit ein sehr schönes Verwirrspiel aufziehen, "Die üblichen Verdächtigen" fallen einem ein, diverse klassische Bankräuberkrimis, das will man keinem kaputtmachen.
Ist aber auch nicht nötig, weil es noch genug anderes gibt, von dem man schwärmen kann.
Die Wahl des Antihelden zum Beispiel, der zugleich schlicht und aufgeweckt wirken kann, aber immer zuverlässig so stinkfaul ist, dass er - als eigentlich privilegierter Weißer im kolonialen Südamerika - lieber betteln würde, als einen Job anzunehmen.
Die falsche Saskia ist mit einem Jazz-liebenden und Whiskey-schlürfenden Amerikanistikprofessor (Harald Schrott) liiert, legt aber regelmäßig persönlich vor dem Wodka saufenden HVA-Chef Markus Wolf (Robert Hunger-Bühler) Bericht über den Klassenfeind in ihrem Bett ab.
Plot-Patzer, die auch der Tatsache geschuldet sein mögen, dass die Geschichte zuerst als Miniserie im "Weißensee"- oder "Ku'damm"-Format angelegt worden war, dann aber auf zwei Stunden runtergebrochen werden musste.
Bei "Wendezeit" aber funkelt weder die Biografie, noch leuchtet die Zeitgeschichte.
Man muss zu diesen Beats tanzen, geht gar nicht anders, aber man darf auch denken.
Dass sie - in einem anderen Spektrum, aber mit ähnlicher Inszenierungslust und Doppelbödigkeit - in der gleichen Liga spielen wie die Rummsrocker, thematisieren sie mit ihrer "Deutschland"-Hommage "1000 Jahre Bier" so kongenial, dass man sich einen gemeinsam Auftritt herbeisehnt - als Deichstein oder Rammkind, ganz egal.
Von einem Studium der Algebra und Physik war in Angel Olsens Lebenslauf bisher nicht die Rede, aber mit Bewegungsvektoren kennt sie sich aus wie keine Zweite.
In der Rockmusik aber ist Feedback ein gewünschtes Klangereignis, seit die Beatles 1964 im Intro von "I Feel Fine" für zwei Sekunden das Quietschen bewusst eingesetzt haben.
"Rumba" spielt dann wieder fröhlich mit Rhythmen, aber auch mit psychedelischen Obertonreihen, bis die Effekte mal wie eine Kalimba klingen, mal wie eine Maultrommel.
Die Kompositionen selbst sind von Melancholie und Todesahnungen überschattet - wenn aber Jessye Norman sie vortrug, waren sie Hymnen der Lebensbejahung und Freude, so viel Wärme, Kraft und innere Stärke strahlte ihre Stimme aus.
Jessye kannte Anderson nur aus dem Radio, aber sie wusste nun, dass sich Talent und Fleiß auszahlen würden, zumal andere schwarze Sängerinnen folgten: Auch Leontyne Price und Grace Bumbry setzten sich damals auf den Opernbühnen durch.
Heise: Die Geschichte zwischen Udo und meiner Mutter zeigt, wie sich damals Verhältnisse gestalteten: Es ist die erste große Liebe der beiden, aber sie geht krachend politisch zugrunde, weil sie bei allem Wollen doch nicht miteinander können.
Dessen Geschichte wollte ich eigentlich auch noch erzählen, aber das hätte dann den Rahmen wirklich gesprengt.
Ich habe zwar an der Babelsberger Filmhochschule studiert, aber mir war früh klar, dass keiner meiner Filme zur damaligen Zeit gezeigt werden würde.
Das hatte aber auch was mit Verzweiflung zu tun.
Heise: Die Abhängigkeit vom Fernsehen natürlich, aber auch die Nicht-Achtung der hiesigen Filmgeschichte.
Ich war Tagelöhner, dann habe ich zunächst Rundfunk gemacht, aber auch dort wurden alle meine Arbeiten nicht fertiggestellt oder nicht freigegeben.
Einige Jahre nach meiner Exmatrikulation wurde ich aber Meisterschüler bei Gerhard Scheumann an der Akademie der Künste der DDR, wobei das eher eine Sozialmaßnahme war, vermittelt von Heiner Müller.
So war ich erst einmal aus der Schusslinie raus, aber ich hatte gleichzeitig noch den seit zehn Jahren laufenden "Operativen Vorgang" "Schule" auf dem Hals.
Das musste aber verhindert werden.
Mit seinem Beraterteam hat er wochenlang alles perfekt durchgeplant; aber dann macht ihm die Gegenkandidatin Astrid (Lucy Boynton), ebenfalls superreich, einen Strich durch die Rechnung.
Zu ihrem großen Repertoire gehörten aber auch Werke unter anderem von Francis Poulenc, Leos Janácek, Béla Bartók, Giuseppe Verdi, Richard Strauss oder Arnold Schönberg.
Sie galt als eine der weltweit bekanntesten Opernstars, wurde aber auch als Jazz-Interpretin geschätzt.
Immer dieser Hallodri Gleichzeitig aber legt sie den Finger auf die Wunden und die düsteren Seiten des Unrechtsstaates.
Der zwar immer wieder unwahrscheinliche Volten schlägt, inklusive der Pointe, aber das sollte man eher spielerisch sehen.
SPIEGEL: Nun ist aber Trump ein Produkt der Ostküstenelite.
Sie sehen sich aber auch als Opfer, wenn Menschen auf sie zugehen und damit bestätigen, dass ihre Sorgen real sind: "Endlich wird anerkannt, dass wir Opfer sind!"
Wenn ich aber Opfer bin, was bleibt dann noch von mir übrig, wenn ich die Erfahrung überwinde?
Das Opfer aber will Opfer bleiben.
SPIEGEL: Wenn nun aber jemand bewusst die Rolle des Opfers von Sexismus oder verheerenden Arbeitsverhältnisse in der Paketbranche beibehält und nutzt, um sich eine öffentliche Sprechposition zu erkämpfen - ist das nicht legitim?
Nun aber soll der Traum wahr werden.
Betriebsbedingte Kündigungen sind nicht ausgeschlossen, man setze aber in erster Linie auf Freiwilligkeit.
"Heute ist kein leichter Tag", so der Oberchefredakteur, aber perspektivisch "der wichtigste Tag für die Zukunft von 'Bild'".
Zwar gehen auch die Werbeerlöse im Fernsehen seit Jahren eher zurück, vom kleiner werdenden Kuchen aber will "Bild" künftig ein Stück abhaben.
Springer hatte bisher dagegen gehalten, für die neuen TV-Pläne aber wird der Verlag in jedem Fall eine Sendelizenz benötigen.
Von einem TV-Sender nach klassischer Machart wollen die "Bild"-Leute aber nichts wissen: Die Kosten für Studios, Übertragungswagen und Maske würden die potenziellen Einnahmen weit übersteigen.
Um die Wirkungsmacht und Marktmacht von Fernsehen aber weiß man bei Springer sehr genau.
Nun aber teilte die Produktionsfirma UfaFiction mit, wer sich des Projektes annehmen wird: Michael "Bully" Herbig soll Regie führen.
Herbig war über Jahre als Komiker und Regisseur von Komödien bekannt ("Der Schuh des Manitu"), hatte aber mit seinem DDR-Flucht-Drama "Ballon" 2018 erstmals neues Terrain beschritten.
Den aber trotzdem jeder gleich wieder vergessen hatte.
Wäre zwar im Gegensatz zur FPÖ nicht peinlich, aber gleichzeitig auch die größte Überraschung.
Die junge Satanistin, die Kommissar Bootz während seiner Untersuchungen zu einem mutmaßlichen Ritualmord kennengelernt hatte, wurde gefesselt auf dem Laufband zum Feuer befördert - konnte in letzter Sekunde aber noch gerettet werden.
Wie findet man einen Mörder, der nur Opfer, aber keinerlei Spuren hinterlässt?
Sie ist in Mohammed verliebt - der glaubt nicht an Allah, aber dafür an sie.
Ein bisschen Wahlkampfhilfe hätte aber sicher nicht geschadet.
Es gibt die Schwarzen, Asiatinnen, indigene Menschen - aber weiße Menschen gehören ihrer Ansicht nach irgendwie nicht dazu.
SPIEGEL: Ihrem Buch haben Sie den Titel "Was weiße Menschen nicht über Rassismus hören wollen, aber wissen sollten" gegeben.
Ich mache mich nicht fertig, wenn ich mal einen Tag aussetze, aber ich fühle mich einfach besser.
Ich habe zwar seit 15 Jahren keine Opioide genommen, aber ich werde immer suchtkrank bleiben.
Vielleicht nicht ganz ideal für die Menschen um mich herum, aber für mich ist es psychologisch notwendig, meine eigene Wohlfühlzone zu haben.
Der Song wünscht sich, dass das nicht so wäre, zugleich akzeptiert er das aber auch.
Es gibt auch bestimmte Arten von Musik, von denen ich beeinflusst bin, die ich mir aber besser nicht aneignen sollte.
Das ist aber unmöglich.
Ich habe schon als Kind gemerkt, dass alle anderen nur Scheiße labern und genauso verletzlich sind.
All diese Talente setzt der Hamburger schon seit 1993 als Bühnenmusiker ein, aber erst mit "Effi Briest - allerdings mit anderem Text und auch anderer Melodie" hat er 2015 am Hamburger Schauspielhaus die perfekte Form dafür gefunden.
"Die Nibelungen - aber mit anderem Text und auch anderer Melodie": Deutsches Schauspielhaus Hamburg, nächste Vorstellungen am 5., 12. und 24.
Es klingt wie der hymnisch gemeinte Refrain eines Gröhleschlagers, aber die Servicefrau, das ist ungewohnt an diesem Abend, meint es wirklich ernst: "Alles, Kroketten, Schnitzel, Braten!", ruft sie ihrem Kollegen zu und scharrt im Alubottich mit den Rotkohlresten.
Dafür kann der Wendler nichts, da muss man fair bleiben, aber: It's Erstkommunionsfeier in Oberfranken all over again.
Nicht aber, da sind sie geschmacksfiltermäßig bemerkenswert feinporig, den sogenannten Currywurstmann: Chris Töpperwien, möglicherweise bekannt als imbissbudenbetreibender "Goodbye Deutschland"-Auswanderer oder Dschungelcamp-Nemesis von Bastian Yotta, eröffnet den Abend, es ist eine schlechte Idee.
Hochengagiert gesungene Bumsefantasien Dann kommt Schlagersänger Frank Neuenfels auf die Bühne, um als Ansager eine weitere Ansagerin anzusagen, die eben besungene Laura Müller nämlich, die ihm in die Arme stöckelt, für den weiteren Ablauf aber nun nicht wirklich zwingend gebraucht würde, sie steht eher darum auf der Bühne, weil es sie nun einmal gibt.
Die Tänzerinnen hauen eine straffe Synchron-Choreo raus, es ist ein Mix aus Cheerleading und Trikotpräsentation bei Bayern München, und man macht sich schon bereit, direkt hineinzurutschen in diese Gallertwelt, die einen gelig einlullt, als gäbe es kein Draußen, kein Gestern und kein Morgen und keine ernsthafteren Probleme als jenes, dass die Angebetete diesen komischen Typen am anderen Ende der Bar jetzt aber doch schon verdächtig lange anschaut, diesen Mann, der reich und schön ist, und man selbst hat doch nicht mehr als ein Herz aus Gold, bitte bleib, ohne dich geh' ich drauf.
Der Wendler ist inzwischen warmgelaufen und reißt nun immer wieder die Arme zur Seite, als wär er der Heiland am Kreuz, seine typische Bühnenpose, die hier allerdings noch ein bisschen ulkiger wirkt, weil die Menschen in der Halle zwar engagiert mitsingen, ansonsten aber größtenteils eher verhalten rumdastehen.
Anzügliches über einen Küchentisch In einem Video aber ist er ein Feuerwehrmann, der in Feuerwehrmannuniform, aber mit diesen rätselhaft nur am Oberschenkel weißgewetzen Jeans auf dem Dach eines Feuerwehrautos steht und singt: "Wenn die Feuermelder brennen/dann regnet's von der Decke/Trinken Brause mit viel Schaum", singen der Leinwand-Wendler und der Bühnen-Wendler, und dann noch etwas Anzügliches über einen Küchentisch.
Allmen wird in ein Habitat gesetzt, das früher einmal das seine war, er sich jetzt aber kaum mehr leisten kann - denn Allmen ist verarmt.
Ralf Husmann gibt sich in "Seriös" zwar deutlich zurückhaltender und freundlicher, aber als gelernter Kabarettist hat er dann eben die Sätze parat, die hängen bleiben.
Pilecki wollte einen Aufstand im Lager mit einem Angriff des polnischen Widerstands koordinieren, aber seine Leute draußen reagierten nicht.
Pilecki scheiterte nicht als Einziger daran, die entscheidenden Personen zu erschüttern; Berichte von Zeugen erschienen seit 1942 auch in der Presse, hatten aber, wie bekannt, kaum unmittelbare Folgen.
Schankweiler: Ja, aber heute werden Ikonen des Protests im Netz geprägt.
Dieses Jahr könnte es aber erstens lustig und zweitens interessant werden.
Vor allem dies: dass es zwar toll ist, trans und nichtbinär lebende Menschen in den Mittelpunkt einer Serie zu stellen - dass man sie dann aber auch von Transmenschen spielen lassen sollte.
Mutter Shelly versucht sich an einem Verarbeitungsmusical über ihre Familie, ein etwas angestrengter Meta-Setzkasten, der aber zumindest eines der besten Lieder des Finales beisteuert: Die Mini-Übergriffigkeitsrevue "Your Boundary Is My Trigger", ein schwindliger Strudel aus psychologischen Termini, inmitten dessen Shelly gesteht, ihre Kinder am liebsten zurück in ihre Vagina stopfen zu wollen.
Es ist aber gut, dass diese Serie zum Abschied nicht einfach still ins Dunkle wegfadet.
Und Lu-La ist zwar ganz niedlich, bietet aber, wie sein Vorgänger "E.T.", wenig Fläche für eine echte dramatische Entwicklung.
Nun gab es aber schon einige viel diskutierte sogenannte "Tatort"-Experimente mit dem Horrorgenre, etwa die betont B-Movie-artige Geisterhausepisode aus Frankfurt vor zwei Jahren, die sich komplett dem parapsychologischen Klimbim hingab und gerade dadurch im "Tatort"-Rahmen erfrischend wirkte.
Das Unternehmen Roland Berger hat sie nicht im Auftrag eines einzelnen Kunden erstellt, sie soll aber bei zukünftigen Beratungstätigkeiten für Medienhäuser lösungsorientiert einfließen.
Auch die Kantar-Studie weist - weniger drastisch, aber doch sehr deutlich - den Abschied junger Zuschauer vom klassischen Fernsehen nach.
Ihr macht tolles Fernsehen, aber tolles Streaming macht ihr noch nicht."
Die Sendung begann mit der Wetteransage: "Die Erde erwärmt sich, aber die Konjunktur kühlt sich ab", sagte Moderatorin Maybrit Illner und hatte damit ihr Talkthema umrissen: "Abschwung, Jobs und Klimarettung - riskieren wir unseren Wohlstand?"
Der eine Profi des Abends: Die Kunst des erfahrenen Talkshowgasts besteht darin, Kritik, die vorüberziehen wird, wegzulächeln, aber den Ton hochzudrehen, wenn der Moment gekommen ist.
Als aber der Grünen-Vorsitzende Robert Habeck - der politische Konkurrent - "schwarze Null" sagte, da kam er in Wallung.
Als Altmaier aber sagte: "Ich möchte keine Schulden machen zulasten der jungen Generation", man habe ja in Portugal oder Griechenland gesehen, wohin das führe - da sprudelte Satz um Satz aus ihm heraus.
Altmaier schwankte zwischen "leichte Delle" und "Alarmzeichen", betonte aber, dass seine Regierung Arbeitsplätze geschaffen habe.
So schlimm wie 2009 werde es aber nicht.
Er stimmte ihr aber zu, als sie sagte, hätte man vor 25 Jahren bereits klimapolitische Maßnahmen ergriffen, "müssten wir auch jetzt nicht so einen Stress machen".
Recke: Das Video war als Assoziation wichtig, wird aber nicht gezeigt.
Als erstes wird aber wohl die "Star Wars"-Serie "The Mandalorian" zu sehen sein: Für Disneys Streaming-Plattform Disney+ entwickelt, zeichnet Autor und Produzent Jon Favreau ("Iron Man", "König der Löwen") verantwortlich.
Die biografischen Grunddaten der Serienfigur und des realen Rappers aber sind gleich: kriminelle Vergangenheit in Offenbach, Hip-Hop-Unternehmertum in Frankfurt, Rückfälle ins alte Gangsterverhalten durch die Brüder von einst.
"Skylines" funktioniert als eine Art Loyalitätenkarussell, das durch vielgestaltige Abhängigkeitsverhältnisse rasant am Laufen gehalten wird: Jinn muss seinen MC-Kumpel abservieren, um bei Skyline mitmischen zu dürfen; Kalifa riskiert sein Unternehmen, weil er seinem kriminellen Bruder hilft; ein Plattenkonzern will Skyline ganz groß rausbringen, fordert dafür aber, die harten Jungs aus dem Programm zu nehmen.
Zugegeben, es gibt einige Musikbiz-Stanzen, aber die Serie zeigt eben auch, unter welchen komplexen Bedingungen Rap geschaffen und vermarktet wird.
Noch im März dieses Jahres kommentierte Banksy "Devolved Parliament" auf seinem Instagram-Profil mit einem Verweis auf den Tag des Brexits und den Worten "Jetzt lacht ihr vielleicht, aber eines Tages wird niemand mehr das Sagen haben".
Sich an diese Versehrungen zu erinnern und all die allmählich verblassenden Momente der Vergangenheit festzuhalten, bedeutet einerseits Schmerz, ermöglicht aber andererseits eine Therapie für den Ich-Erzähler.
Dieses hervorzuholen fordert dem Autor viel Energie ab, setzt aber gleichzeitig neue Kräfte frei.
Menschen in dezent bestickten weißen Leinengewändern mit Blumen im Haar lächeln sie an, sie bewegen sich sacht, aber zielstrebig über das weitläufige Gelände.
Virtuos schütteln Aster und sein Szenenbildner Henrik Svensson zudem nordische Sagen und Mythen durcheinander, bis sie sich jeder völkerkundlichen Plausibilität entziehen, aber trotzdem den Eindruck eines geschlossenen Systems erwecken.
Das Museum rechnet trotz Herbst- und Winterzeit mit einem Ansturm Hunderttausender Kunstliebhaber aus aller Welt.
"Leider aber ist dies aufgrund konservatorischer Gründe nicht möglich", da es sich "um eine sehr fragile Holztafel handelt".
Sicher ist aber: Ihre "Madonna Litta", die von Leonardo entworfen und seinem Schüler Giovanni Antonio Boltraffio ausgeführt worden ist, wird vom 8.
Ein angenehmer Nebeneffekt davon ist aber, dass die Zuschauer sich so ganz auf die Dramen konzentrieren können, die hier auf den Tisch kommen.
Er versteckte den Anhänger, als er bemerkte, dass die Polizei ihn im Visier hatte - aber wo?
In seinen besten Momenten aber zeigt "Criminal", dass mit der Lösung eines Falles das menschliche Drama erst beginnt.
Nebenbei machte er damals noch recht erfolglos, aber trotzdem in Vollzeit, Musik mit seiner Band Tomte.
Der Kontakt zwischen uns wurde weniger, brach aber nie ab.
"Ich wollte schnell wieder mit der Musik anfangen, aber das hat überhaupt nichts gebracht.
Das hat dann aber noch einige Zeit gedauert, bis ich das eingesehen habe."
"Es war ein ganz schön anstrengender Ritt, aber ich hatte wieder das Gefühl zu wissen, was ich mache."
Für die Machthaber, für deren Gegner, für die Leser.
Vielleicht war es überhaupt erst die Angst der Machthaber vor den Fiktionen, die der Literatur diese starke Stellung hier verschaffte.
Im Belvedere in Warschau residiert noch der kommunistische Präsident General Wojciech Jaruzelski, die Regierung aber wird von dem früheren Dissidenten Tadeusz Mazowiecki geführt.
Man muss nicht so weit gehen wie die "FAZ", die David neulich bereits zur neuen Leitkultur ausrief, aber Fakt ist: Das zurzeit wohl größte Idol der deutschen Kids ist eine 24-jährige Frau aus Hamburg, die zahlreiche Talente hat, darunter Schminken, Rappen und Singen.
Es ist eine Feier der Warenhaftigkeit und Oberfläche, wie sie nicht schamloser, aber auch nicht ehrlicher sein könnte.
Der Film ist vergessen: Junge Frauen beklagen sich darin über bourgeoise Eltern, junge Männer halten die politischen Bücher in die Kamera, die sie lesen, es ist kalt in Montreal, man trennt sich, es ist immer noch kalt, aber jetzt läuft Vivaldi.
Groß wird das Album aber gerade dann, wenn es auf einmal einen Dreck auf die Kohle gibt: Coltrane spielt zuerst sehr zurückhaltend und null "schwierig", im Wissen, dass es sich bei einem Soundtrack um Hintergrund handelt.
Irgendwann scheint ihm das aber egal zu sein, eine Session ist eine Session - und los geht's. (ohne Wertung) Tobi Müller Shari Vari - "Now" (Malka Tuti/Rough Trade, seit 13.
Sorry, aber ist so.
Man müsste was ändern, jetzt gleich, aber was?
Danach zelebriert sie sich als sirenenhafte Königin des Großstadt-"Jungle", gibt sich eine "Overdose" tribaler Beats und lässt im Titelstück die Sirenen zu aus der Ferne unheilvoll wummernden Trommeln wabern: "We have to go on somehow" singt sie exaltiert, "there's no place to return to".
Der Flow ist pointillistisch, beiläufig hingetupft, aber von existenzieller Wucht.
Der Spicer marschiert Dieses Mal tanzte Spicer einen angeblichen Tango, aber als Marsch, und zwar zum Lied "Shut Up and Dance", was man nochmal als kleine Anspielungen auf seine vergangene, verheerende PR-Sprechrolle im Dienste Trumps sehen kann: Du tanzt zwar übel, aber wenn du den Mund aufmachst, ist das auch nicht schön.
Tatsächlich aber könnte Spicer "Dancing with the Stars" trotz schlimmer, schwerfüßiger Performances und augenscheinlich kompletter Nichteignung für das Tanzparkett tatsächlich gewinnen: Wie in der deutschen Version wird zu den Punkten, die die Jury vergibt, auch das Anrufvoting der Zuschauer gezählt.
September 2019 Ozon verliert sein Thema keinen Moment aus den Augen, hat aber auch Raum und Sinn dafür, die Vielfalt der Missbrauchserfahrungen, ihrer Verarbeitung und Verdrängung, zu erzählen.
Die missbrauchten Jungen von einst sind nun aber zu Erwachsenen geworden, die nicht mehr hinnehmen wollen, dass schlicht gar nichts passiert ist, dass Pater Preynat immer noch mit Kindern Umgang hat.
Kauft ihm aber auch mit dem einzigen Geld Kartoffelchips.
Doch die Charaktere sind fein konzipiert, ihre sexualisierte Sicht auf Frauen mag nicht politisch korrekt sein, klingt aber nachvollziehbar.
Napoleons Aufstieg zum Alleinherrscher Frankreichs und sein "Grand Empire" wären unmöglich gewesen ohne die Macht seiner Truppen – aber auch kaum denkbar ohne die militärische und politische Aufklärung.
Die Person, die den Männern entgegentrat, hieß amtlich Marie-Madeleine Méric, aber fast alle ihre Mitstreiter kannten sie als "Igel", später auch als "POZ 55".
Im Spätsommer 1938 aber wurde es dort plötzlich geschäftig: Fast jeden Tag stiegen am Bahnhof Grüppchen Pfeife rauchender Männer in Tweed und Strick aus dem Zug, begleitet von auffallend jungen Frauen.
Inzwischen aber steht die politische Informationsbeschaffung im Vordergrund, und damit bekommen die Dienste wieder eine große Nähe zur Diplomatie.
An dieser Resolution hatte es aber auch Kritik gegeben.
Der Begriff bezieht sich auf die Qualität der Programme, meint aber vor allem eben die Masse an guten Serien, Filmen und Shows.
Das ist aber nicht geschehen.
Auch wenn das hoch gehandelte Rassismus-Drama von Netflix ansonsten zu den Verlieren des Abends zählte: nominiert in 16 Kategorien, aber nur in zweien ausgezeichnet.
In unserer Kritik schrieben wir: "Wir können aus diesem Weimar-'Tatort' Dialoge zitieren - die Handlung aber kriegen wir beim besten Willen nicht rekonstruiert.
Kemfert sagte, das Erreichte sei "enttäuschend", aber es sei "mal ein Anfang gemacht".
Von einem "großen Wurf" aber sprach nicht einmal Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU), der das Paket zu verteidigen hatte.
Es könnte aber auch daran liegen, dass er sich auf dünnes Eis begeben hätte.
Video-Kurzanalyse zum Klimapaket: "GroKo ist zum großen Wurf nicht in der Lage" Die Erbsenzählerei des Sonntags: Wie kann man nur vier Kritiker des Klimapakets einladen - aber nur einen Verteidiger, nämlich Altmaier?
Der sei aber viel zu niedrig - er hatte den fünffachen vorgeschlagen - und führe "kaum zu einer Verhaltensänderung".
Verteidigung des Abends: Aber der CO2-Preis werde doch "langsam, aber stetig" höher werden, sagte Peter Altmaier - und das sei besser, als den Leuten auf einen Schlag eine saftige Benzin-Verteuerung zuzumuten.
Es folgte der warnende Hinweis auf die Gelbwesten-Bewegung in Frankreich - den Bernd Ulrich, stellvertretender Chefredakteur der "Zeit", alsbald zurückwies: Es gebe einen Widerspruch in der Bevölkerung, die Klimaschutz befürworte, entsprechendes Handeln aber nicht.
Baerbock kritisierte, die Regierung schütze mit ihrem Paket zwar womöglich "das Klima in der GroKo", der Maßstab sei aber das Pariser Klimaabkommen.
Killereinwurf des Abends: Ein CO2-Preis sei gut, aber man brauche auch das Ordnungsrecht, sagte Baerbock.
Nice try des Abends: Altmaier argumentierte, der zunächst niedrige CO2-Preis sei auch deshalb sinnvoll, weil hohe Benzinpreise die am stärksten träfen, die aufs Auto angewiesen seien, aber wenig Geld hätten.
Das Foto von der Geburt überforderte aber anscheinend meine Fantasie.
Was aber macht ihre Rhetorik aus?
Schutzbach: Der Front National, aber auch etwa die Schwedendemokraten oder die AfD wollten sich damit einen bürgerlichen Anstrich verpassen.
"Wir sollten nicht mehr mit ihnen, aber über sie reden" SPIEGEL: Wie sind diese Strategien entstanden?
Tatsächlich meinen sie aber mit "Freiheit" die Infragestellung von Egalität, angestrebt wird eine Gesellschaft, die wieder hierarchisch organisiert ist, in der nicht alle Menschen gleich viel wert sind.
Schutzbach: Es kommt auf die Art der Nichtbeachtung an: Wir sollten ihnen keine Bühne mehr bieten, aber über sie reden - also etwa Höckes Sprache, sein Denken, sein Buch analysieren.
Schutzbach: Ich bin zwar nicht dafür, mit rechten Ideologen zu sprechen, aber doch mit Menschen, die nach rechts driften.
Ein starkes Setting, wie man heute sagt; vielleicht etwas holzhammerartig und verbissen angriffslustig, im Abgang aber honorig.
Sie agierten eher ein wenig lustlos in einer Geschichte, die ein well-made play sein will, tatsächlich aber ziemlich schlecht gebaut ist.
Sie wurde gerade in England zur Gesundheitsministerin gekürt, freilich zunächst nur fürs Schattenkabinett der Opposition, aber deswegen gibt sie trotzdem in ihrem Haus für engste Freunde eine Party: Lauter linksliberale Intellektuelle mit kleinen bis bedenklichen Macken sind gekommen.
Mittendrin Janet (Dörte Lyssewski), die Frau der Stunde und des Abends, die sich in der Küche abmüht und ihrem heimlichen Freund Liebes-SMS schickt, und ihr Gatte, der an sich wuchtige, jetzt aber depressiv im Knautschsack kauernde Professor mit dem etwas abseitigen Musikgeschmack.
Bestürzung, Verständnis allenthalben: Man ist schließlich aufgeklärt, aber eben auch schon ein bisschen in die gesetzten Jahre der Vernunft und Treue gekommen.
So aber bleibt das "neue" Burgtheater ganz das uralte, vor dem sich nichts und niemand fürchten braucht.
Erwartet wird aber doch, wie schon vom Bürgermeister John Lindsay, dass nach der Störung die Verhältnisse früher oder später wieder zum Normalzustand des Klimas zurückkehren und die gewohnten Routinen wieder greifen.
DER SPIEGEL: Frau Funke, in Ihrem neuen Roman "Das Labyrinth des Fauns" kämpft die Heldin Ofelia in einer Fantasiewelt gegen das Böse, historischer Hintergrund ist aber der Schrecken des Franco-Regimes.
Ich glaube aber, dass ich nicht eine von den Schriftstellerinnen bin, die das Böse verklären.
Ich erkläre Ihnen dann, dass es nachts Kojoten gibt, die aber keine Menschen angreifen, man sich vor Berglöwen aber in Acht nehmen sollte.
Rupert Murdoch (Simon McBurney) taucht in fast jeder Folge auf, aber eher als an Rendite interessierter Patriarch, nicht als politischer Eiferer.
Tatsächlich war Roger Ailes einer der ersten und prominentesten #MeToo-Protagonisten, aber in "The Loudest Voice" ist sein Verhalten Frauen gegenüber nur ein Detail in einem größeren Bild.
Wichtiger ist den Machern das Porträt eines Konservativen, der in der Öffentlichkeit das Motto "Gott, Familie, Vaterland" hochhält, aber tatsächlich in jeder Lebenssituation nur für den eigenen Vorteil spielt.
Sie setzt sich mit Fragen von heute auseinander, benutzt dafür aber die älteste Sprache der Kunst.
Sie könnte aber auf einem guten Weg dorthin sein.
Es werde an den Akademien aber weniger nachgeahmt, so wie es früher in Frankfurt und Düsseldorf die Jörg-Immendorf-Schüler und in Leipzig die Neo-Rauch-Schüler gegeben habe.
"Es haben sich schon einige Interessenten für die Arbeiten gemeldet, die jetzt in den Museen zu sehen sein werden", sagt Schümann, er habe aber dieses Jahr noch nicht mehr Modersohns als zuvor auch verkauft.
Ich habe lange den sogenannten Rock'n'Roll-Lifestyle zelebriert, aber mit 55 war dann Schluss.
Zuletzt habe ich noch jemanden beim Reeperbahn Festival entdeckt, den ich produzieren will, aber darüber muss ich noch schweigen.
Er stimmte mir sogar zu, meinte aber, dass die Plattenfirma darauf bestehen würde, den Song aufs Album zu nehmen.
Für David will ich nicht sprechen, aber ich fühlte mich erst danach wie ein richtiger Plattenproduzent.
Wir haben dann nie mehr zusammengearbeitet, laufen uns aber oft über den Weg und sind immer sehr freundlich zueinander.
Vermutlich hatten einige auch seltsame politische Neigungen, aber das bekam ich nicht mit.
Herrlichkeit und Krieg, Gewissen und Verzweiflung: Wer schön, aber folgenarm unterhalten sein will, wird an seinen Büchern keine Freude haben.
Der Kontrast zwischen persönlicher Unschuld oder Ahnungslosigkeit und einer Umgebung, die dieses Unbeteiligtsein - des Touristen oder auch des Zivilisten in kriegerischen Regionen, aber auch des Naturwissenschaftlers im Zeitalter der Massenvernichtung (wie im Roman "Das Prinzip" über den Atomphysiker Werner Heisenberg) - zerstört und gewissermaßen bestraft, macht die wesentliche Dynamik in Ferraris Werk aus.
Auch Antonia sucht als Erwachsene die Gefahr; sie verlässt Korsika, als Einzige ihrer Schulkameraden, und geht nach Belgrad, als der Krieg in Jugoslawien beginnt - ohne Sprachkenntnisse und ohne weitere Vorbereitung, auf der Suche nach einem existenziellen Ernst, der zu Hause nur im Untergrund wütet: Die nationalistische Bewegung, der viele ihrer Freunde angehören, verübt Attentate, verhält sich aber politisch klandestin.
Das Stück schildert das Leben von Afroamerikanern, wurde aber komponiert von George Gershwin, das Libretto stammt von einem weißen Kreativteam.
Ein großer Schlamassel Wir können aus diesem Weimar-"Tatort" Dialoge zitieren - die Handlung aber kriegen wir beim besten Willen nicht rekonstruiert.
Clausen wird erfreulicherweise auch in Zukunft für den Weimar "Tatort" schreiben - den aktuellen konnte er aber nicht retten.
Frankfurter, selbst Jude, sagte: "Ich sage nicht, dass er lügt, aber ich glaube ihm nicht.
Er wusste nun von den Tatsachen, wollte aber nicht glauben - und handelte nicht.
Viele Geschichten, die der Autor in seinem Buch erzählt, um einen Bogen zur Klimakrise zu schlagen, wirken zunächst weit hergeholt, entpuppen sich aber am Ende als kluge Gedanken eines Um-die-Ecke-Denkers.
Vielleicht werden einige von ihnen aber "Wir sind das Klima" lesen, weil es unterhaltsam und lehrreich zugleich ist - eben kein Weltretter-Sachbuch mit Fingerzeig.
So war das im Grunde fast immer: Pitt hat mehrfach mit ambitionierten Regisseuren wie David Fincher und Terrence Malick zusammengearbeitet, aber etwas wirklich Herausragendes, Bleibendes, eine Figur, die popkulturell nachhaltiger wäre als der Jeans-Mann von 1991, den Ridley Scott in "Thelma & Louise" nochmals filmgeschichtlich konsolidiert hatte, war nicht darunter.
Golden sonnenbestrahlt, aber keine weichzeichnerische Lichtsetzung, kein digitales Ausglätten und Gemorphe, sondern Aufbruch ins Robert-Redford-Land.
"Once Upon a Time..." versammelt denn auch ganz unmittelbar Spuren einer Schauspielarbeiterbiografie: Großartig die Szene, in der Pitt als asozial wortkarger Stuntman Cliff Booth zu vorgeblichen Reparaturarbeiten ein Hausdach am Cielo Drive erklimmt und dann - mit einem Seitenblick, der weit über die Grenzen dieser filmischen Welt hinausweist - auch noch einigermaßen grundlos, aber sehr demonstrativ, das knallgelbe T-Shirt auszieht.
Die defekte Fernsehantenne hätte man, denkt sich der Laie, auch mit Oberbekleidung geraderücken können, aber so war das ja schon im Levi's-Knast, aus dem Pitt in Feinripp-Unterwäsche in die sogenannte Freiheit entlassen wurde.
Neben dem schieren In-Form-geblieben-Sein, das vom Nichtsportler Tarantino prinzipiell würdigend ins Bild gesetzt wird, scheint sich in Pitts spätsommerlicher Posterboy-Ironie aber auch etwas Generationelles in Richtung Publikum zu artikulieren: Ihr seid mit diesem Body-Bild eurerseits alt geworden, hier nun vertragsgemäß Gelegenheit für eine möglicherweise schon letzte Sichtung.
Vor allem aber trägt die großartige Hauptdarstellerin Helena Zengel den Film.
Eine eigene Bildsprache und damit eine zweite Erzählebene entwickelt Fingscheidt so aber nicht.
Stallone schrieb zwar am Drehbuch zum fünften Rambo-Film mit, sagte aber, er habe keine Zeit gehabt, selbst Regie zu führen.
John Rambo will nicht mehr kämpfen - aber er muss So kompliziert seine Entstehungsgeschichte auch sein mag - so schlicht ist nun "Last Blood" geworden.
Viril, aber sichtlich gealtert (Stallone wurde im Juli 73) lebt er auf der Farm seiner Familie in Arizona und reitet Pferde zu.
Und mit einer befreundeten Psychotherapeutin, die mir viel über Depressionen und den therapeutischen Umgang damit, aber auch viel über meine literarische Figur erklärt hat.
Mir selbst kam es gar nicht so mutig vor - etwas so vollkommen anderes zu schreiben, ist natürlich eine Entscheidung, die man sehr bewusst trifft, aber ich finde sie nach wie vor richtig.
Niels, dunkelblondgelockt und vermutlich noch keine 30, jobbt im Café; Maria, seine Freundin und mehr oder weniger im selben Alter, hat ihr Studium abgebrochen und besprayt jetzt Berliner S-Bahn-Waggons - ein Hobby zwar, aber keine Leidenschaft.
Über beides lässt sich aber spekulieren: einigermaßen stabile Kindheit irgendwo in Deutschland, dann Umzug nach Berlin, Erlangung sexueller Reife und schließlich erst in einer Beziehung, dann in der Langweile gelandet.
Soweit so klassisch für viele deutsche Nachwuchsfilme, die Debüt um Debüt in die Stimmungslagen der Endzwanziger, Anfangdreißiger hineinseismographieren, um nach 90 Minuten idealerweise festgestellt zu haben, dass es da zwar eher nicht so gut, aber auch nicht so wirklich schlecht zugeht - so wie vermutlich seit Anbeginn der Stimmungslagengeschichte.
Nur sehen wir kaum was: Die Szene ist schattig beleuchtet, spielt nachts in einem Freibad, in das sie eingebrochen sind, weil man das eben tut, wenn man nachts überlegt, was man tut, wenn man Sex haben will, den niemand sehen soll, für den man aber, wäre man schon zu Hause gewesen, nicht extra in ein Freibad eingebrochen wäre, für den man also nicht getan hätte, was man eben tut.
Dann kommt die Polizei, das Blaulicht hellt die Szene auf, aber da ist sie längst vorbei.
Diese Szene ist symptomatisch für "Heute oder morgen": auf schattige Subtilität abzielend, aber eben doch nur nachts in einem Freibad spielend - wie Hunderte andere Intimszenen zuvor.
Einmal aber kommt es zu einer schönen Geste.
"Hanne" aber ist ein Film über pure Gegenwart.
Graf treibt die Handlung in einem Rhythmus voran, der immer flott ist, aber niemals atemlos.
Es gibt das direkte Erleben, aber keine höhere Erkenntnis.
Dass Grant aber durchaus politisches Profil hat, bewies er zuletzt mit einem bissigen Tweet in Richtung Boris Johnson.
Am Rande geht es in "A Very English Scandal" von Regisseur Stephen Frears ("Die Queen") auch um den Umgang der englischen Gesellschaft mit Homosexualität, die in den Siebzigern, zum Zeitpunkt der Gerichtsverhandlung, zwar nicht mehr gesetzlich verboten, aber noch immer stark tabuisiert war.
Cameron ist ein Freund des idiotensicheren Reimpärchens, aber auch diese Neigung kann seinen völkerverbindenden Refrains und Melodien nichts anhaben.
In Wirklichkeit aber sind die schmiegsamen, manchmal auch kitschigen Trance-Sounds mit Saxophon, Gebimmel und Glöckchen nur eine gefällige Fassade.
Entstanden sind brüchige Lieder, die nach Staub und schwarzer Krume riechen, die nur scheinbar schwächelnd nach primaler Triebhaftigkeit tasten, dann aber vehement tiefer graben, wie im sich verdichtenden "Erde" (Wolfe ist norwegisch-deutscher Abstammung).
Wird es aber nicht, denn die Rechnung haben sie ohne die Hamburger gemacht.
Irgendwann spielte Taylor in Bands und zog zwangsläufig nach London, wo er eine hippe Plattenfirma namens The Compact Organization betrieb, die in den Achtzigern unter Liebhabern glamourös verspielter Popmusik für Euphorie sorgte.
Natürlich hielten ihn die Ersten, denen er das Manuskript anbot, für durchgeknallt, aber Taylor sagt, dass er das ganze "eher verbrannt" hätte, als es noch weiter zu kürzen.
Taylors Fake-Biografie ist raffiniert konstruiert: Allein Taylors exzentrisches Vergnügen an aberwitzig detaillierten Einsprengseln wie authentischen Auszügen aus dem "National Geographic"-Magazin, Briefen Igor Strawinskis oder echten Bestellnummern alter Jazzplatten ist eine Freude.
Letztlich bieten die 960 Seiten aber vor allem eine verdammt gute Geschichte, man will beim Lesen bald gar nicht mehr glauben, dass John Nightly nie gelebt haben soll.
Womöglich ist dieses Format mit seiner Mischung aus Junggesellenabschiedskostüm, einer Dutzi-Dutzi-Variante des Parcours von "Ninja Warrior Germany" und dem beömmelungsintensivsten Traditionsspiel beim "Sommerhaus der Stars" tatsächlich die ultimative Eskapismus-Sause: Menschen in riesigen Waldtierkostümen müssen diverse Hindernisparcours überwinden, und weil sie unter den Fuchs-, Eulen- und Eichhörnchenköpfen nichts sehen können, müssen sie dabei den Richtungsanweisungen ihres unmaskierten Partners folgen - und natürlich purzelt ständig ein verzweifelter Dachs über einen Baumstamm oder verfängt sich ein desorientiertes Huhn im Gestrüpp. Das könnte man nun halbherzig als perfekte Metapher auf das strauchelreiche Leben des Menschen sehen, der gefangen von den Zwängen und unter dem Druck der Gesellschaft fremdgesteuert durch das Dasein hetzt - aber das Schöne an "Wild im Wald" ist, dass es solche Bedeutungshubereien gar nicht braucht, weil es gar nicht mehr sein will, als eben eine Show, bei der sich Menschen in Tierkostümen ungeschickt anstellen und darum lustig sind.
Es sind dann aber interessanterweise vor allem die Momente zwischen den Spielen, die einen rühren und für das Format einnehmen: Die Bilder von deprimiert herumstehenden Kostümtieren, die gerade wegen ihrer Minderleistung beim Fliegenpilz-Überwinden ausgeschieden sind.
und fasst an den Arm, und natürlich ist das hilflos, aber wahrscheinlich wäre alles Nicht-Hilflose in einer solchen Situation auch eine Zumutung.
Viel störender ist aber die schnipselige Dramaturgie der Sendung, die der ruhigen, bedächtigen Stimmung im Hospiz entgegensteht.
Der Sprung von der Longlist unter die letzten Fünf gelang "Sabrina" von Nick Drnaso zwar schon nicht mehr, aber trotzdem: großes Aufsehen.
Einige der Panels werden jetzt größer, aber die Basis bleibt immer das drei-mal-vier-Raster.
Man merkt, da steckt ein Prinzip dahinter, aber wozu?
Man könnte sogar sagen, sie kommen erschwerend hinzu: Das ist alles zwar durchgestylt, sieht hinten und vorne wie Kunst aus, aber unterhaltsam wird's nicht: Drnaso zeichnet in klaren Linien, extrem reduziert, meist nur Umrisse und Farbflächen ohne jede Schattierung.
Die Internet-Trolle breiten ihre Mischung aus Mobbing und Hass aus, aber naja, man kommt damit schon auch klar.
Calvin hat Waffen zu Hause, packt sie aber nicht aus.
Er fühle sich sehr geehrt, freue sich über das Angebot, könne es aber leider nicht annehmen.
Was aber Claas Relotius so fundamental von vielen Kollegen unterscheidet, ist, dass er beim geringsten Widerstand eben nicht "dranblieb", nicht "nachhakte", nicht nach Alternativen suchte.
Natürlich machen Reporter diese nicht perfekt, einige nicht mal besonders herausragend, einige, an manchen Tagen, sogar hanebüchen schlecht, aber die allermeisten machen sie ehrlich.
Manchmal besuche ich auch Menschen, denen es besonders gutgeht, oder die Glück gehabt haben, aber Leser mögen solche Geschichten nicht.
Viele behaupten zwar, dass sie das gern lesen, es stimmt aber nicht.
Er hat Relotius nie wirklich kennengelernt, aber das nimmt seiner Analyse nicht die Kraft.
Juan Moreno hat versprochen, dass wir "Tausend Zeilen Lüge" nicht mögen würden, dass sein Buch aber keine Abrechnung werde.
Das Unternehmen ist im Besitz des Medienmoguls Logan Roy (Brian Cox) und dessen Kindern; die Jungen streiten schon um die Erbfolge, aber der Vater hat sich trotz Herzinfarkt seinen Hunger bewahrt.
Das mochte Shivs Art gewesen sein, im Intrigenspiel ums Medienimperium mitzumischen, aber als Spin Doctor weiß sie eben auch, dass Politik von einer vitalen Debatte lebt.
Das Jennifer Lopez-Vehikel "Hustlers" von Lorene Scafaria inszeniert eine Geschichte von Aufstieg und Fall zweier Stripperinnen, will dabei von weiblicher Selbstbestimmung erzählen, aber von einer prüden protestantischen Moral nicht zu sehr abrücken.
Bei "Hustlers" wirkt es für einen kurzen Moment wie die Lösung überhaupt: Von schmierigen Männern Geld nehmen, ihnen dafür aber keine sexuelle Befriedigung liefern.
Das macht "Undone" zu einem so ungemein schlauen Unternehmen: Die Macher lösen in ihrer Geschichte zwar Raum und Zeit auf und lassen unglaubliche Dinge geschehen - aber es geht nie um den Effekt an sich, sondern um eine junge Frau mit alltäglichen Problemen und traumatischer Vergangenheit.
Andreas Scheuer (CSU) hingegen räumt offen ein: "Ich fahre gerne e-Tron", einen SUV von Audi, aber ebenso "gerne einen Wasserstoff-GLC von Mercedes", wenn er nicht gerade mit dem E-Roller unterwegs ist, er fährt vermutlich einfach alles, LKW, Trecker, Unimog, ICE, und zwar "um es zu testen!"
Beinahe jede Kritik an der autozentrischen Politik seines Ministeriums aber wehrt er mit Hinweis auf zahlreiche, einander bisweilen sogar widersprechende Studien und Pläne zurück.
"Mit der deutschen Automobilindustrie sprichste aber anders" Was freilich verschmerzen wird, wer sich einen Audi Q8 oder BMW X7 leisten kann.
Der Gescholtene steckt die Angriffe ein und weg, faltet die Hände: "Um Gottes Willen, Cem, oje, oje, oje", und fügt später hinzu: "Mit der deutschen Automobilindustrie sprichste aber anders, hinter vorgehaltener Hand".
In Özdemirs Kerbe aber schlägt auch Stefan Wolf von der Zuliefererindustrie.
Sie machte weiterhin Musik, die unverkennbar in den weniger subtilen Spielarten des Tanz-Pops wurzelte, die dramatischen Partyeffekte und den vollen Schalldruck des Genres aber immer originell und irgendwie quer zu den Charts stehend nutzte.
Nicht umsonst wünscht sie sich ironisch, aber auch in aufrichtiger Sehnsucht zurück in die Neunzigerjahre ("1999").
Es ist, als hätte sie einen riesigen Scherbenhaufen aus musikalischen Floskeln vor sich liegen, eine große Pop-Müllhalde sozusagen, die dank ihrer Fantasie aber nicht muffig riecht, sondern in allen Farben des Regenbogens schillert.
Manchmal verpasse ich Dinge, die wirklich offensichtlich sind, aber oft ist es gerade mein Unwissen von Technik und Theorie, das es mir ermöglicht, gute Songs zu schreiben.
Die Pointe an Charli XCX und ihrer Musik ist, dass sie sich lustvoll in die ganze große wilde Künstlichkeit der multimedialen Inszenierung und Computerklänge stürzt - aber nicht, um einen Distanzierungseffekt zu erzeugen, sondern vielmehr um totale Unmittelbarkeit herzustellen.
Der Song wird im "Polizeiruf" nicht gespielt, aber als musikalische Medikation zum schmerzvollen Abstieg in die verschlossenen Angsträume der Kindheit würden die hustensaftsüßen Noise-Schleifen der legendären britischen Lavalampen-Rocker sehr gut taugen.
Zurück in die Einsamkeit "Gut gegen Nordwind" ist zwar sicherlich ein Film über die Liebe, aber wie die meisten guten Liebesfilme ist er vor allem auch ein Film über die Einsamkeit.
Gleichzeitig bedeutet es aber auch, dass man ihn wohl nie wirklich aus der Reserve wird locken können.
Die kostbare Toilette sei aber noch verschwunden.
So ist das eben bei Lucky Luke Mockridge: Der Witz büxt ihm gelegentlich aus, aber beim Versuch, ihn wieder einzufangen, läuft er zu richtiger Größe auf.
So war es nun auch bei der "Greatniteshow", die in ihren besten Momenten an eine aberwitzig aus dem Ruder laufende Revue erinnerte.
Gastgeber Mockridge aber war nicht mehr zu halten.
Das neue "Komasutra" Einen Fehler des Abends aber sieht man ihm nicht nach: In der Mitte der Show holte Mockridge den brillanten Comedian Carl Josef auf die Bühne, der an Muskeldystrophie leidet und im Rollstuhl sitzt.
Stipendien führten Konrád 1976 aber nach West-Berlin und in die USA. 2001 erhielt er für seine Verdienste im europäischen Einigungsprozess den Aachener Karlspreis.
Ein unglaublicher, aber wahrer Fall "Unbelievable" ist das Werk eines von Frauen dominierten Teams, in dem unter anderem Susannah Grant als Hauptautorin und Lisa Cholodenko als eine der Regisseurinnen mitwirkten.
"Er ist ein Arschloch", sagt sie einmal über einen störrischen Zeugen, einen Hausmeister, "aber er ist unser Arschloch".
Versöhnung (nicht) in Sicht In manchen Episoden wirkt "Unbelievable" wie ein zwar knallhartes, aber doch ziemlich routiniertes Detektivinnendrama.
Das Kraftzentrum der Serie aber sind die Szenen, in denen "Unbelievable" den Weg der Heldin Marie Adler über Monate und Jahre weiterverfolgt.
Irgendwann aber steht einer der Polizisten vor der jungen Frau, der geholfen hat, ein paar Jahre ihres Lebens zu ruinieren.
Erst hat die Heldin keine Lust mit ihrem Peiniger zu reden, aber dann fordert sie eine Entschuldigung.
Seit Kurzem grübelt sie aber wieder öfter darüber nach, ob sie den Job vielleicht wegen eines Weltstars verloren haben könnte.
Politiker ist Fellowes – genauer: The Lord Fellowes of West Stafford – aber nur im Nebenjob, sein eigentlicher Beruf ist Drehbuchautor, sein wichtigstes Werk "Downton Abbey", die Fernsehserie, die jetzt mit einem Kinofilm in die Verlängerung geht.
Damals wurden kaputte Jeans oder zu lange Haare von meinen Eltern zwar noch wirklich und intensiv und persönlich als Angriff aufgefasst, aber der Angriff schuf keine Gegenideologie.
Der Begriff war etwas wabernd.
Bei Kruger ist es ein moderner Agitpropstil, der manchmal sogar ohne Bilder, aber nie ohne Slogans auskommt.
Stückl: Das Wohl des Esels ist uns wichtig, klar, der läuft aber nur 15 Meter über die Bühne.
Sie kostet sehr viel Mühe, gibt aber auch sehr, sehr viel zurück.
Und mit einer befreundeten Psychotherapeutin, die mir viel über Depressionen und den therapeutischen Umgang damit, aber auch viel über meine literarische Figur erklärt hat.
Sie tönt aber nicht etwa aus dem Berliner Abgeordnetenhaus, sondern von der anderen Straßenseite, und obwohl die Melodie von Haydn stimmt, bleibt der Text unverständlich.
Ohnmacht und Bestürzung bringt diese Schau mit sich, manchmal drastisch, oftmals aber auch sehr behutsam.
Alle haben aber eine Gemeinsamkeit: Als 1989 die Mauer geöffnet wurde, war die allgemeine Lesart, die Geschichte einer Trennung sei beendet, eine Polarität habe sich aufgelöst.
Die Positionen der Partei zu hinterfragen, sei aber eine Aufgabe nicht nur für Medienvertreter.
"Kulturschaffende sollten auf Panels diskutieren oder über die Presse, aber nicht beim Mittagessen.
Und sie hatte mit ihm geschlafen, wünschte sich jetzt aber, sie hätte es dabei bewenden lassen."
Er lag mit dem Gesicht nach unten im Wasser, wurde aber rasch fortgeschwemmt, um eine Biegung gewirbelt, und war dann weg."
Power, der seit 2007 eine Kolumne für den Londoner "Guardian" über Short Stories schreibt, erweist sich in seinen Geschichten als genauer Beobachter, der um die komplizierte Mechanik der Kleinen Form weiß, sich darüber aber leider allzu oft in den Beschreibungen irgendwelcher Nebensächlichkeiten verliert.
Vor der letzten Zuspitzung aber, die seine Stories zu etwas ganz Besonderem machen würden, schreckt er zurück.
Altebenberger gibt die Menschenfreundin, die Kumpels und Chaoten um sich zu scharen und für den Job einzubinden weiß - Vorgesetzten aber eine Kopfnuss gibt, wenn sie es verdient haben.
Das Problem ist, dass bei dieser "Odyssee" aber selbst die Bilder abgegriffen wirken.
In der 16 Minuten dauernden Installation "Qu'un Sang Impur" etwa greift die Künstlerin den Kurzfilm "Ein Liebeslied" von Jean Genet auf, ersetzt dabei aber die jungen Insassen eines Gefängnisses durch Frauen nach der Menopause, die ebenso exzessiv wie verstörend ihre erotische Kraft zelebrieren.
Einmal etwa sagt Rapper Sido, ein castingerfahrener Mann, der in dieser Show aber neu ist und sie gleich etwas an sich reißt: "Ich könnte nichts Aufbauendes sagen", also sagt er: "Mir hat's nicht gefallen."
"Wenn du Tee trinken willst, geh' zu Mark", sagt Sido etwa der 27-jährigen Veronika, die sowohl Forster als auch er in ihren Teams haben wollen - aber die Party finde bei ihm statt.
In einer Szene beginnt sie unvermittelt zu weinen, als sie ihrem Sohn bei den Hausarbeiten hilft, aber ansonsten behält sie die Contenance.
Manchmal münden kleine Zufälle in große Popmomente: In den Achtzigern schickte der Popmanager Phill Savidge Shirts an Redaktionen, die der geschätzte, aber nicht berühmte Künstler Daniel Johnston selbst gestaltet hatte; eine Aktion, um Johnstons Album "Hi, How Are You" zu promoten.
Mit Glück und Geschick gelang es dem einstigen Militärpiloten Bill Johnston, den Absturz glimpflich zu halten - beide überlebten, aber der Sohn wurde eingewiesen.
Nun ist genau diese geniale Simplizität ja aber auch eine Eigenschaft, die seit jeher als eine Stärke der Popmusik gilt.
Kurt Cobain sah sich geradezu als Symbolfigur für die Heimatlosen, war von der Rolle als Repräsentant aber zugleich überfordert.
"Ich erlaube mir (...) ein Foto zu schießen, auf dem du zu sehen und zu erkennen bist, aber ich frage dich nicht nach deiner Erlaubnis."
Wie Heiko Hoffmann im Gespräch sagt: "DJs, die jedes Wochenende ein Foto von ihrem Gig posten, und deren Karriere auch darauf fußt, aber die das Fotoverbot im Berghain verteidigen, die leben natürlich auch in einem Widerspruch."
Das aber stellt sich bald als vergebliche Suche nach einem "dunklen, stummen Kern" heraus.
Bilder wiederholen sich, Bezüge werden aber oft erst im Nachklang spürbar.
Das bedeutet aber auch, dass nach der neuen Staffel endgültig Schluss sein wird.
In der dritten Staffel soll es aber auch einige Neuzugänge geben: Barbara Nüsse, Hans Diehl, Jakob Diehl, Nina Kronjäger, Sammy Scheuritzel und Axel Werner werden Netflix zufolge Rollen in der Serie übernehmen.
Für den Zuschauer wird das in den letzten Szenen aufgelöst - für den Professor aber nicht.
Der traditionsreiche "Weltspiegel", der politische, aber auch kulturelle und alltagsnahe Berichte von Korrespondenten aus ganz unterschiedlichen Ländern bündelt, müsste dafür auf einen früheren Zeitpunkt umziehen.
Er sei anfangs sehr selbstbewusst gewesen, habe aber lernen müssen, "dass der Markt anders funktioniert".
Weiter sagte er: "Für mich sind aber auch andere Parameter deutlich wichtiger: Wir haben unfassbare Geschichten auf der ganzen Welt gemacht und unser Konzept knallhart durchgezogen."
Eine gute Stimme, aber keine Spitzenbegabung, begründete der Berliner Chorleiter damals die Entscheidung in einer Stellungnahme.
September) Miles Davis hat seine Kritiker oft irritiert, aber meistens hat die Geschichte ihm Recht gegeben.
Davis vollzieht da, längst in seinen Fünfzigern, abermals atemberaubende Entwicklungen.
Das Original klang Ende 1985 immerhin ein bisschen wie das Album "Tutu", aber ohne die sublime Produktion von Marcus Miller.
Das war zwar der Traum von Miles Davis, gelang ihm aber nur in Europa und Japan.
Es waren junge Musiker um seinen Neffen aus Chicago, die Miles zu Beginn des Jahrzehnts wieder auf die Beine halfen, die er aber ersetzte, als die ersten Konzerte folgten.
Der gemächliche, aber stetig vorantreibende Rhythmus von "Mwana" (Kind) erinnert an einen Pop-Klassiker, dessen Einfluss immer noch nicht hinreichend gewürdigt wurde: "State Of Independence" in der Donna-Summer-Version von 1982, von Quincy Jones produziert, mit Michael Jackson, Stevie Wonder und Lionel Richie im Backgroundchor.
Im schon fast zu Tode zitierten Dylan-Thomas-Gedicht "Do Not Go Gentle Into The Good Night", das er danach über Space-Sounds rezitiert, verrutscht ihm die Gravitas in der Stimme dann doch ein wenig ins unfreiwillig komödiantische William-Shatner-Terrain, aber in der schlaflosen Mondsonate "The Dawn" hat er sich dann wieder gefangen.
Höhepunkt ist aber das mokant Nick-Cave-artige "James Bond", in dem Pop schon mal charmant eine weibliche 007 vorwegnimmt.
In der Nacht regieren die Kick-Drum und der Viervierteltakt, im Studio aber fällt das Tanzregime.
Und so hört sich Barkers erste Soloplatte eben auch an: Das Album "Utility" bietet neun Tracks, die den Club vom proletarischen Salon aus betrachten, als ein psychedelisches, aber wortloses Gespräch danach, allein mit erlesenen Maschinen, hervorragenden Ingenieuren und teuren Boxen.
Schon mit "Posmean", dem zweiten Track, beginnt das große Federn: Präzise Delay-Effekte stanzen einen leichten Funk in die Synthie-Mitten, aber alles bleibt warmschattig.
"Experience Machines" gleitet von anfänglichem Stolpern in einen Future Funk, der aber noch immer ohne Viertel im Bass auskommt - ein Versprechen aus der Zukunft.
"Gebürtiger Italiener, aber in Deutschland geboren" Dann werden die Männer ins Haus getrieben, schon wieder ist offenbar ein Modetrend an einem vorbeigerauscht: Anscheinend trägt man jetzt nicht nur Schrumpfhosen, sondern auch Anzüge ohne Hemd, man muss wirklich dringend mal Cherno Jobatey eine Entschuldigungs-Bonbonniere dafür schicken, dass man ihn früher immer wegen seiner Anzug-Turnschuh-Kombi ausgelacht hat, heute wäre er damit in jedem Trashformat der Bestangezogene.
Danilo hat die Europaidee komplett verinnerlicht und erklärt, er sei "gebürtiger Italiener, aber in Deutschland geboren", Todesgrinser Denis ist "Content Creator" und antwortet auf alles mit "okay, nice."
Kurze Spielfilme, Animationen und Collagen über Cyborgs oder elektromagnetische Hirnstimulationen jagen über die Bildschirme - aber die Künstlerin hat sogar ganze Pseudo-Games kreiert.
Beim Ton hapert es aber halt manchmal: Während man dem einen Werk über Kopfhörer folgen will, dröhnt die Musik des anderen schon im Hintergrund.
In seinem Nachlass aufgeführte "Geräthe" deuten aber auf beträchtlichen Kaffeekonsum hin.
Experten aus Politik, Wirtschaft und Gesellschaftswissenschaften suchen nach dem besten Weg, sie nutzbar zu machen, aber Risiken kleinzuhalten.
Das "Tatort"-Finale am Sonntag erinnerte ein bisschen an einen Science-Fiction-B-Movie aus den Neunzigerjahren, entschuldigte aber in seiner ungehemmten Verspieltheit für manch anstrengenden Ethik-Monolog.
Aber: "Der Ball ist nicht drin in den 80 Seiten": viel "könnte", viel "müsste" - "eine abstrakte Beschreibung", aber "keine Lösung" für den Backstop-Dissens.
Er habe nicht für ihn gestimmt, aber "ich würde ihn nicht unterschätzen".
Viel zu laut und ein bisschen monoton, aber irgendwie auch geil.
Teils flächendeckend verlaberter, teils rabiat vergnüglicher B-Movie-"Tatort" über Muskel-Autos und Gehirn-Operationen.
Die Meinungen gingen auseinander, einig war man sich aber über eines: Der "Joker", die düstere, herausragende Comic-Adaption von Todd Phillips, würde es kaum sein: Die große Hollywood-Produktion hatte durch die Teilnahme am Festival und die durchweg jubelnden Premieren-Kritiken genug Oscar-Buzz aufgebaut, sie würde seine Preise in den kommenden Monaten auch ohne Venedigs Auszeichnung gewinnen.
Auch über Roman Polanski bestand Einigkeit: Sein Film "J'accuse" gehörte zwar wie "Joker" zu den besten dieses Venedig-Wettbewerbs, aber der in den USA wegen Missbrauch und Vergewaltigung einer Minderjährigen strafverfolgte Regisseur würde schon allein wegen dieser Kontroverse am Lido nichts gewinnen, zumal Jury-Präsidentin Lucrecia Martel bereits zum Start des Festivals ihren Unmut über Polanskis Einladung bekundet hatte.
Am Ende gewann dann aber doch "Joker", der erste Comic-Blockbuster, der je bei einem A-Festival im Wettbewerb lief, den Goldenen Löwen - und Polanskis "J'accuse" die zweitwichtigste Auszeichnung, den Großen Preis der Jury.
Zwar hatte Festival-Chef Barbera im vergangenen Jahr - widerwillig - die Petition "50/50 in 2020" unterzeichnet, wiederholte aber in diesem Jahr noch einmal seine umstrittene Position, dass es weitaus länger als bis nächstes Jahr dauern würde, ebenso viele weibliche wie männliche Filmemacher im Wettbewerb zu präsentieren und er lieber auf Qualität achte als auf Quote.
Das löst aber nicht das Problem einer zunehmend schwächer werdenden zweiten Festivalwoche.
Chappelle witzelt während seines neuen Programms "Sticks and Stones", das Teil seines 20-Millionen-Deals mit Netflix ist, lange über "the alphabet people", er meint damit die LGBTQ-Bewegung: Unter anderem vermischte er eine stereotype Chinesen-Parodie mit Trans-Bashing ("Ich bin ein Chinese in einem schwarzen Körper - aber das ist nun mal, wie ich mich innen fühle.").
Es ist schwierig, Chappelles Humor-Slang ins Deutsche zu übersetzen, aber sinngemäß ging es darum, dass diese sich nicht so anstellen sollten, selbst wenn es zum Missbrauch gekommen wäre: "Ich meine - es handelt sich immer noch um Michael Jackson!"
Die Pose funktioniert aber über weite Strecken nur noch als Zitat, und irgendwann gar nicht mehr, weil sie nicht mit den Witzen korrespondiert.
Chappelle aber sagt halt nur: "Er kam auf seinem eigenen Bauch.
Alle dachten, der wird Uno-Generalsekretär oder so - aber nichts, höchstens mal ein Auftritt in den Talkshows, das war's schon.
Ich habe immer einen Sack Bücher bei mir, aber ich lese meistens nichts, weil mir das zuviel Input ist.
Genau das aber geschieht, wenn man stundenlang alleine durch die Tundra wandert.
Domian: Ja, aber diesen Rückstoß können wir verkraften.
Die AfD finde ich auch schrecklich, aber damit muss man sich auseinandersetzen.
Was aber, wenn das Grün kein sorgsam gehegter Kunstrasen ist - sondern ein Mischwald von aus- und hochgewachsenen Bäumen der schönsten europäischen Arten?
Das Vorhaben wurde aber abgebrochen.
Gilead ist ein totalitärer und christlich-fundamentalistischer Staat, eine Dystopie, die aber viele Ähnlichkeiten mit der Realität aufweist.
Kapitel Nur Tote dürfen Denkmäler haben, ich aber habe zu Lebzeiten eines bekommen.
Bei uns in Haus Ardua wird nicht gejubelt, aber hier und da wurde diskret applaudiert.
Ich stehe kerzengerade da, meine steinernen Lippen sind zu einem festen, aber wohlwollenden Lächeln geformt.
Ich spielte mit dem Gedanken, beim Fallen des Stoffs die Stirn zu runzeln, aber ich besann mich eines Besseren: Es ist ja nicht so, als hätte ich kein Mitgefühl.
Vermutlich rechnet ihr mit nichts als Gräueln, doch wahr ist, dass viele Kinder geliebt und verhätschelt wurden, in Gilead genau wie überall, und dass viele Erwachsene liebevoll, aber fehlbar waren, in Gilead genau wie überall.
Ich stimme euch zu, dass Gilead in Vergessenheit geraten sollte - zu viel davon war verkehrt, zu viel heuchlerisch, und es gab zu viel, das sicherlich unvereinbar mit dem Willen Gottes ist - aber ein wenig Raum müsst ihr mir gönnen, um das Gute zu betrauern, das uns verloren gehen wird.
Das sagte aber niemand.
War man aber schon in der Vorauswahl, spielte das Aussehen keine so große Rolle mehr.
Ich schielte nicht wie Huldah, ich hatte kein dauerhaft verkniffenes Gesicht wie Shunammite, ich hatte keine fast unsichtbaren Augenbrauen wie Becka, aber ich war noch unfertig.
Ich hatte einen Zauberring und konnte damit das Schlosstor öffnen, aber ich konnte nur ein einziges kleines Mädchen retten.
Ich kannte die Geschichte auswendig, aber ich hörte sie gern immer wieder.
Neil und Melanie haben mich da belogen: Sie hatten ihre Gründe und meinten es wirklich nur gut, aber als ich dahinterkam, war ich erst mal sehr wütend auf sie.
Es zu bleiben aber war schwierig, denn mittlerweile waren beide tot.
Man kann auf Tote wütend sein, aber man kann mit ihnen nie mehr über das reden, was sie getan haben; oder man redet ins Leere.
Ich fühlte mich zu alt für eine Geburtstagsparty, wobei Melanie immer Torte und Eis für mich besorgte und mir Daisy Bell vorsang, ein altes Lied, das ich als Kind geliebt hatte, inzwischen aber peinlich fand.
Wie jung ich damals war - es scheint gerade einen Wimpernschlag her -, aber heute bin ich nicht mehr jung.
Das sollte heißen, die gebrauchte Kleidung sei noch so gut in Schuss, dass man ihr gar nicht ansehe, dass sie gebraucht sei; aber das stimmte überhaupt nicht, die meisten Sachen waren nämlich Schrott.
Sie sagte auch, ihr sei klar, dass das Schild altmodisch sei, die Leute seien das aber so gewohnt und es wäre respektlos, etwas daran zu ändern.
Es gab eine Ecke mit - mehr oder minder - Designerklamotten, aber wirklich edle Sachen hätte der Spürhund gar nicht erst im Sortiment gehabt.
Er sah nicht aus wie ein Geschäftsmann, kümmerte sich aber um die sogenannten Finanzen: Rechnungen, Buchhaltung, Steuern.
Er besaß Computer, Aktenschrank und Tresor, aber davon abgesehen hatte dieser Raum nur wenig von einem Büro: Er war genauso vollgestopft und vermüllt wie der Laden, denn Neil war Sammler.
Unser Haus war kein Bungalow - es hatte ein Obergeschoss für die Schlafzimmer -, aber es war auch kein neues Haus.
Oft handelt es sich dabei um angekaufte Produktionen, die nicht bei Netflix oder Amazon entstanden sind, aber durch sie einem großen Publikum zugänglich gemacht werden.
August auf Netflix startete, aber vom größten flämischen Privatsender Vtm produziert und schon 2018 ausgestrahlt wurde.
Das pittoreske Städtchen Aalst ist eigentlich bekannt für Bier- und Schokoladen-Spezialitäten, aber jetzt geht hier ein Serientäter um, der einen Islamisten anzündet, eine reiche Managerin foltert und später auch vor Mord an Menschen, die es seiner Ansicht nach verdient haben, nicht zurückschreckt.
"Der Professor", das ist der für den Nobelpreis gehandelte Hirnforscher Bordauer (Sebastian Bezzel), der mit seinen Platineneingriffen die Leiden von Depressiven und Demenzkranken lindern will, der zugleich aber auch Größeres in Sachen Mensch-Maschinen-Vernetzung plant.
So ist es aber nicht immer.
Außerhalb Frankreichs kennt man ihn kaum, aber in Paris entgeht man ihm nicht.
Nach dem Erscheinen meldete sich der Vater zu Wort, gab einige Schläge zu – aber nicht die im Buch beschriebenen Exzesse.
Weltweit bekannt wurde er aber durch sein Sachbuch "Tiere essen" von 2009, das die Facetten der industriellen Tierhaltung beleuchtete und zu einem der einflussreichsten Bücher des Vegetarismus wurde.
Er setzte sich künstlerisch aber auch mit der Gewalt in dem lateinamerikanischen Land auseinander, etwa 2015 in einer "Duelo" (Trauer) betitelten Ausstellung in Mexiko-Stadt.
Mit dabei sind Filme von Leni Riefenstahl und den Olympischen Spiele von 1936, offizielle Propaganda-Plakate, Fahnen und Uniformen, aber auch "Volksempfänger"-Radio und Essbestecke.
Die Massen sollten mithilfe angewandter Kunst verführt werden: mit Werbeplakaten, Architektur, Fotografie - aber auch dem Bau der Autobahn, der Regie von Parteitagen oder der Inszenierung der Olympischen Spiele.
SPIEGEL: Der Anblick von so vielen Hakenkreuzen und Hitler in Siegerpose ist für viele Menschen aber sehr schmerzhaft.
SPIEGEL: Das ausgestellte Sideboard von Albert Speer mit den edlen Intarsien aus dem Büro Adolf Hitlers klingt aber eher nach NS-Memorabilia.
Neben Produkten für die Massen, die die rassistische Idee verbreiten sollten, gab es natürlich auch den Luxus für die Machthaber.
Er kritisierte den Bezirksbürgermeister von Köln-Ehrenfeld, der formal für die Anerkennung seines SPD-Mitgliedantrags zuständig wäre, sich aber öffentlich gegen einen Eintritt aussprach.
Einen wahren Satz sagte er allerdings in der aktuellen Sendung: "Ich freu mich aber als Mensch, als Journalist, als Fernsehmoderator, als vielleicht zukünftiger Genosse und vor allen Dingen als Fan der Sozialdemokratie, dass die Ernsthaftigkeit meiner Kandidatur als SPD-Parteivorsitzender in den Medien ausführlicher besprochen und hinterfragt wurde als die von Olaf Scholz."
Ein ästhetisch faszinierender, aber emotional vergewaltigender Film.
Nur so zaubert dieses kleine, aber wirksame Sozialdrama in der Nebenreihe Orrizonti endlich auch ein schönes Lächeln auf das Gesicht seiner sehr guten jungen Hauptdarstellerin Virgina Apicella.
Von Leserinnenseite kommt ebenfalls nachdrückliche Zustimmung, aber auch scharfe Kritik.
Für Kraume hat Helms Leben das Zeug, einen größeren Widerspruch im Selbstbild des Bauhauses offenzulegen: Warum propagierte die Schule nach außen die Gleichstellung von Frauen, setzte sie im Alltag aber nicht um?
Vom aktuellen Interesse an der Mutter beziehungsweise Großmutter ist die Familie deshalb erfreut - aber auch irritiert.
"Genauso gibt es aber Rezipienten, die nicht nur die Aspekte einer Darstellung als historisch akkurat akzeptieren, die plausibel sind, sondern ausnahmslos alles an der Darstellung."
Durch die Serie werden viele Zuschauer Neues erfahren, sich aber nicht belehrt fühlen."
Er zeigt seinen Schülerinnen und Schülern auch Spielfilme mit zeithistorischen Inhalten, aber nicht zur Vermittlung von Inhalten, sondern zur Stärkung von Medienkompetenz: "Sie sollen die Konstrukte erkennen, auf denen die Fiktionen basieren, und so zu eigenständiger Kritik ermächtigt werden."
Die Musikerin Ilgen-Nur muss uns jedoch enttäuschen: "Power Nap" heißt ihr Debütalbum zwar, aber es handelt, obwohl ihr eilig das "Slacker"-Etikett angeheftet wurde, nicht vom Liegenbleiben."
Sie alle finden zwar keinen völlig neuen Zugang zur Gitarrenmusik, aber Alternativen zu den Erzählungen der weißen Hetero-Boys, die das Genre lange dominierten.
Weil sie sich herausnimmt, alles unter Kontrolle zu haben, aber trotzdem soft und gefühlsdurchlässig zu sein.
"Das Thema sollte niemandem egal sein, aber keiner sollte gezwungen sein, ständig darüber zu reden."
Nicht aber, was für gewaltige Kräfte die Frau mit dem Schulterzuckblick freisetzen kann, wenn man sie verletzt.
Es hat einen richtigen Doktor Frankenstein gebraucht, der den Leichnam wieder unter Strom gesetzt hat, aber da sind wir ja auch schon mitten im Thema.
Erst der Nürnberger Alpha Verlag unter seinem rührigen Chef Achim Schnurrer brachte Mitte der Achtzigerjahre wirtschaftlichen Schwung in die Sache: Schnurrer präzisierte die U-Comix-Kundschaft, angepeilt wurden jene, die nicht mehr im "MAD"-Alter waren, aber gern etwas Ähnliches gehabt hätten.
Der Nachrichtenagentur AP haben jetzt aber elf weitere Frauen
Krampfhafte Suche nach Spannung Man hätte die seit den Frühfolgen ahnbare Gerda-Keno-Vereinigung also formlos direkt an Ort und Stelle abwickeln können, aber leider fand das Nicht-Finale trotzdem statt.
In Klimafragen etwa: Dass der Mensch einen Anteil am Klimawandel habe, akzeptiere er, sagt Meuthen - aber als "Hypothese".
Max brauchte mich auf", und fragt sich, weshalb es zwar das Wort "bemuttern" aber nicht das Wort "bevatern" gäbe.
Bitterböse geht's zu in "Fake", aber auch über 233 Seiten hinweg temporeich und spannend.
Durch die ständige "Seht, der Intellektuelle denkt!"-Haltung aber kommt ein Raunen in diesen Film, der einen doch sehr altertümlichen Mythos vom Künstler befördert.
Jan Svankmajers Animationen sind nicht niedlich, aber sie bedienen sich der Materialien und Mittel klassischer Kindererzählung.
Einen gewaltigen Anteil an diesem Effekt hat aber auch der Ton: Überall ächzt und quietscht und knarrt es, werden Streicher, Oboe und Percussioninstrumente auf jede einzelne Schnittsequenz gelegt.
Eines führt bei dem tschechischen Filmemacher zum anderen, und das eigentliche Geheimnis seines Oeuvres liegt vielleicht hierin: Wie er in diesem exorbitanten, tollen, aber für den Durchschnittsgeist im Durchschnittszustand eben auch überfordernden Wust immer wieder sehr präzise Filme und Bilder erschaffen konnte.
Vier Jahre lang filmte Etter die zwei Männer in Afghanistan und in der Schweiz, fing ihre Hoffnungen und Träume ein, aber auch ihre Konflikte, in die sie gerieten, weil sie versuchten, etwas Neues zu schaffen in einer konservativen, von Traditionen geprägten Gesellschaft.
Im Video: Der Trailer zu "Where the Light Shines" Der Film erzählt aber auch von den Konflikten in der afghanischen Gesellschaft: zwischen den Alten, die an Traditionen festhalten, und den Jungen, die davon nichts wissen wollen.
Die wertvolle Menschenkunde Manchmal holt man ja in seiner Not den Schillermann raus, wenn man wieder mal seine zwar immer wieder geschundene, im Kern aber unzerstörbare Liebe zum Trash verteidigen muss.
Für diese Staffel "Sommerhaus" gilt das aber tatsächlich: Man nahm wirklich etwas für sein Leben mit, wenn man den Figuren bei ihren loyalitätslosen Wankelmütigkeiten, kleinlichen Eifersüchteleien und plumpen Vercliquisierungen zuschaute - und sei es nur der feste Beschluss, sein restliches Leben irgendwo in völliger Einsamkeit mit einem Rudel Straßenhunde zu teilen, weil einem im "Sommerhaus" nun endlich die letzten Schrumpel-Illusionen über die Menschheit genommen wurden.
Die sexuellen Übergrifflichkeiten in der ersten Folge, die Wendlerschen Po-Provokationen, das alles regte einen auf und nahm einen mit, als sei man selbst betroffen und gaffte nicht bloß durch die Fensterscheibe, ganz anders etwa als die Konfliktchen beim gerade beendeten " Promi Big Brother", die einen bestenfalls nervten, aber niemals aufwühlten.
Worauf er zu ihr sagte: "Ich bin stolz auf dich, aber diese Beleidigungen müssen nicht sein."
Kongenial waren aber auch die Ausraster seiner schmerzensreichen Aggronette Elena, dieser allzeit dampfenden Meme-Fabrik, die mit "Wo ist die Fairness geblieben, WO?"
Möglich aber auch, dass damit eine Nähe erzeugt und die genuine Fremdheit des Fremden - immerhin ein Politikum bis heute - zumindest auf sprachlicher Ebene gelindert werden sollte.
Dieses sucht die nun erwachsene Außenseiterbande in vielerlei grotesker Gestalt heim, bevorzugt aber als der perfide Clown Pennywise (erneut formidabel verkörpert von Bill Skarsgård).
So hat beim Auftakt des zweiten Kapitels der frankokanadische Regisseur Xavier Dolan einen kurzen, aber eindringlichen Gastauftritt, und was seiner Figur widerfährt, setzt gleich ein blutiges Ausrufezeichen: "Es" mag zwar ein übernatürliches Wesen sein, aber die hier gezeigte Gewalt erschüttert, weil sie in unserer menschengemachten Realität gründet.
Eine Engführung beider ästhetischen Prinzipien aber hat man selten in einer solchen Vollendung hören dürfen wie auf "Lateralus", "Aenima" oder "10.000 Days".
Tool wissen das: "Warrior struggling to remain revelant", singt Keenan in "Invincible", aber Dekonstruktion ist ihre Sache nicht.
Die konzise Wut von Klassikern wie "Schism" oder "Sober" ist noch vorhanden, die Geschütztürme des Panzerkreuzers sind feuerbereit - geballert aber wird, mit Ausnahme des viertelstündigen "7empest", vorzugsweise nur noch am Ende akribischer Erkundungen psychedelischer Gefilde.
Hört man aber knapp daran vorbei statt ganz genau hin, verbreitet "Fear Inoculum" als Ergebnis intellektueller und athletischer Anstrengung - eine überraschende Ruhe.
Dennoch ist man froh, dass er sich gefunden hat, im grellen Putzlicht nach der finsteren Zeit, "blau wie eine Lagune" zwar, aber eben auch "grün wie die Hoffnung", wie es in "Leguane" heißt.
Nikki Pink ist nun durch das Vampir-Motiv comichafter, kommt einem aber doch nahe - vielleicht durch die hemmungslosen, cheesy Synthie-Akkorde und die programmierten Drumbeats, die große Plastic-fantastic-Leidenschaft entfachen.
Khan setzt ganz unmittelbare Achtziger-Verweise ein: wenn sie Zeilen wie "I feel for you" oder "It hurts so good" singt, aber der Umgang mit Sounds und Stilen ist offen und zum Glück kaum ehrfürchtig.
Manchmal geht es aber auch ein bisschen mit ihr durch, nicht nur die L.A.-Ode "Peach Sky" überreizt die Achtziger-Pastiche bis ins Grellste.
Banksy ist der prominenteste Graffitikünstler der Welt, seine Identität ist aber nur einer Handvoll Vertrauter bekannt.
Vor allem aber sahen sie in dem Geschenk einen kommerziellen Coup des amerikanischen Stars.
Nur zwei Regisseurinnen im Wettbewerb, dafür aber zwei Männer im Programm, die wegen Vergewaltigung angeklagt wurden - das wurde im Vorwege des Filmfestivals von Venedig vielfach als Provokation empfunden, als ignorante, wenn nicht trotzige Geste gegen den #MeToo-Zeitgeist und die dringend nötigen Bestrebungen, im von Männern dominierten Filmbetrieb für mehr Geschlechterparität zu sorgen.
Nicht elegant, nicht subtil - aber aufrüttelnd Als Linc schließlich den jungen Studenten und sein Team kapert, um seine Geiselnahme filmen zu lassen, denkt man, Regisseur Parker würde ein haarsträubend unglaubwürdiges, polarisierendes und brutales Selbstjustizdrama entfesseln.
Doch in der zweiten Hälfte wird der Film zu einem manchmal zwar arg didaktischen, letztlich aber packenden Kammerspiel, das die komplizierten Vorurteile und gesellschaftlichen Fallstricke, die zu racial profiling, institutionellem Rassismus und Polizeigewalt führen, überraschend ausgewogen diskutiert.
Es geht um Rap-Musik, ihre Klischees und wer sie eigentlich fetischisiert und konsumiert, es geht um Menschen, die sich selbst nicht für Rassisten halten, aber sich dann doch rhetorisch verheddern, es geht um Bildungsmisere und die drückende Last der Sklavereihistorie - und es geht um das Dilemma der Polizei, für Sicherheit nur sorgen zu können, wenn nach Hautfarbe kontrolliert wird.
Der Sprecher des zuständigen Landesverbandes sagte dazu aber, weil Böhmermann nicht in Köthen wohne, könne der Ortsverein nicht allein über seinen Mitgliedsantrag entscheiden.
"Ein Beleg dafür ist, dass schon frühzeitig seine Selbstporträts in Sammlungen auftauchten, im Inventar seines Bankrotts fand sich aber keines.
Albrecht Dürer hatte sich ebenfalls in integrierten Selbstporträts abgebildet - Rembrandt aber zeigte sich nicht nur als kleiner Fahnenträger im Hintergrund, sondern gleich in Aktion, etwa in dem Gemälde "Die Steinigung des Stephanus", im "Verlorenen Sohn im Wirtshaus" oder der "Kreuzaufrichtung".
Die Nat Mass Army hält Mädchen als Sexsklavinnen, ist aber zur Not ein Partner.
New York, Washington, all das existiert, aber wie eine Szenerie aus Blade Runner ohne den Techno-Futurismus.
Sandra Newman, Anfang 50, Autorin einiger leichtfüßiger literarischer Ratgeber ("Wie man KEINEN Roman schreibt") wollte mit diesem dritten fiktionalen Werk einen Jugendroman schreiben, aber das ist natürlich Quatsch.
Ja, das kriegerische Abenteuer, das folgt, hätte auch kürzer funktioniert, aber mei, Fantasy-Storys brauchen alle Wendungen, die sie kriegen können.
Vor allem aber: Ice Cream Star - wie all die anderen - ist eine Figur, deren Hautfarbe oder Geschlecht nicht der Kern ihrer Identität ist.
Er schrieb Musik für Ulla Meinecke, produzierte die Alben "Total Egal" und "Gemischte Gefühle" für Herbert Grönemeyer sowie die Platte "Frauen kommen langsam - aber gewaltig" für Ina Deter und brachte eigene Alben wie "Wache Nächte" und "Ruhig Blut" heraus.
Irgendwann aber nimmt das ZDF den AfD-Vorsitzenden Alexander Gauland in die Mangel.
Mit Händen zu greifen ist die Erleichterung, dass die Wunde zwar tief, aber nicht tödlich war.
Dort arbeitet er seit 2019 aber nicht mehr.
In der ProSieben-Show "Duell um die Welt" ist so etwas passiert: Autorin und Moderatorin Charlotte Roche sprang im Bungee-Stil von einer russischen Eisenbahnbrücke - aber das Seil, das sie sicherte, war mit vier Titanbolzen in ihre Rückenhaut gehakt.
Roche aber bedachte den Fall, so schien es, gründlich, ließ sich vom Filmteam testweise mit Gabeln ins Rückenfleisch pieksen (im Nachhinein ein eher niedliches Manöver), haderte und rang mit sich.
Natürlich entscheiden dabei die Show-Inhaber, wie hoch sie die zu überwindende Marke ansetzen und damit auch, mit welcher Wahrscheinlichkeit es die Gäste überhaupt schaffen können - das "Duell" ist auch ein Pokerspiel, bei dem allerdings Joko und Klaas die Karten verteilen.
Ein echter Joker kam mit Hauptdarsteller Joaquin Phoenix dazu, der schon lange mit der Idee gespielt hatte, eine Comicfigur zu verkörpern, sich aber nicht für mehrere Filme binden wollte.
Das Skript basiert zwar angeblich lose auf dem Batman-Klassiker "The Killing Joke" von Alan Moore, aber die eigentliche DNA dieses Jokers ist Martin Scorseses Kino der Siebzigerjahre und frühen Achtziger.
Kenner wissen: Das ist Batmans Vater, aber er wird hier nicht als Wohltäter und Mäzen verklärt wie oft in den Comics, sondern als skrupelloser und empathieloser Tycoon, in dem sich auch Trump widerspiegelt.
Insgesamt aber ist das Konzept der Serie über jeden Zweifel erhaben und beschönigt keinesfalls zugunsten leichter Verdaulichkeit.
Denn Krieg, Verfolgung, massenhafter Mord und Zerstörung werden zwar nicht in aller Grausamkeit gezeigt, aber in ganz einfachen Worten erklärt - eben so, als hätte man davon noch nie zuvor gehört.
Von momentan 30 Hosts sind aber gerade mal zwei weiblich: Ellen Degeneres und Samantha Bee kämpfen allabendlich mit formatüblichen Bandagen wie dem Eingangsmonolog (ein Begrüßungs-Stand-Up zu aktuellen Themen), spitzen One-Linern, vorproduzierten Bildcollagen und den aktuellsten Talkgästen um ihr Publikum.
Man kann das Muffensausen von Katherine Newbury ( Emma Thompson), der Hauptfigur der Komödie "Late Night", also gut verstehen: Als einzige Frau auf weiter TV-Flur hält sie ihre Talkshow seit 28 Jahren mit Geduld und Spucke, Spott und Sarkasmus, vor allem aber mit einem rein männlichen, weißen Autorenteam zusammen.
Und das ruft die junge, branchenferne "Late Night"-Liebhaberin Molly Patel (Mindy Kaling) auf den Plan, deren Eltern aus Indien stammen, und deren selbstverfasste Gags bislang eher auf Wohltätigkeitsveranstaltungen zündeten.
Vor allem diese fast beiläufig eingestreuten Bilder sind es, die großes Unbehagen auslösen, denn sie erinnern an den Horror der Nazis in Deutschland, machen aber zugleich noch einmal klar, wie alltäglich und institutionalisiert der Judenhass bereits Jahrzehnte zuvor war.
Der Fokus des Regisseurs liegt ganz auf Picquard, dem einen Mann in einem verdorbenen System, der als Held nicht taugt, es aber für seine Pflicht hält, die Wahrheit ans Licht zu bringen.
Polanskis Hoffnung, das machen die Szenen mit Zola und dem Team der Zeitung "L'Aurore" deutlich, ruht auf der Integrität und Zivilcourage jedes Einzelnen, aber auch auf der aufklärerischen Macht der Presse.
Er ist aber andererseits auch ein begnadeter Regisseur, der einen großen Film gedreht hat.
Blue bedeutet traurig, als Paradox zu happy - aber Blau ist auch die Farbe der Arbeiterklasse im Blaumann, der blue collars.
Eine Art weiblicher Bruce Springsteen, aber ohne dessen Sendungsbewusstsein.
Sie habe keine Worte dafür, twitterte Grande damals, fand ihre Stimme aber schnell wieder.
Zwei Wochen nach dem Anschlag stand sie abermals auf einer Bühne in Manchester.
Tätowierer und Friseure haben hier offenbar viel zu tun, aber das ist ja überall in Deutschland so.
Gottschalk: Das ist schmerzlich für diese Generation, aber nicht für mich.
Aaaaaber dann passierte es: Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) veröffentlichte eine Pressemitteilung, in der er das Space-Frogs-Video kritisierte.
Auch wir konnten nicht voraussagen, was passieren wird, aber wir kannten viele der Akteure schon vorher, seien es Blogger oder Menschenrechtsaktivisten - sowohl auf der guten als auch auf der bösen Seite.
Es gibt bestimmte Geschichten, die ich heute sicher anders machen würde, aber wir sind weitgehend skandalfrei geblieben.
Tatsächlich ist aber auch Driver, ohnehin einer der besten Schauspieler seiner Generation, brilliant als genialischer Theater-Egoist.
Das ist in Wahrheit aber auch das Problem dieses mit so viel Ereignisdruck befrachteten Films: Er erzählt bei aller persönlicher Dramatik am Ende doch eine recht alltägliche Geschichte, die durch Schauspielerparaden und Starpower größer wirkt, als sie ist.
Der spielte aber vor einem ganz anderen gesellschaftlichen Hintergrund und entfaltete dadurch eine übers Private hinausweisende Relevanz.
Pitts Major McBride ist aber - scheinbar - ein Held der alten Hollywoodschule, er hat sich, seine Fähigkeiten und seinen Job im Griff.
Eine rhetorische Frage, die prompt niemand verneinte, die aber Ausflüge in diverse Gefilde des großen Klimakomplexes ermöglichte.
Claudia Kemfert legte vor: "Wir müssen die Rechnung dafür bezahlen, was wir der Welt antun", sagte sie und forderte die "radikale Kostenwahrheit": Die Klimaschäden, die durch die Produktion von Gütern entstehen, müssten in sie eingepreist werden - was dann hieße, dass Produkte teurer würden; was aber auch eine Lenkungswirkung hätte.
Was FDP-Chef Lindner sagte, klang zunächst ähnlich - es gab aber doch entscheidende Unterschiede: "Wie erreichen wir möglichst günstig unsere Klimaziele?", das sei für ihn die Frage.
Für die Heldin von "Golden Twenties" müsste man einen eigenen Begriff erfinden: Ava (Henriette Confurius) ist keine klassische Protagonistin, die auf dem Weg zu ihrer Selbsterfüllung Konflikte bewältigen muss, aber das Gegenteil davon ist sie auch nicht.
Eine Rebellion ist das noch lange nicht, aber ein Porträt fügt sich daraus langsam zusammen.
Sie lässt sich nicht auf eine Funktion, auf eine Story herunterbrechen, aber die Welt um sie herum gestaltet sie gerade deswegen, dadurch: weil sie offen ist, durchlässig, neugierig.
In der ZDFneo-Sendung zeigte er sich aber etwas zurückhaltender: "Ich weiß nicht, ob es klappt.
Kindheit und Pubertät hat sie ohne größere Schäden überwunden, mittlerweile ist sie Studentin; die beiden bieten ihr aber immer noch Kakao an.
Das gibt dem Buch Struktur, vor allem aber weitet sich der Blickwinkel mit jeder Seite mehr.
Am Ende bleibt dennoch Raum für Optimismus, denn "Kintsugi" führt durchaus zu Einsichten, und die sind, nun ja, nicht unbedingt neu, wurden aber selten so punktgenau belegt: Beziehungen, so kann man da rauslesen, sind etwas, das außer den Betroffenen keiner versteht.
Das mag von der Anordnung der Charaktere greifen, ist aber sehr hoch in den Himmel gegriffen.
Eines der besten Debüts der letzten Jahre ist Kühmel aber auf jeden Fall gelungen.
Tatsächlich ist deWitts Buch nicht bloß eine Verneigung vor Paris und ein sprachlich souverän aufgekratzter Schabernack.
Krolczyk: Ist aber nicht so gemeint.
Das ist nichts Ungewöhnliches im Spätsommer, aber die Hitze drückt in diesem Jahr besonders.
Abgesehen natürlich vom tiefen, sensiblen Eindringen in komplizierte Familienkonstellationen, das "Shoplifters" zu einem Ereignis machte, aber auch seine frühen Filme wie "Still Walking" oder "Like Father, Like Son" prägte.
Erzählt wird die Geschichte einer Kinolegende (Deneuve), die gerade ihre Memoiren geschrieben hat, aber darin, eitel wie sie ist, viele Wahrheiten ausgelassen oder geschönt hat.
Die Sensibilität habe bei solchen Themen zugenommen, das empfinde er aber nicht als Angriff, sondern als interessantes Phänomen.
Neymar räumte zwar ein, die Frau getroffen zu haben, wies die Vergewaltigungsvorwürfe aber zurück.
Keine Erektion - dank Mutti Statt nur zu zeigen, will Roche aber wirklich wissen: Wie passt dieses Festival, für das ältere Frauen mit kunsthandwerklichem Ernst Phalli aus besonders prächtigen Rettichen schnitzen, in eine Gesellschaft, in der viele Menschen sich überhaupt nur hinter verschlossenen Türen anfassen mögen?
Angenehmerweise wird aber auch diese Sichtweise nicht kuriosiert, "Love Rituals" ist kein Gaffkasten für die vermeintlich exotische Exaltiertheit der anderen.
Er führt Roche durch einen (nun aber auch wirklich ziemlich eigenartigen) Park, in dem medizinische Modelldarstellungen von körperlichen Missbildungen zu erotisch gedachten Skulpturen arrangiert sind.
Das politische Potenzial, das heute in Diskussionssendungen liegen würde, wird aber nicht mehr freigesetzt.
Es gibt da aber eine Symbiose, etwa durch das Setzen auf Themenzusammenhänge zwischen Identität und Kriminalität während der Flüchtlingskrise - das spielte der AfD in die Hände, die auch davon ausgeht, dass die Leute sich nur für dieses Thema interessieren.
SPIEGEL ONLINE: Es sitzt aber doch in jeder solchen Sendung auch immer jemand, der "Fluchtursachen bekämpfen!"
Wer da sitzt, kann aber nicht das Thema kippen, weil diese Shows so durchgeplant sind.
Sobald man aber diesen Raum geöffnet hat, leistet man sich keinen Gedanken mehr, wer da eigentlich drin ist, was der darin macht.
Es klingt wie ein Klischee, aber so persönlich wie auf diesem mit 43 Minuten klassischen Album hat man den heute 53-Jährigen noch nie gehört.
"Jimmy Lee" mag eine persönliche, schmerzhafte Vergangenheit aufarbeiten, aber es berührt und durchdringt auch die sorgenvolle Gegenwart Amerikas.
Und seitdem macht die Band um Sänger Nic Offer funky Dance-Punk, aber elegant.
Sie ist zurzeit die einzige Frau im Portfolio des als wegweisend geltenden Neo-Jazz/Future-Hip-Hop-Labels Brainfeeder von Musiker und Plattenfirmenboss Flying Lotus, abgesehen von Georgia-Anne Muldrow natürlich, aber die veröffentlicht eh mal hier, mal da und andauernd.
Das allein - und dieser Name - macht "Zdenka 2080" aber noch nicht zu einem speziellen Popereignis.
Mehr, aber nicht genug.
Parker wurde zwar freigesprochen, gilt aber in Hollywood als Persona non grata.
Die dritte beginnt nun nicht hoffnungsvoller: Acht Monate nach dem geplanten, aber nicht ausgeführten Massaker ist der schüchterne Tyler (Devin Druid) frisch aus der Nervenklinik an die Liberty High School zurück, doch für ihn und viele andere bleibt der Schulalltag der Horror.
Neue Studien sollen zeigen, dass die Serie tatsächlich junge Zuschauer zum Suizid verleitete, aber eindeutig sind die Ergebnisse nicht.
Das mag ganz schön verstören, bricht aber auf brillante Weise mit den verlogenen Liebeshändeln früherer Highschool-Serien.
Dabei handelt es sich aber um ein Rückblick auf die Ereignisse zum Ende der zweiten Staffel.
30 Jahre nach dem Mauerfall sind große Teile der Vergangenheit verschwunden - das politische System, logisch, aber auch Gebäude, Künstler und gesellschaftliche Instanzen.
Ob Walter stirbt, war aber nicht eindeutig.
Und Elisabeth Niejahr von der Wirtschaftswoche befand, es sei immer "schwierig, wenn Politiker ihre Entscheidungen revidieren", aber man könne sie auch nicht auf ewig "auf eine Aussage verpflichten".
Die Soli-Diskussion: Scholz verteidigte den Plan, den Solidaritätszuschlag für etwa 90 Prozent der Bevölkerung, aber nicht für die Bestverdienenden abzuschaffen: Millionenverdiener zu entlasten, dafür sei jetzt nicht die Zeit.
Entsprechende Pläne aber würde Scholz unterstützen.
Ein Großteil der SPD sehne sich aber nach Opposition.
Meist aber hörte ich nur: Opa Hans sei im Krieg "vermisst".
Von Großvater aber gab es kein Lebenszeichen.
Der Clou: Dieser "Polizeiruf" zeigt Revisionismus und Nationalismus auf beiden Seiten der deutsch-polnischen Grenze, verfällt aber nicht in Relativismus.
Der beschwingte ironische Marsch kommt im "Polizeiruf" nicht vor, trifft aber ganz schön den pathologischen Gemütszustand von den "Reichsbürgern" im Krimi, die tatsächlich vom alten deutschen Kaiserreich träumen.
Gelegentlich stört es, dass das Thema Nationalismus wirklich jeder noch so kleinen Szene übergestülpt wird, aber insgesamt ein starkes Krimi-Panorama über EU-Müdigkeit und Demokratie-Feindlichkeit.
Dem auf der "Big Brother"-Ursuppe dahergeschwommenen Pionierbewohner, der dem schlaffen Promi-Ableger in diesem Jahr quasi als Eigenbluttherapie neuen Schwung verleihen sollte, dann aber schnell durch inakzeptable Beleidigungen gegen Mitinsasse Joey auffiel.
Man kann ja bekanntlich auch ohne Alkohol lustig sein, und das stimmt ja wirklich, trifft aber nicht für "Promi Big Brother" zu: Traurigerweise waren die Szenen, in denen Theresia intensiv beschwipst bei Rammsteins "Engel" mitgrölte und durch die Kulisse stakste wie ein junges Okapi nach dem Genuss vergorener Früchte, tatsächlich mit Abstand die lustigsten der Finalsendung.
Gelegentlich verzettelt sich Filmemacher Bach im fast schon paritätischen Ausloten der unterschiedlichen nationalistischen Strömungen, dafür liefert er aber auch immer wieder brillante kleine Szenen über die Risse im längst nicht geeinten, fast schon wieder auseinanderbrechenden Europa.
Der Künstler, der die chinesischen Machthaber schon lange kritisiert, rügte Großbritannien dafür, dass es die Demonstranten in seiner ehemaligen Kolonie Hongkong nicht ausreichend unterstütze.
Sie wird mit Preisen gefeiert als Star des amerikanischen Talkshowgeschäfts, aber nicht mal ihr eigener Mann mag sich ihre Sendung noch ansehen.
Eine Fernsehfrau mit stählernem Blick und exquisitem Kleidergeschmack, die stolz auf das Renommee ihrer Talksendung ist, aber leider ihren Gästen nicht zuhört.
Auch und gerade weil "Lover" eines der am sehnsüchtigsten erwarteten Alben des Jahres ist – aber wahrscheinlich ist genau das das Geheimnis dieses meisterhaften Popkunstwerks.
Es gibt aber noch ein paar mehr.
Was das a) mit Wagner oder b) mit den Menschen mit Down-Syndrom zu tun hat, verrauchte dann aber im Feuer Walhalls.
Auch die Berliner Kunstsängerin Lisa Morgenstern und die Bulgarian Voices ziehen viele Leute mit warmer Elektronik und noch wärmerem Gesang an, was aber weniger das Bild einer Schwitzhütte, als das einer Kuschelpop-CD im Drogeriemarkt aufruft.
Viele Fährten dieses Festivals führen aber weit über den Erfolgsfaktor hinaus - und offenbaren die kuratorische Hand der Leitung (Musicboard-Chefin Katja Lucker, Christian Morin, Martin Hossbach).
In "Lang lebe die Königin" spielte Elsner die Mutter von Nina Just (Marlene Morreis), Moderatorin bei einem Verkaufssender, die machen kann, was sie will, aber nie deren Anerkennung bekommt.
Ihre anarchisch-schräge, aber verblüffend authentisch wirkende Art kommt vor allem beim jungen Pop-Publikum gut an.
Alles ihre Schuld, seufz, aber am Ende gilt dann doch: "You can't spell 'Awesome' without 'ME'!"
Lieb' dich selbst, sonst liebt dich keiner: Der Titelsong, der im Intro an Mazzy Stars verschmelzendes "Fade Into You" erinnert, scheint eine große, verliebte Ballade für einen Partner zu sein - aber es lässt sich auch als solipsistische Selbstbeschwörung an das eigene, mit sich selbst im Einklang befindliche Ich lesen, eine Momentaufnahme vom Finden der eigenen Mitte: "Can we always be this close forever and ever?".
Höhepunkt aber ist "Miss Americana & The Heartbreak Prince", das ein Herzschmerz-Motiv aus einem prototypischen Highschool-Musical als Blaupause für eine kongenial verkappte Zustandsbeschreibung der USA unter Trump nutzt: "Boys will be boys then/ Where are the wise men?
Ich wollte unbedingt mit ihm arbeiten, aber der Gedanke an ein Remake von "Gloria" war mir noch gar nicht gekommen.
Moore: Nicht ständig, aber immer mal wieder.
So hat Sebastián das ja auch gefilmt: Immer wieder sieht man Szenen, in denen Gloria nur Zuhörerin einer Diskussion ist, aber wir erleben alles aus ihrer Sicht.
Weil sich aber die anderen eingeladenen Diskutanten weigerten, mit ihm auf dem Podium zu sitzen, wurde die Gesprächsrunde abgesagt.
Genau das aber, so finden einige im Publikum, ist ein großes Problem.
Die MDR-Doku aber - die am 26.
Von Versöhnung aber war im Kinosaal nichts zu spüren.
Er bekam dann aber doch das Wort und bat darum, dass man nicht alles glauben solle, was über ihn gesagt werde.
Was aber im Gedächtnis blieb, war: ein Rechter, der sich darstellen konnte.
"Das letzte Wort" war hier zwar im metaphorischen Sinne gemeint, konnte aber so verstanden werden, dass im Ablauf der Veranstaltung Arthur Österle das letzte Wort gehabt hätte.
Um die Landtagswahlen in Brandenburg und Sachsen ging es aber erst im letzten Drittel.
Von der Gastgeberin mit dem AKK-Zitat konfrontiert, sie sehe bei Maaßen "keine Haltung, die ihn mit der CDU noch wirklich verbindet", erklärte er, dies sei "eine Einschätzung, die sie zum Ausdruck gebracht hat", die aber nichts mit der danach entstandenen Diskussion zu tun habe.
"Bild"-Vizechefredakteur Nikolaus Blome verneinte zwar die Frage, ob die CDU-Mitglieder Kramp-Karrenbauer bei der Wahl zur Parteichefin überschätzt hätten ("an dem Nachmittag, in dem Saal war sie sicherlich die Beste"), erkannte aber einen "Stockfehler" der Vorsitzenden und sah im Maaßen-Disput "einen Kampf um die Seele der CDU".
SPD-Fraktionsvize Karl Lauterbach gab zwar seiner grundsätzlichen GroKo-Skepsis Ausdruck ("jetzt muss Schluss sein"), wollte die Schwäche der CDU-Vorsitzenden aber nicht als Gelegenheit zur Herausforderung sehen: "Es wäre zu kurz gesprungen, zu denken, die Fehler von AKK kassieren wir ab."
Die GroKo-Spekulationen des Abends: Als "extrem niedrig" schätzte Lauterbach die Bereitschaft der SPD-Mitglieder ein, die GroKo fortzusetzen: "Wir machen zwar gute Arbeit, aber haben keine Legitimation mehr."
Die SPD müsse das parteiintern klären, bemühte sich Ziemiak um Verständnis, verwies aber auf die bevorstehende deutsche EU-Ratspräsidentschaft und warnte angesichts von Themen wie Grundrente und Klimaschutz vor zu viel "Selbstbeschäftigung".
Wenn "Der Fluss" aber ein großes Vorbild hat, dann ist es James Dickeys Roman "Deliverance" (deutscher Titel: "Flussfahrt"), dessen kongeniale Verfilmung Anfang der Siebzigerjahre in Deutschland unter dem läppischen Titel "Beim Sterben ist jeder der Erste" in die Kinos kam.
Der kluge, aber auch autistisch bis zur Empathielosigkeit wirkende Profiler-Pionier Holden Ford (Jonathan Groff), dessen drohender Überidentifikation mit seinen Mördersubjekten vor zwei Jahren die erste Staffel gewidmet war, hat den echten John Douglas zum Vorbild.
In diesem wie im Handstreich erzwungenen Konstrukt einer Dystopie ist die ehemalige "europäische Zone" wieder ein Hohenzollern-Kaiserreich, aber ansonsten bloß noch die "Unterhaltungsabteilung" von Asiens Wirtschaftsmacht.
Allein schon die Batmobile: Seit Jahrzehnten dasselbe rote Auto mit 313 aufm Nummernschild - das geht bei Onkel Donald, aber nicht bei Batman.
Vielleicht resigniert er aber auch selber, weil sie mit ihm einfach alles machen können - und auch tun.
Man muss sagen: Die letzten beiden Bände sind sogar recht unterhaltsam, zeigen aber auch das Problem auf.
Es genügt aber nicht, Batman von einem Hochhaus über die Stadt blicken zu lassen.
Clanstrukturen, die auf Einschüchterung setzen, No-Go-Areas - Unrecht, das formal schwer nachzuweisen ist, aber umso realer vorhanden.
"Ich muss ja schwer auszuhalten sein" "Die Dublanys sind sehr intelligent, im Alter aber werden sie alle blöd."
Der Riese ist geschrumpft, aber immer noch lebendig.
Öffentlich sagen würde er das aber nie.
Mit Blick auf die Uhr würgt sie ein Gespräch ab ("Ich habe so viele Fragen dazu!"), einem anderen gewährt sie Verlängerung: "Ich schaffe immer nie alle Themen, muss aber trotzdem fragen!"
Über die Tante hätte man gern noch mehr erfahren, aber wie gesagt, keine Zeit!
Vielleicht ist beides wirklich nicht mehr voneinander zu unterscheiden - aber der politischen Meinungsbildung dient dieses Format nur über sehr kurze Strecken, dafür umso mehr der Unterhaltung.
Hochsensibel, aufmerksam, gutmütig, selbstlos, sozial, hilfsbereit, fleißig, bescheiden, durchaus streng, diszipliniert, bei jedem beliebt – aber eben so in sich gekehrt.
Man solle aufbrechen, Frauen und Kinder, nur das Nötigste packen, die Männer aber, die sollten bleiben und den Russen als Volkssturm eine Mistgabel entgegenstrecken.
Er wettert immer wieder über die zahllosen Blogs und Twittereien - "je weniger sich bewegt in der Gesellschaft, desto mehr Meinungsgewusel" -, findet seine Bemerkungen aber dann doch unverzichtbar und widmet sie deshalb seiner Nichte, gewissermaßen im Vorhinein postum.
Er schreibt das Elend des Jahresbeginns 2018 mit, das Gewürge um eine neue Koalition, und fällt sich gleich ins Wort: "Deutsche Parteiegoisten aller Spielarten, nur gut, dass ich das nicht mehr kommentieren muss (aber offenbar immer noch will, wie diese Einträge zeigen)."
Sie sprach furchtbar Englisch, aber weil sie an einer Quizshow teilgenommen hatte und einen Pulli mit dem Namen der Sendung trug, hielten wir sie für eine Heldin.
In einem Artikel in der Zeitung "Corriere della Sera" beschreibt sie, wie die Paranzini laut und fröhlich ins Kino gingen, hinterher aber schweigsam von dannen zogen: "Vielleicht erinnerten sie sich an einen dieser Urlaube, in dem plötzlich die Polizei vor ihrer Tür stand.
Wir waren entsetzt, aber wir haben nichts dazu gesagt.
So wurde al-Alamein eine Legende und ein Symbol, aber kann Krieg so sein: wie Schach, fair und ehrlich?
Hier im Wüstensand von al-Alamein tarnten daher Tausende von Soldaten ihre Fahrzeuge mit Gestrüpp, hier schrieben sie ihre Feldpost, hier suchten sie Schatten und Schutz vor dem Sand: Sie klebten die Hosen an die Beine und die Ärmel an die Handgelenke, aber der Sand der ägyptischen Wüste findet Augen und Körperöffnungen, "Ghibli" heißt der Wüstenwind von al-Alamein.
Er war der Sohn eines Schuldirektors und wollte mal Flugzeugingenieur werden, aber weil er als Soldat so schnell Karriere machte, blieb Rommel Soldat. 1912 war er Leutnant, im Ersten Weltkrieg erhielt er das Eiserne Kreuz und den preußischen Pour le mérite.
Die Banknoten, mit denen er zahlte, waren zwar gültig, aber veraltet.
So bildete sich im Rahmen der Sudetenkrise Ende 1938 eine kleine, aber bedeutsame Militäropposition.
Nachdem aber die riskanten Manöver zur Zerschlagung der Tschechoslowakei geglückt waren, traf der Angriff auf Polen kaum mehr auf Opposition in der Soldatenkaste.
Auf der Leinwand, aber auch bei hart gesottenen Kritikern im Berlinale-Palast."
Dabei greifen die einzelnen Wendungen der Thriller-Handlung zwar durchaus elegant ineinander - aber gerade dadurch vermittelt "I Am Mother" eben auch den Eindruck, es gehe dem Film ausschließlich um sein eigenes reibungsloses Funktionieren.
August 2019 "Endzeit" ist im Vergleich dazu der weit weniger penibel konstruierte Film - aber genau diese Unbekümmertheit macht seinen Reiz aus.
Ein richtiges Paar sind die beiden nicht, aber Clara, mit einem Rumänen verheiratet und bereits Mutter, bekommt ein Kind von him.
Er ist ein Entwurzelter, blitzgescheit, mit Hang zur Provokation, aber eigenartig ratlos und eigentlich an eine andere Familie gebunden.
Er schrieb in den vergangenen Jahren Essays und journalistische Texte, vor allem aber einige vielgelobte Gedichtbände.
In "Wilde Grüne Stadt" folgt er indes einer recht strengen Form: Seine durchgängig im Präsens gehaltenen Schilderungen aus der deutschen (und einige Male iranischen) Provinz, die fast protokollhaften Ereignisbeschreibungen und die nie schrulligen, aber doch von ihren Erfahrungen gekennzeichneten Charaktere sind akkurat angelegt.
Vor allem aber wertet Hulpe wenig.
Selbst die engsten, provinziellsten Sichtweisen schildert er - nun, nicht mit Verständnis, aber mit einer gnädigen Distanz.
Eine, die man als Heimatroman lesen kann, die aber auch viele andere Fragen aufwirft.
Er warf der Zeitung vor, einerseits zu fragen, warum Facebook nichts gegen Hetze unternehme, gleichzeitig aber selbst nichts dagegen zu tun.
Der Deutsche Journalisten-Verband (DJV) kritisierte Rezo in einer Pressemitteilung scharf, nahm die Kritik aber später zurück.
Das wirkt im Duktus manchmal etwas ungelenk, weil allzu pamphletartig, wird aber zumeist durch die spielerische Eleganz der Musik eingehegt.
Mehr Krach, aber auch mehr Ravesignale und mehr Humor.
Mit ihren Solosongs aber will sie gar nicht erst vom Fleck kommen.
Wie immer aber, wenn jemand ganz nah rangeht und zugleich alles ganz einfach halten will, kommt es vor allem auf die kleineren Regelbrüche an.
Der Titel verheißt Tiefschürfendes, aber Saze schafft es, 15 flüchtige Tracks in nur 32 Minuten zu packen, "Part I" war sogar noch kompakter, es gibt DJ-Mixe von ihr, die 56 Tracks in ebensovielen Minuten enthalten.
Dann schleicht sich wieder ein Beat in die zumeist schroffen Ambient-Geräusche, aber eben ein handfester.
Vieles im Klang erinnert an die Noir-Skizzen von Burial, aber das beständig eingetupfte Klassik-Piano spielt Saze, ausgebildete Musikerin und Tänzerin, halt selbst über den Dub und die House-Skelette, als handwerkliche Grundierung, wenn man so will.
Vielleicht, sagt sie, macht sie weiter mit ihrer Kunst, vielleicht aber auch nicht.
Musik sei eine faszinierende Reise, aber sie wolle darin nicht ihre Integrität verlieren oder zu viel Selbstwert daran knüpfen: "Am Ende, wenn die Lichter ausgehen, ist doch alles nur eine Party."
"Sein Auftritt im Fernsehgarten war aber so nicht abgestimmt und hat sowohl die Redaktion als auch Andrea Kiewel völlig überrascht", heißt es da weiter.
Es ist eine schwierige Abwägung, aber hier scheint es unmöglich, den Schlusspunkt auszusparen.
"Sie dürfen sich nicht wundern, aber in Köln wird wieder gestreikt", klärte Lorig die Zuschauer auf.
"Er war scheu, ängstlich, sanft und gut, aber die Bücher, die er schrieb, waren grausam und schmerzhaft.
Er war zu klarsichtig, zu weise, um leben zu können, und zu schwach, um zu kämpfen: aber das war die Schwachheit der edlen, schönen Menschen, die zum Kampf gegen die Angst, gegen Missverständnisse, Lieblosigkeit und geistig Unwahres nicht fähig sind, die von vornherein um ihre Ohnmacht wissen, sich unterwerfen und so den Sieger beschämen."
Carstensen selbst dürfte so ein Pathos aber gar nicht zusagen.
Sie trug darin als Modeschöpferin eine schwarze Perücke wie einen Helm, und dirigierte mit ihren langen Fingern ihre Liebhaberinnen durch die Luxuswelt ihrer Figur.
Auch hier eine Leiche, die zwar stets im selben Versteck (einer historisch schwer belasteten Kiste) schlummert, die aber jeder für sich und seine politischen Zwecke bzw.
Eine Geschichte, die logisch nicht ganz funktioniert, dafür aber Raum bietet für alles, was derzeit gesellschaftlich unkorrekt einmal gesagt werden darf.
Die Amtsinhaberin will den Fall vertuschen, ihre Herausforderin für sich ausschlachten.
Wenn das Bild fertig ist, haben wir aber nichts anderes als unkommentiert und unreflektiert den bunten und widersprüchlichen Status quo unserer gespaltenen Gemeinschaft vor Augen.
Zum Beispiel Frau Achmedi (Anke Schubert), die Witwe des beim "Anschlag" (Elsa) oder "Unfall" (Corinna) getöteten Bürgers, die zwar ein Kopftuch trägt, aber schon immer in dem Kaff zu Hause ist.
Eigentlich geht es um Menschen wie sie, aber sie ist nur ein Objekt der politischen Begierden.
Spätestens an diesem Punkt aber wird klar, dass Theresia Walser bei ihrem Abgrasen des gegenwärtigen gesellschaftlichen Wildwuchses keinen noch so schiefen Halm auslassen wollte.
Natürlich gibt es in dieser Realität, die Walser gar nicht zu überspitzen, zu karikieren braucht, keine Lösungen; aber ein bisschen Haltung hätte schon sein können.
SPIEGEL ONLINE: Das ist aber doch sehr unsozial?
Wir sündigen wegen unserer Gefühle, aber nur unsere Gefühle lassen uns auch verstehen, was Liebe ist.
Manches mag ich, manches nicht, aber die Abstimmung mit dem Geldbeutel haben alle vorgestellten Comics bereits gewonnen.
Ein ominös geraunter Tresen-Techno-Track, der nicht im "Tatort" vorkommt, aber gut hineinpassen würde, weil dieser Krimi sich auch nur raunend spekulierend dem schwierigen Thema annähert, das er seriös zu behandeln vorgibt.
Lesemuffel können sich ein bisschen durch die Bilder schummeln, man könnte es aber auch mit verteilten Rollen vorlesen.
Ja, hier geht es also um Schul-Terror, aber nicht so stereotyp wie in vielen amerikanischen Romanen, in denen das Opfer dann in der Schulkantine allein Essen muss, sich die Augen schwarzmalt und in Wortlosigkeit vergräbt.
Klar ist sie verletzt, aber sie hat eine gute Selbstdistanz und Humor.
Greenblatt: Das weiß ich nicht genau, aber ich weiß, dass sie schon von dem Buch gewusst hat, als sie im Mai in Harvard, wo ich lehre, einen Ehrentitel bekam.
Das liegt an der typischen Qualitätsfernsehen-Ausstattung, die aufwendig aussieht, aber immer Staffage bleibt; an der am Melodrama geschulten Erzählweise, die sich brav an dramatischen Höhepunkten abarbeitet, ohne jemals wirklich zu packen; und an den vorhersehbaren Gruseleffekten, die sich immer schon im Voraus ankündigen.
Vor allem aber fehlt es "The Terror: Infamy" an einem Geheimnis.
Dieser Schrecken ließe sich natürlich erzählen, aber dazu braucht es keinen übersinnlichen Überbau.
Nicholson spielte auch in "Easy Rider" mit - der dramaturgisch erratische, aber den Zeitgeist perfekt einfangende Film katapultierte Nicholson, Hopper und Fonda endgültig in die Ecke der "jungen Wilden", mit deren Coolness, Unbeugsamkeit und Stil sich die gesamte Hippie-Generation identifizieren konnte.
Sie wandelten sich aber zur Pro-Demokratie-Demonstrationen mit Hunderttausenden Teilnehmern.
Die 31-jährige Schauspielerin stammt aus China, hat inzwischen aber auch die US-Staatsbürgerschaft.
Auch darum kritisierten Aktivisten die "Mulan"-Darstellerin: Sie genieße die Freiheiten einer US-Bürgerin, stelle sich aber auf die Seite derer, die den Hongkongern diese Freiheit verweigerten.
Trotz der Parallelen fantasiert sich Tarantino mit "Bounty Law" aber auch seine ganz eigene Serie zurecht: Die Kaltschnäuzigkeit des von Dalton gespielten Kopfgeldjägers erinnert eher an spätere nihilistische Italo-Western als an die an Moral und Ordnung appellierende US-Fernsehwesternwelt der Sechziger.
"The Green Hornet" In einer Szene trifft der von Brad Pitt verkörperte Stuntman während einer Drehpause auf einen unsympathischen, klugscheißenden, prätentiösen Kampfkunstfatzken, den er schließlich in einer aberwitzig choreografierten Szene drehunfähig haut.
Das Ende der Sowjetunion brachte auch das Ende des Kommunismus, bis in die Romane von Michel Houellebecq und Didier Eribon ist die Leere nach dem Verlust dieser irren, aber seltsam bindungsstiftenden Ideologie zu spüren.
Wenn man es so sieht, dann steht der Reaktorunfall von 1986 auch am Beginn unserer postideologischen, postmodernen Gegenwart - in der alles leicht scheint, sich aber nicht so anfühlt.
In fünf Teilen wird das Schicksal der Akteure jener Zeit erzählt, aber im Kern geht es dabei nicht um eine Rekonstruktion des damaligen Geschehens.
Da steht man kurz vor einer noch größeren Nuklearkatastrophe und der Reaktorkern liegt frei und strahlt, es ist also nichts stabil, aber er meint: Es gibt keine Unruhen, die Telefone dort sind abgeschaltet, niemand erfährt etwas.
Die Vorgänge im Kernkraftwerk sind komplex, gefährlich, schlicht deprimierend, aber alles fortzuführen wie bisher - das wärmt das politische Herz.
Der Prozess geht aber weiter.
Eigentlich aber der Musikszene wegen, sagt sie dann.
In einer Haushaltswelt, deren Dinge vornehmlich aus Holz, Metall oder aus Stoff waren, korbgeflochten oder aus gedrehten Fasern wie das Einkaufsnetz, aus Leder wie die Taschen, war dieses kühle, versiegelte Material, das sich nicht reparieren ließ und dessen Urstoff nirgends zu fassen oder auch nur zu sehen war, ein wenig unheimlich, aber auch luxuriös.
Hall, 68, hat mit seiner Frau Christine im niedersächsischen Hinterland einen Ort für zeitgenössische Kunst geschaffen, der Kunstliebhabern aus aller Welt ein Begriff geworden ist: 2006 kaufte er Schloss Derneburg in der Nähe von Hildesheim, eine jahrhundertealte Anlage, in der zuvor der Künstler Georg Baselitz seine Atelierräume hatte.
Sammler dagegen bilden sich eine Meinung, aber dann lassen sie Taten folgen.
Die Männer sind Brüder, aber sie kennen sich nicht, so wie sie ihren Vater nicht kennen.
Wo ein Vater sein sollte, ist bei ihnen ein Fragezeichen, so weit nichts Besonderes, aber dieses Fragezeichen ist größer als bei anderen Kindern, die ohne Vater aufwachsen.
Spurlos, wie es in ähnlichen Fällen gern heißt, aber so ganz trifft das in diesem besonderen Fall dann doch nicht zu.
In Matthias Brandts Roman "Blackbird" aber, da wird der Song gegen Ende noch einmal vorgespielt.
"Kritik an Israel oder an israelischer Politik hat nichts, aber auch gar nichts, mit Antisemitismus zu tun", sagte er der Deutschen Presse-Agentur.
Nicht geeignet, urteilte aber Chorleiter Kai-Uwe Jirka nach einem Vorsingen.
Eine gute Stimme, aber keine Spitzenbegabung, hieß es darin.
Mit dem Mord hat sie aber allem Anschein nach nichts zu tun.
Mit dem letzten Aufbäumen des Hippie-Spirits, zu dem das Event gerne stilisiert wird, hatte das aber erst einmal nicht viel zu tun.
Creedence Clearwater Revival war eine der ersten Bands, die zusagten - nicht gerade Avantgarde oder Hippie, aber einer der über alle Klassen und Schichten hinweg populären Rock-Acts jener Tage, ein massentauglicher Headliner, würde man heute sagen.
Joni Mitchell, die in Bethel nicht aufgetreten war, aber mit ihrer Hymne "Woodstock" entscheidend zum Garten-Eden-Mythos des Festivals beitrug, kamen 1970 beim ersten Isle-of-Wight-Festival auf der Bühne die Tränen, weil es so viel Aggression im Publikum gab.
Von den "Three days of Peace and Music" lässt sich eine direkte Linie ziehen zu den wenig später gegründeten Festivals in Glastonbury, Reading und Roskilde, aber eben auch bis zu den Anti-WAAhnsinns-Festivals der Achtzigerjahre gegen Atomkraft und Benefiz-Events wie Live-Aid.
Peace, Love und Musik - aber für alle!
Es ginge ja schließlich um einen in neoliberalen Zeiten tatsächlich utopischen, klassenübergreifenden Dialog: Peace, Love und Musik - aber für alle!
Es müsste außerdem Workshops zum Klimawandel und zu ökologischer Achtsamkeit im Alltag geben, vielleicht Diskussionsrunden über Rassismus, Sexismus, über weiße Privilegien und toxische Männlichkeit, aber auch über die Fallstricke der Identitätspolitik, vielleicht sogar Yoga gegen das Trump-Trauma.
Es gäbe aber auch Handy-freie Zonen und Zeiträume, damit die Menschen auch wirklich miteinander ins Gespräch kämen.
Wie damals in Woodstock gäbe es vorrangig vegetarisches und veganes Essen aus natürlichem Anbau, aber diesmal mit Absicht.
In den feuchten Wänden seiner Behausung, die nun als sein einziges greifbares Vermächtnis zurückbleibt, vermag sich Varela nicht einzurichten, wohl aber der Film, der immer neue Bilder der Geschlossenheit findet - von Räumen und von Leben, in die Licht jeweils nur noch in fahlen Strahlen fällt.
Beide wollen sich voneinander lösen, doch während der Vater (Sebastian Rudolph) darüber sehr klare Vorstellungen hat, nämlich dass Tochter Jette (Maj-Britt Klenke) für ein freiwilliges Jahr nach Lateinamerika geht, weiß diese nur, dass sie weg von ihm will - aber nicht wohin.
"Als öffentliche Institution können wir sexuelle Übergriffe weder tolerieren noch verharmlosen, sind aber in unserem Handeln auch an rechtsstaatliche Prinzipien gebunden", sagte Elbphilharmonie-Intendant Christoph Lieben-Seutter.
Ich wusste sofort: Schöne Idee, aber das wird schwierig.
Der Weg führt ihn im Verlauf der folgenden Stunde wieder zurück zum Klimathema - dank Bayerns Ministerpräsident Markus Söder, der vor einem Jahr "noch Kruzifixe aufgehängt" habe, nun aber "Bienenvölkern Asyl" anbiete.
Zu erfahren ist, dass Gauck die AfD nicht möge, aber im Umgang mit ihr zwischen Gefühlen und politischer Vernunft unterscheide, und dass Toleranz nicht "gut finden" bedeute.
Dann aber: huschi-huschi wieder rüber zur Dreierrunde, die nun - wo man doch eben bei der AfD war - meinen darf, welches Pärchen als SPD-Spitze geeignet wäre.
Jörges nutzt einen Joker, beruft sich auf die Parteizentrale und sagt, das Duo Heiko Maas/Sawsan Chebli werde heiß diskutiert, er setze aber auf Stephan Weil und Franziska Giffey.
Baum kritisiert eine vermeintliche Beliebigkeit des angewandten Rassismusbegriffs, bringt sonst aber nichts vor, was man auch nur im Ansatz als Argument missverstehen könnte.
Als er aber beginnt, über Angela Merkels Afrika-Beauftragten Günter Nooke zu sprechen, schreitet Maischberger ein - weil der sich in Abwesenheit nicht verteidigen könne.
So jedenfalls beschreibt es der Berliner Schriftsteller und Journalist Martin Simons in seinem neuen Buch "Jetzt noch nicht, aber irgendwann schon" im Rückblick auf die Ereignisse im Dezember 2017, als ihn eine Gehirnblutung unversehens aus seinem Berliner Alltag riss - und "diesen Panzer, unter den ich so oft flüchtete" brutal sprengte.
Nun aber in dem Wissen, dass in dem heute glücklich errungenen Sieg am Ende womöglich nur die dann alles besiegelnde Niederlage von morgen angelegt ist.
Der Titel ist ein Satz im Werden: "Ich war zuhause, aber...".
Noch aber ist jede Zukunft offen, noch ist der Satz vor dem Sinn.
Es geht um lose, aber intensive Begegnungen zwischen diesen Menschen.
Genauso gut geht es aber um all das auch nicht.
Dass so ein Film nicht nur auf Liebhaber trifft, ist sein Schicksal.
Deutlich interessanter ist aber ein anderes Schicksal, nämlich das des Hasen.
"Ich war zuhause, aber..."
Wenn es eine Spur gibt, die sich immer wieder scharf erkennbar durch diesen Film zieht, dann ist es die Frage nach der Möglichkeit von Sprache, nach den Bedingungen der Kommunikation - ein humanistisches Programm, aber kein akademisches.
Im Video: Der Trailer zu "Ich war zuhause, aber..."
Die meisten alten Kinomeister der Gegenwart hassen ja das Fernsehen, sind aber durch den Siegeszug der Streamingdienste dazu verdammt, im kleinen, verachteten Format zu drehen.
Aus dieser Flüchtigkeit wird dann ein schon deutlich herzklopfender Funkbass und ein trotziger, aber natürlich selbstbelügender Refrain: "I don't feel any side effects when you're gone".
In "Religion (U Can Lay Your Hands On Me)" reichen sich dann Prince und Madonna patenschaftlich die Hand über einer fiktiven Tochter, die sich vom nicht langweiligen, aber generischen Charts-Sound ihres Debüts zugunsten einer hinreißend träumerischen Fusion aus Funk, R&B und Synthie-/Bedroom-Pop emanzipiert hat.
Produziert wurde "Forevher" erneut von Shuras altem Kumpel Joel Potts (ehemals Athlete), diesmal aber ohne den Kommerzbooster von Greg Kurstin (u.a.
"Princess Leia", in einer besseren Welt wäre es ein Duett mit ihrem queeren männlichen Gegenpart John Grant, meditiert flüsternd darüber, dass die Sängerin im Flugzeug war, als die "Star Wars"-Ikone starb: "Maybe I died when Carrie Fisher died", singt sie zu hell gleißenden Synthie-Fanfaren - ein hymnisches, aber verhuschtes "Tiny Dancer", ein respektvoller Abschied von Ikonen und Vorbildern.
Die Songstrukturen sind größtenteils noch intakt, aber in Opulenz und organisches Mäandern aufgelöst.
Der Bruch in der Musik aber ist unüberhörbar, und er ist nicht spurlos an Sleater-Kinney vorübergegangen: Schlagzeugerin Janet Weiss hat kurz vor Erscheinen des Albums ihren Ausstieg aus der Band bekanntgegeben, begründet mit der Richtung, in die sich die Band entwickelt.
"Wir haben den Quatsch, den wir beim Jammen in einem Ferienhaus im Wendland gesungen haben, transkribiert und uns gewundert, dass es teilweise Sinn ergibt", sagt Krämer mit viel Understatement, denn zusammen mit Wilking dichtet er humoristische Zeilen, in denen sich Wahrheiten offenbaren, die man immer schon wusste, aber jetzt erst erkennt.
In einer Nacht-und-Nebel-Aktion mit einem Transporter heim ins Kaff, wegen einer Sache, die völlig plemplem ist, hier aber egal.
SPIEGEL ONLINE: Frau Schrupp, Sie waren nie schwanger und wollten es nie sein, jetzt aber haben Sie ein Buch über das Thema geschrieben - warum ist es Ihnen wichtig?
SPIEGEL ONLINE: Das bedeutet im Umkehrschluss aber auch, dass der Mann nicht für das Kind zahlen muss.
Schrupp: Das ist ein Problem, aber das lösen wir nicht, indem wir eine Vaterschaft erzwingen.
Es ist aber nicht sinnvoll, eine Co-Elternschaft auch dann zu erzwingen, wenn man schon vor der Geburt des Kindes nicht miteinander klarkommt.
Am Anfang von "Toy Story 4" sehen wir in einer Rückblende, wie er sich in einer herzzerreißenden nächtlichen Regen-Szene von der wunderbaren Bo Peep verabschiedet, einer Schäferin mit Porzellangesicht, mit der er viel Spaß und gute Gespräche hatte, die aber dann eben mit anderen Spielsachen in einem Karton weggefahren wurde.
Woody hätte sich noch in den Karton schmuggeln können, sah sich aber außerstande, das Kind zurückzulassen, als dessen Begleiter er sich unersetzbar sah.
Plastik, das um seine Existenzberechtigung kämpft Schöpfung und Vernichtung, das waren ja immer die großen Themen von "Toy Story", in der die Menschen wie plumpe Aufziehpuppen herumlaufen, die Spielzeugfiguren sich aber zu vielschichtigen Helden entwickeln, die um ihre Existenzberechtigung kämpfen.
(Lesen Sie hier einen Report über den Wandel bei Pixar ) Nun waren allerdings bei "Toy Story" die Männer sowieso nie klassische Machos, aber oft gebrochene Figuren, die mit Ängsten zu kämpfen hatten.
Letztlich habe der Regisseur ihn aber überzeugt, dass dies "eine großartige Idee" gewesen sei.
Trotz Hits wie "Fuck the Pain Away" sind Sie aber nie zu einem Superstar geworden.
Es ist ein guter Trend, aber hat deswegen die ganze Welt das Prinzip verstanden?
Das war aber kurz bevor Trump gewählt wurde.
Das stimmt aber gar nicht.
SPIEGEL ONLINE: Trotzdem hat sich aber ja einiges verändert, seit Sie Ihr erstes Album "The Teaches of Peaches" herausgebracht haben.
Erst war es aber einige Jahre hart für mich.
Das klingt alles etwas düster, aber eigentlich ist es auch lustig.
Peaches: Es gibt immer noch etwas zu tun, aber so meine ich das gar nicht.
Santana: Bill Graham, der Betreiber des Klubs The Fillmore West, hatte den Auftritt für uns eingefädelt, indem er den Woodstock-Leuten sinngemäß gesagt hat: Ihr könnt Grateful Dead haben, aber dann müsst ihr auch diesen Santana auftreten lassen.
Sie haben zwar weibliche Produzentinnen, aber Männer auf dem Regiestuhl und, zumindest im Fall von "Onward" (über "Soul" ist inhaltlich noch so gut wie nichts bekannt), männliche Protagonisten.
August 2019 Das Problem des Films ist aber nicht sein Thema, sondern die Erzählweise: "So wie du mich willst" beginnt als mustergültiges Drama, versucht sich dann aber zu einem psychologischen Verwirrspiel zu verschachteln, bei dem man rätseln soll, wie weit Claire wirklich gegangen ist.
Schauspielerisch ist Juliette Binoche zweifellos auf ihrem Terrain, aber auch sie kann Claire keine tiefergehenden Facetten verleihen.
Einzig die Gesprächssituation mit der älteren Therapeutin (Nicole Garcia), die scheinbar ihre eigene Vergangenheit anhand von Claires Geschichte verarbeitet, erzeugt eine gewisse Spannung, die aber ebenso wenig ausformuliert wird.
So doppelt sich letztlich Claires zunehmender Selbstbetrug in der Sprache des Films, der eine éducation sentimentale à la Flaubert sein möchte, aber nicht einmal die eigene Hauptfigur auf Augenhöhe ansieht.
In Tarantinos neuestem Werk gibt es offenbar mehr Flüche (203), dafür aber auch weniger Morde als in "Kill Bill Vol.
Den Namen aber hat jeder noch gespeichert, fatalerweise auch eine passende Einlaufmelodie, mindestens nämlich den Refrain von "Großer Bruder", Zlatkos Bruderhymne mit Jürgen, die im Jahr 2000 vier Wochen lang auf Platz eins der Singlecharts stand.
Wiedergänger Zlatko sagt, was alle sehen, aber niemand ausspricht: Alles nur Schmuh hier, alles künstlicher Blödsinn.
Das sei aber nicht der Fall, argumentiert der Staats- und Domchor.
Der Verlag nennt es einen Roman, das hat sich in Deutschland bewährt für ein längeres Prosastück, aber es setzt sich mit einem beherzten Sprung über mindestens zweierlei hinweg, was von der hiesigen Gegenwartsliteratur normalerweise erwartet wird: Es knüpft nicht an die alltägliche Erfahrung an, und es verwendet für vieles, was uns gleichwohl bekannt vorkommt, eine eigene Sprache.
So viel ist erforscht und aufgeklärt worden, die Kunst von damals aber ist eine Art Tabu.
Zunächst als an der Kunst der Antike geschulter Bildhauer, aber seine erstaunliche Karriere führte Takis bald in ganz andere Gefilde.
Takis verfolgte mit seinen Arbeiten aber das Gegenteil dessen, was Illusionisten schon im 19.
Clines Sprache ist sanft - führt aber direkt in den Abgrund.
Schnell entpuppen sich die Sixties hier aber als Kulisse für einen generischen Krimi, in dem David Duchovny als harter Cop einen durchgeknallten Kriminellen jagt, dessen Name Charles Manson ist.
Hannah Pilarzcyk Die Kommune als Sklavereisystem "Look At Your Game Girl" ist einer der bekannteren Songs von Charles Manson, aber die zahlreichen "Girls", die ihm in seiner Kommune zu Diensten standen, finden sich leider nur selten im Fokus von Abhandlungen und Dramatisierungen über die Manson-Family.
Im Moment würde ich ihn nicht als Sektenführer bezeichnen, aber wer weiß, wie seine Entwicklung weitergeht.
SPIEGEL: Das ist dumm, aber ist das auch gefährlich?
Es kann aber die gleichen Auswirkungen haben wie die psychische Beeinflussung in einer Sekte, wenn eine einengende Ideologie weitergegeben wird.
Als Grund gibt Ai an, dass Deutschland keine offene Gesellschaft sei: "Es ist eine Gesellschaft, die offen sein möchte, aber vor allem sich selbst beschützt.
Meine Familie und ich haben sehr gern hier gelebt, aber ich verlasse trotzdem Berlin.
Da gibt es einige wunderschöne verstörende Momente - die sich aber am Ende leider nicht zu einem schlüssigen dörflichen Gemeinschaftsbild fügen.
Es soll ja immer wieder Stress zwischen Matschke und Michelsen gegeben haben - das Shootout aber zwischen ihren beiden ewig uneins gebliebenen Ermittlern Barsch und Köhler bleibt bei diesem ansonsten so effektvollen Western-Krimi aus.
Viel bekannter ist er aber als Regisseur von satirischen Komödien mit schwarzem Humor.
Ferres berlinert wild "Berlin, I Love You" hat kaum Probleme mit seinen Schauplätzen, wohl aber damit, sie adäquat zu füllen.
Das Format des Senders Fox orientiert sich an einer sogenannten Mockumentary, einer fiktiven Erzählung in Form einer Dokumentation - aber mit mehr Gags und Soap-Elementen, wie Garth dem "Hollywood Reporter" zufolge bei einer Pressekonferenz sagte.
Anders als viele seiner damaligen Kollegen hätte Perry in der Neuauflage aber ohnehin nicht mitgespielt.
Wer Krugs Brumm-Bariton im Ohr hatte, erschrak vielleicht etwas über Paul Pötschs wacklige Falsett-Stimme - aber so what: Mission erfüllt.
Die aber entschieden sich für die Netflix-Offerte: "Netflix hat etwas Erstaunliches und Beispielloses erschaffen.
An diesem Abend aber versuchten dort gerade ein paar in der Stadt heimische Musiker auf der Bierkistenbühne Country zu spielen, mir war das vor dem amerikanischen Gast ein bisschen peinlich.
Auf jeden Fall aber auch, weil er sich sehr gut in diese Hamburger Musikerseelen reinversetzen konnte, die mit ihrem Country vor den Indierock-Säufern irgendwie auf verlorenem Posten standen.
Zu seinen Freunden aus Studienzeiten gehörten damals die Melodie-Schretterer von Pavement, die später berühmt wurden, aber in den frühen Tagen eben erst mal seine Backingband stellten.
Materiell, aber auch in Sachen Freiheit.
Es gibt eben auch eine zunehmende Frustration und eine Extreme innerhalb der Bevölkerung - und das aber nicht nur im Osten, sondern auch in anderen Teilen Deutschlands.
Am schonungslosesten wohl 2016 in einer Folge, die den Titel "Die Wahrheit" trug, in der aber eben nicht im Ansatz so etwas wie eine "Wahrheit" ausfindig gemacht werden konnte.
Hin und Her in der Mixed Zone Rackete, die eher kein Talkshowgast ist, den man sich in Redaktionen basteln würde, die nicht steil formuliert und nicht losbrabbelt, spricht über die Zustände in den libyschen Geflüchtetenlagern, fordert von Deutschland, Verantwortung zu übernehmen, und kritisiert die EU-Grenzschutzagentur Frontex, die statt Schiffen Drohnen einsetzen wolle, die aber "natürlich nicht retten" könnten.
Noch stärker getrieben von der Uhr aber ist zuvor der Robert-Habeck-Teil.
Zu den Zeichnungen sagte er: "Hingeworfene Kritzeleien könnte man es vielleicht auch nennen, aber dennoch von Kafka, die völlig unbekannt sind."
Ganz folgerichtig hat die Säure ihren ersten großen Auftritt dann auch in einem Becken, in das ein Künstler Lenin-Büsten tunkt - die löchrig gewordenen, irgendwie geschmolzen wirkenden Figuren sind zwar nicht gerade ansehnlich, aber sie verkaufen sich gut.
Alexander Gorchilin aber erweist sich auch als sehr begabter Regisseur.
Als Zentrum dieses Rundumblicks stellt sich nach und nach Sasha (Filipp Avdeev) heraus, der gerade durch die Fähigkeit einer umfassenden Wahrnehmung langsam aber sicher verzweifelt.
Es passt aber einfach auch kaum etwas zusammen in dieser Welt, die ihm tagtäglich auf die Füße tritt: Neben dem Balkon, von dem sich im Zuge einer Partynacht ein Freund in den Tod gestürzt hat, wehen tibetische Gebetsfahnen; seine Mutter, die irgendwo in Kambodscha arbeitet, meditiert und also an der inneren Balance werkelt, erlaubt einem Mann, der seine Tochter mit Sasha beim Sex erwischt hat, eine "Abreibung", sprich, Sasha zu verprügeln.
Die hier empfohlenen Produkte wurden subjektiv, aber redaktionell unabhängig ausgewählt.
Über die sogenannten Affiliate-Links im Text erhält der Verlag, aber nie Autoren individuell, bei Verkäufen eine geringe Provision vom Händler.
Musikalische Lesungen wie "Peter und der Wolf" finde ich interessant, Perlen gibt es aber auch unter ganz normalen Hörbuchlesungen.
Ich finde die Verlagsempfehlung von 8 Jahren etwas zu jung, aber man kann ja ausschalten, wenn es doch zu spannend oder traurig ist.
Davon hat man schon gehört, aber irgendwie anders.
Vielleicht dann aber doch nur "ein Bumseotter": "Linda würde ich so bumsen.
"Welche Liebe ist echt?", fragt die Offstimme, und man möchte schon nach einer Minute lösen, weil man die Antwort kennt, aber eigentlich kennen die ja alle.
Blitzschnell wird klar: Sie flirtete zuvor mit ihm, aber sie will gerade keinen Sex, sie sagt das klarestmöglich, es gibt keinen Interpretationsspielraum.
Was dann folgt, sind die unangenehmsten Momente, die man seit Langem im Trash-TV sah (und ja, da sind die Wendler-Laura-Fummelplots aus dem "Sommerhaus der Stars" schon eingerechnet): sexuelle Belästigung, aber als Fernsehunterhaltung.
Sie sagt noch mal "Nein", dann noch mal, und noch mal, und er sagt: "Ich schwör, ich geb gleich auf, aber dann hast du keine Chance mehr."
So titelte die zweite Auflage: "Kritik am Hass, aber nicht an den Waffen."
Bisher habe die neue Regierung zwar viel versprochen, aber kaum etwas umgesetzt, sagt Ana Cristina Ruelas.
Dann sagt sie: "Ich weiß nicht, ob der Vogel, den du in in der Hand hast, tot oder lebendig ist, aber ich weiß, er ist in deinen Händen, in deinen Händen."
Es prägt sie, aber sie sind viel mehr als das.
Für seine junge Kollegin Carmen Maria Machado ist hingegen ein Morrison-Zitat Auftrag für die eigene Arbeit: "Wenn es ein Buch gibt, das du lesen willst, aber es ist noch nicht geschrieben worden, dann musst du es schreiben."
Einzig die Affäre mit einer Buchhändlerin fällt ein wenig aus dem Rahmen, aber sie ist so wenig amour fou, dass das Bild des biederen Bürgers dadurch nicht korrigiert wird.
Viel wird es da wohl nicht zu entdecken geben, das Genre war von den Machthabern eher ungern gesehen; schließlich konnte es Verbrechen, vor allem aus ideologischen Motiven, nur im Westen geben, als Folge der Verfehlungen des Kapitalismus.
Ein Hassverbrechen, begangen von Neonazis, das zwar teilweise aufgeklärt wurde, aber erst nach dem Ende der DDR an die Öffentlichkeit gelangte.
Ogulu reiste aber trotzdem nach Nigeria, um dort eine Karriere als Musiker zu starten - und bekam prompt kein Visum mehr, als er wieder nach England einreisen wollte.
Morrison: Das war in den Dreißigerjahren, meine Familie war sehr, sehr arm, aber das waren damals alle.
Es gab viele Einwanderer aus Europa, auch einige Schwarze, aber es war keine schwarze Gemeinde.
Morrison: Das waren Geistergeschichten, ich habe die bis heute im Kopf, man konnte sie etwas abwandeln oder dramatisieren, aber es waren immer die gleichen Geschichten: "Sharp my knife, sharp my knife, gonna cut my wifes, gonna cut my wifes - head off!"
Als ich bei Random House begann und nach afroamerikanischen Talenten suchte, musste ich mir von einem Vertreter in der Konferenz anhören, dass meine Arbeit sicher verdienstvoll sei, aber dass die Bücher, die ich mache, sich "auf der anderen Straßenseite" nicht verkaufen ließen.
Er kam von einem Mann, der im Gefängnis saß, er schrieb: "Ich habe ein ,Black Book', aber ich brauche mehrere.
Ich bin eine 86-Jährige, die sich kaum noch bewegen kann, ich habe acht Ärzte, aber mein Kopf ist hellwach.
Natürlich ist das eine große Ehre, aber es ist auch eine Last.
Ich war gut mit seiner Schwester befreundet und hätte ihn gern bei Random House verlegt, aber er hatte schon woanders unterschrieben.
Mir fällt aber auf, dass die Feigheit wieder zunimmt.
Sie erzählt ihrem Liebhaber davon.
Es war das Buch, das sie immer habe lesen wollen, das es aber noch nicht gab, wie Morrison gern erzählte.
"Happy" von Pharrell Williams war so ein unentrinnbares Lied, zum Titel des deutschen "offiziellen Sommerhits 2014" reichte es aber dann doch nicht, der ging damals an Robin Schulz und Lily Wood & The Prick mit "Prayer in C".
Sie wünschte, sie könnte sich einreden, dass sie ihn nicht begehrenswert fände, aber jede Berührung sei uh-lalala: "I should be running, but ooh, you keep me coming for you", geht es eindeutig sexualisiert weiter.
Das übernehmen aber meistens Frauen, weltweit ist das so.
Das Recht auf Teilzeit ist ja gesetzlich verankert, wie aber die Verhandlungen ausgestaltet werden, unterscheidet sich.
Menke: Ja, aber die haben nicht das Selbstverständnis, so aufzutreten.
Das bedeutet, dass die Ärzte ihre Kinder dahin bringen können, aber niemand aus der Pflege, geschweige denn die Reinigungskräfte.
Aus Sicht des Unternehmens ist das logisch, aber die Familienpolitik muss da gegensteuern.
Menschen, die gleichzeitig kalt, beziehungslos, strikt technologisch gesonnen, aber ja in gewissem Sinn eben doch irre sind".
Die Rollen sind klar verteilt, die Geschichte ist spannend, kommt aber ohne unvorhersehbare Wendungen aus.
Das alles aber gehört zum guten Genre-Ton, wirklich neue Töne oder Erkenntnisse gewinnen die Macher dem Stoff nicht ab.
"City on a Hill" knarzt vor sich hin wie ein Classic-Rock-Radiosender, mit Songs von Fleetwood Mac, Rush und, nun ja, Boston ("More than a Feeling") auf dem Soundtrack, mit einer Klangfarbe also, die nicht gerade für Originalität steht oder Erfindungsreichtum, dafür aber für einen behaglichen Wiedererkennungseffekt.
Inhaltlich ist außer einem Song, der den Titel "Der Mann, der zweimal lebte" trägt, keine große Verbindung sichtbar, aber eines haben ohnehin all seine Werke gemein: Sie entstammen einer ähnlichen Gedankenwelt, sind durchaus konkret und bildhaft - und entziehen sich doch einer allzu genauen Verortung.
"Ich wurde aber gebeten, gleich am nächsten Tag mit ihm zu filmen."
Theologen wissen nur, dass es im Paradies sexuelle Gefühle gibt - wie diese aber konkret aussehen, weiß niemand.
Beta wird ihn nicht wieder hören, aber auf unterschiedlichen Wegen erreichen sie Botschaften von ihm im Netz.
Das wollte er sehen, aber er kann es schwer ertragen, wenn ältere Stoffe überdeutlich in die Gegenwart verlegt werden, und dann noch mit mahnendem Zeigefinger.
Wir haben zwar dieselbe Person getroffen, aber in zwei völlig unterschiedlichen Lebenssituationen.
Vielleicht aber sollten vor allem jene Deutschen, die keine Angehörigen im Holocaust verloren haben, in solchen Fällen besonders sensibel sein.
Nun reden viele, aber offenbar nicht nach dem Geschmack von Penny.
Zwei Frauen, die bei der Auseinandersetzung anwesend waren, berichteten, dass jemand aus dem Gefolge des Rappers eine Glasflasche in der Hand hatte, sie sahen aber nicht, dass damit geschlagen wurde.
Die große Stärke der Doku ist aber, sich nicht nur an Sportfans zu richten.
Der aber auch keine Gelegenheit auslässt, seine Einschaltquote zu erhöhen.
Die Sängerin, die in einem Pastorenhaus aufgewachsen ist, sich später aber vom Glauben ihrer Eltern abwandte, hatte Anfang der Woche vor Gericht ausgesagt, sie habe den Song des christlichen Rappers überhaupt nicht gekannt.
Die Anklage und die Jury sahen das aber anders.
Dass Max Mutzke im Astronautenkostüm steckte und diese erste Staffel mit der besten Gesangsleitung dann auch gewann, war absehbar und ist natürlich völlig okay, aber nicht wirklich wichtig.
Dass Comedian Bülent Ceylan im Kostüm des klimbimgehangenen weißen Engels steckte, galt schon länger als recht wahrscheinlich - aber die Auswahl seiner Lieder überraschte, davon unberührt, Woche für Woche.
Spice Girls im Heavy-Metal-Sound Unvergessen ist seine gebölkte Version von "Atemlos durch die Nacht", im Finale legte er nun mit einer gauzigen Heavy-Neuinterpretation des Spice-Girls-Hit "Wannabe" nach: "If you want my future, forget my past", aber als Drohung.
Auch Daniel Aminati wurde schon länger als höchstwahrscheinlicher Kudu-Kandidat gehandelt - aber hätte man ihm wirklich eine solch hochengagierte Performance von "Hip Hop Hooray" zugetraut?
Im Großen und Ganzen aber: Einfach noch ein bisschen mehr Likör ins Trinkwasser gießen.
Die Berichte über Hahnenkämpfe hinter den Kulissen kann man als Klatsch abtun, aber sie sind doch charakteristisch für den besonderen Reiz dieser Filmreihe.
Zu ihnen gesellt sich Deckards Schwester, die MI6-Agentin Hattie (Vanessa Kirby), die aber inmitten des wechselseitigen Auftrumpfens der Hauptfiguren bald etwas verloren geht.
Heavy Metal - das Urviech Heavy Metal dient heute als übergeordneter Dachbegriff, aber in den Siebzigerjahren etablierte sich der Stil als eigene musikalische Richtung.
Zu den bekanntesten Urvätern zählen Black Sabbath aus Großbritannien mit verzerrten, aber eingängigen Gitarrenriffs, getragenen Beats und okkult anmutenden Texten, etwa auf der gleichnamigen Platte "Black Sabbath" (1970).
Pioniere sind aber auch Led Zeppelin.
Am berühmtesten wurden Iron Maiden ("The Number of The Beast"), dazu gehören aber auch die weniger bekannten Diamond Head.
Power Metal - das rennende Einhorn Ähnlich, aber noch schneller und gleichzeitig melodiöser, höher im Gesang und zum Teil mit keyboardlastigen symphonischen Elementen, entwickelte sich seit Ende der Achtziger der Power Metal.
Bekannteste deutsche Vertreter sind wohl Helloween, die spätestens mit den beiden "Keeper of the Seven Keys"-Alben international erfolgreich waren, aber auch Blind Guardian.
Ihre Vertreter verstanden sich aber auch als Gegenbewegung zu den zu gleicher Zeit in Kalifornien aufkommenden durchgestylten, fast schon poppigen Glam-Metal-Bands (auch abwertend "Hair-Metal" genannt) wie Mötley Crüe.
In den Neunzigern entwickelte sich vor allem in Nordeuropa eine rege, aber wegen eines Mordfalls und vereinzelter rechtsextremer Umtriebe auch umstrittene Black-Metal-Kultur.
Die Liste ließe sich beliebig fortsetzen, vor allem aus der jüngeren Zeit, Vollständigkeit kann dieser Überblick aber nicht beanspruchen.
Er sei also mit einem Dilemma konfrontiert gewesen: "Sollte ich einige wenige Beispiele durch andere ersetzen und das Buch in Russland veröffentlichen - oder sollte ich nichts ändern, aber auch nicht veröffentlichen?"
Seinen größten Erfolg feierte Harold Prince aber mit einem anderen Komponisten: Andrew Lloyd Webber und dessen Stück "Das Phantom der Oper".
Baran (Ogulcan Arman Uslu), gerade aus dem Militärdienst entlassen, sucht in einem türkischen Ferienort nach Arbeit - doch den Inhaber des kleinen Lokals am Strand interessiert weder Barans Arbeitswille noch seine angeblich schnelle Auffassungsgabe.
Also fuchtelt Baran mit den Armen und wippt sein Becken, so lange, bis der Inhaber schließlich zufrieden nickt.
Immer neue Situationen und Konflikte werden angerissen, aber dann sofort in eine diffuse Mehrdeutigkeit gehoben.
Eine Neuauflage des Festivals im Jahr 1999 hatte zwar stattgefunden - sich aber rasch zu einem Debakel entwickelt.
Als Ersatzfamilie scharen sich ein Junge namens Otto, Zoodirektor Tierlieb, Tierpfleger Karl, Reporterin Karla Kolumna und ein trotteliger, aber harmloser Bürgermeister um das Tier.
Jahrhundert angegangen - und woher sie generiert wird: Aus bekannten Figuren nämlich, deren größtenteils bereits erwachsene Fans den eigenen Erinnerungen treu bleiben, diese aber auch gleichzeitig den eigenen Kindern vorbehaltlos ans Herz legen.
Dass sie die freien Flächen zudem mit (Luxusapartment-)Hochhäusern bebauen möchte, erinnert dezent, aber nicht versehentlich an die größten kommunalen Wohnprobleme dieser Zeit - Wohnraum ist eben nicht nur in Berlin und München, sondern scheinbar auch in Neustadt ein Objekt der Spekulation.
Nun aber ist die Skulptur bereits gestohlen worden.
Hinweise gebe es bislang aber nicht.
Man habe sich über die Skulptur gefreut - aber auch mit Vandalismus gerechnet.
Es gibt ganz gewiss die Möglichkeit einer weiteren Staffel danach, aber das ist aktuell noch nicht entschieden", sagte Levy im vergangenen Jahr.
Online finden sich aber zahlreiche Theorien darüber, was ihm passiert sein könnte (denn die Vorstellung, dass er womöglich doch tot sein könnte, steht natürlich vollkommen außer Frage).
Bei besagtem Amerikaner könne es sich aber auch um Elevens Ziehvater Dr.
Am Ende kann es aber natürlich auch ganz anders kommen.
Da wäre er dann aber tatsächlich auch der Einzige.
Wenn man allen guten Willen mit dem emotionalen Teigschaber zusammenkratzt, kann man diese zweite Folge immer noch als Lehrfilm begreifen, den man ohne große Erklärungen künftig allen vorspielen kann, die leugnen, dass es tatsächlich so etwas wie toxische Männlichkeit gebe.
Der Wendler aber ertränkt die leise Kritik seiner Mitbewohner in einem Fass feisten Ego-Gelees: "Manche sind vielleicht einfach traurig oder eifersüchtig, weil sie sich auch so etwas wünschen".
Nun bedeutet "grenzwertig" ja eigentlich, dass etwas kaum mehr erträglich, aber eben ganz knapp noch aushaltbar sei, weswegen dieser Begriff hier eindeutig fehl am Platz ist.
Was sich aber, und hier kommt der schmuddelgetriggerte Spürsinn ins Spiel, gar nicht recht mit seiner in der letzten Folge getätigten Aussage deckt, sie habe ihn - für ihn unbegreiflich - beim ersten Treffen noch gar nicht rangelassen.
Der einzige Trost aber sind in dieser grässlichen Folge Roland und Steffi, die einen gerade rechtzeitig daran erinnern, dass Menschen nicht immer ekelhaft sind: Wie sie nachts draußen auf der Veranda liegen und Händchen halten und er zu ihr sagt: "Ich bin so froh, dass ich dich habe.
Wie im Film Nicole Kidman sinkt jetzt Broadway-Star Karen Olivo als Satine am Trapez von der Saaldecke herab und gurrt "Diamonds Are a Girl's Best Friend" - diesmal aber grandios veredelt mit Shirley Basseys "Diamonds Are Forever", Beyoncés "Single Ladies (Put a Ring on It)" und Rihannas "Diamonds".
Das ist die sanfte, aber bestimmt vorgetragene Botschaft der Soul-Ballade "I Belong To Me", mit der die britische Sängerin Mabel ihr Debütalbum allmählich ausklingen lässt.
Nötig hat Mabel solche Posen aber eigentlich jetzt schon nicht mehr, denn in Ihrer Wahlheimat England gehört die 23-Jährige zu den erfolgreichsten Newcomerinnen des Jahres.
Das Schöne an "High Expectations", das die vorweg genommene Erwartungshaltung an einen weiteren musikalischen Cherry-Spross bereits im Titel trägt, ist aber, dass auch die restlichen Albumtracks nicht allzu sehr gegen diese programmierten Smasher abstinken - die Lyrics zu ihren Songs hat Mabel ohnehin selbst geschrieben.
Das angenehm tiefe R&B-Timbre von Mabels Stimme wird nur selten zu sehr vom modischen Autotune-Effekt verfremdet, aber ganz ohne geht's halt nicht im aktuellen Charts-Pop.
Sein Mixtape "10 Day" porträtierte 2012 einen hungrigen Rapper, der seinen Platz im Geschäft einforderte. 2013 führte dann "Acid Rap" psychedelisches Geschwurbel und substanzinduzierte Hirnknoten ein. 2016 lieferte Bennett mit "Coloring Book" ein maximal beseeltes Gospel-Tape ab, auf dem er sich zwar gottesfürchtig wie ein Messdiener präsentierte, dem in rasantem Wandel befindlichen Hip-Hop-Genre aber dennoch ein neues Kapitel abrang (wenn auch zum Leidwesen vieler Fans).
Der erinnert auf gesamter Länge aber vor allem daran, warum frisch vermählte Paare im Freundeskreis eigentlich verboten gehören.
James Taylor, Randy Newman, Ben Gibbard und CocoRosie, aber niemand aus Chicago), zu vielen deutlich auf den kleinsten gemeinsamen Nenner produzierten Konzessionsnummern und einem fast schon peinlichen Jubel-Pop, der hauptsächlich den nächsten viralen Tanz auf TikTok im Blick zu haben scheint.
Es geht oft ums Telefonieren und Fernsehen in den tagebuchartigen Ich-Erzählungen von Clairo, es sind elementare Bestandteile ihres Alltags, gleichzeitig aber auch Sinnbilder von Langeweile und Abhängigkeit: "Every minute counts/ I don't want to watch TV anymore", heißt es in "Bags", einem von mehreren Schlussmach-Songs, der wie ein schlau gebautes Indie-Update von Wilson Phillips klingt - wurde die Bedeutung dieser Gruppe für den US-Pop eigentlich jemals hinreichend gewürdigt?
Sie setzt alles ein, was es gibt, dosiert aber nicht über: "Closer 2 U" läuft auf gebrochenen Beats mit Autotune-Vocals und wirkt dennoch intim wie ein Unplugged-Song.
Zum Album des jungen, fast ganz weiblichen Londoner Septetts Nérija heißt es beim Indielabel Domino etwas umständlich, der Longplayer "Blume" sei wohl "Jazz-beeinflusst", wie manche schreiben würden, die Inspiration stamme aber von "Hip-Hop, Afrobeat und Township-Musik, europäischer Klassik und Soul".
Karibische Musiken kommen im Jazz spätestens seit Sonny Rollins und den späten Fünfzigerjahren immer wieder vor, aber selten im so zeitgenössischen Update.
Dabei haben wir über die strahlende Nubya Garcia an Tenorsaxofon und Querflöte noch gar nicht geredet: Garcia steuert Songs bei, ohne selbst zu solieren, in einigen Tracks tut sie es dann aber gleich zwei Mal, etwa in "EU (Emotionally Unavailable)".
Perry, die in einem Pastorenhaus aufgewachsen ist, sich später aber vom Glauben ihrer Eltern abwandte, sagte vor Gericht aus, sie habe den Song des christlichen Rappers überhaupt nicht gekannt.
Das klingt irgendwie nah dran, im Rückblick aber auch völlig unangemessen frotzelnd: 1988, ein Jahr nach dem Tod von Warhol, starb Basquiat an einer Heroinüberdosis.
Eventuell war das aber auch schlicht einer der vielen Aspekte, die die Freundschaft ausmachten: Manche Nahestehende berichten, dass Warhol Basquiat wie einen Sohn geliebt habe, andere Zeitzeugen wiederum berichten, Warhol habe für Basquiat geschwärmt.
Gleichzeitig zeugen seine Schilderungen aber auch eindeutig von einer tiefen emotionalen Bindung: Je erfolgreicher Basquiat mit seiner Kunst wurde, desto mehr distanziere er sich von ihm, klagt Warhol in seinen Tagebüchern.
Schon 1985 beschrieb er, wie er Basquiat anrief und ihm erzählte, wie sehr er ihn vermisse, der Freund dabei aber distanziert geblieben sei.
Dieser anspruchslose Reim aber ist etwas Besonderes: der früheste erhaltene Satz einer Ausdrucksweise, die deutsche und hebräische Wörter kombinierte, ein zaghaftes Zeugnis dessen, was später Jiddisch genannt werden sollte.
Ein deutscher Jude war man, wenn man sich zu seiner jüdischen Herkunft bekannte, sich zugleich aber in der deutschen Sprache und Literatur auskannte, deutsch "dachte" – und sich im Auftreten und in der äußeren Erscheinung von der Umgebungsgesellschaft nicht wesentlich unterschied.
Das einst so selbstbewusste, kreative, blühende deutsche Judentum aber, verbunden mit Namen wie Max Liebermann, Albert Einstein, Bertha Pappenheim und Martin Buber, ist vom deutschen Boden unwiderruflich verschwunden.
Scheiß Rituale, aber man ist ja auch froh, dass Henryk M.
Denn Czollek ist ein sensibler Mensch, aber kein überempfindlicher.
Redet dann aber beim ersten Treffen über fast nichts anderes.
Man kann einiges nachlesen über jüdisch-kommunistisch-künstlerische Wurzeln, aufgewachsen in Ost-Berlin und so weiter, aber Deal ist Deal, und vielleicht hat er ja auch recht.
Unter ihnen sind einfache Leute, getrieben von frommem Eifer, aber auch Abenteurer, Verbrecher, Zweitgeborene ohne Aussicht auf Erbe, Leibeigene auf der Flucht.
Solche Anfragen, aber auch unangekündigte Besuche frommer Juden seien Alltag, erzählt der Verwalter.
Kresniks von ihm selbst so getauftes "choreographisches Theater" erzählte von den Schrecken kleinster Machtstrukturen ("Familiendialog"), vom Krebs ("Mars"), vom Leiden und der tückischen Strahlkraft großer Künstler ("Pasolini", "Sylvia Plath"), aber immer vor allem von der empörenden Ungerechtigkeit der herrschenden Verhältnisse.
Wo hört man aber wirklich ungewöhnlich viel Schlager?
Ein anderer Erklärungsansatz wäre aber die zuletzt besonders aktive Deutschrap-Szene in der Region mit dem Zentrum Stuttgart.
Er hatte über vier Staffeln hinweg Maura gespielt und dafür unter anderem zwei Emmys gewonnen, war aber wegen Vorwürfen des sexuellen Übergriffs Anfang 2018 aus der Serie gedrängt worden.
Mit der Neuverfilmung von "Red Sonja", für die Soloway jüngst als Regisseurin angeheuert wurde, dürfte sie aber auch sonst genug zu tun haben.
Die teure Prestigeproduktion über Nachkommen der russischen Zarenfamilie hatte aber nicht annähernd die Resonanz bei Kritik und Publikum, die "Mad Men" zuvor hatte.
Da die Serie aber weder größere Aufmerksamkeit noch Preise für Amazon einbrachte, wird sie nun auch nicht weitergeführt.
Klavins: Größe ist kein Selbstzweck "Die passendste Musik für dieses Instrument sind sehr expressive Stücke, zum Beispiel von Rachmaninow oder Skrjabin, aber auch Beethovens Sonaten würden vollkommen anders klingen auf diesem Instrument", sagte Klavins der Nachrichtenagentur AFP.
Er hoffe auf Besuche von "Musikliebhabern aus aller Welt".
Um ihre Beziehung machten sie aber keinen großen Wind.
Und dort der noch ältere US-Pilot, den sie immer nur für zwei Wochen sieht, über dessen Unwissen sie sich mokiert - aber ohne seine Liebe, seine Blicke, den herrlichen Sex sein?
Nach der Veröffentlichung drohte sie mit juristischen Schritten gegen den SPIEGEL, die aber nicht erfolgten.
Zuletzt war Hingst die Ehrung "Bloggerin des Jahres 2017" für ihren Blog "Read on my dear, read on" aberkannt worden.
Die Schlussstaffel fährt ihren Fokus zunächst auf sie zurück, die nun entlassen, aber alles andere als frei in einem ungenutzten Zimmer bei der kleinen Familie ihres Bruders haust, obwohl ihr immer offensiver bedeutet wird, dass man ihre Kammer lieber über AirBnB vermieten würde.
Das ist grausam, aber noch grausamer ist der Verdacht, dass diese Spielhandlung nicht so weit von der echten, nicht fernsehreif zurechtdramatisierten Wirklichkeit sein könnte, weil OITNB eben nie nur ausgedacht war.
"Noch wichtiger aber: Er war unser Freund.
"Alle denken, weil seit drei Monaten nichts geschehen ist, wäre die Gefahr gebannt, aber das stimmt nicht.
"Die Gegenwelt der Poesie also", hat sie einmal geschrieben, "erdreistet sich, der Wirklichkeit einen Vorschlag zu machen, zur Güte, vor allem aber zur Schönheit, mit Bennschem Pathos gesprochen: zur Göttlichkeit, ganz eventuell in der Hoffnung, ihr wahreres Modell zu sein."
Die Stax-Dokumentation "Wo der Soul zu Hause ist", die am Freitag auf Arte läuft, leuchtet in nur 52 Minuten, aber mit frappierender, aufwühlender Materialdichte dieses ambivalente Kapitel der Musikgeschichte aus.
Stax Records, das ist die Wiege des Soul, aber auch das Label, anhand dessen sich der lange schmerzhafte Kampf gegen die Rassentrennung am deutlichsten nachzeichnen lässt.
Bell wurde wenig später Teilhaber und startete eine gigantische Wiederaufbaumaßnahme.
In solche diskursive Verästelungen stößt Corbet aber gar nicht erst vor.
Der Zusammenhang von Pop, Transgression und Gewalt wird aber schon seit Jahrzehnten diskutiert und das ebenso ausgiebig wie ergebnislos.
Ihn hier noch mal mit einer filmisch hübschen, aber inhaltlich leeren Geste aufzureißen, sorgt nur für Wieder-erkennen, nicht Neu-hinterfragen.
Denn Pop kann Gewalt inspirieren, muss es aber nicht.
Im Vergleich zu "Happy End" ist "Vox Lux" aber der ergiebigere und unterhaltsamere Film - auch dank der Songs, die Popstar Sia beigesteuert und Portman eingesungen hat.
Im Video: Der Trailer zu "Vox Lux" Vor allem sind es aber die falschen Fragen, die "Vox Lux" so sehenswert machen, die richtig-falschen Fragen, die ihn transformieren - von einem schlechten Film in einen gut-schlechten.
Doch der Schwiegervater in spe und die singende Konkurrenz verübeln ihm seine Liaison mit Venus, Tannhäuser soll erst Buße tun, aber der Papst nimmt sie ihm nicht ab.
Dieser Mord aber - und nicht sexueller Überdruss - bringt Tannhäuser zur Einsicht.
Ihre Verträge sind laut "New York Times" aber nur für den Veranstaltungsort Watkins Glen gültig.
Nach der Premiere gab es einige Buhrufe, aber auch großen Jubel.
Wenn Collien Ulmen-Fernandes in die Garderobe von Matthias Opdenhövel drängt, um den Moderator der Mummenschanz-Gesangsshow mit einem Zollstock zu vermessen, damit sie daraus in der Sendung Rückschlüsse auf die Körpergröße des neben ihm stehenden Geheimpromis im Pantherkostüm ziehen kann - Martina Hill, so ihr sherlockiger Schluss, scheidet damit aus, weil zu groß, aber Stefanie Hertel, das könnte passen.
Tatsächlich schälte sich am Ende die volkstümliche Sängerin aus dem schwarzglänzenden Katzenkopf, was einerseits überraschte, weil sie sich in den bisherigen Folgen tatsächlich unerwartet wandelbar, gar angerockt präsentierte und unter ihrer Maske tatsächlich freier und ungezwungener wirkte - aber dann auch wieder nicht, weil die Hinweise in den Einspielerfilmchen schon seit drei Folgen eigentlich unverfehlbar in ihre Richtung wiesen.
Collien Ulmen-Fernandes fasste das zwiespältige Gefühl beim Zuschauen gut zusammen: Man möchte zwar wissen, wer sich unter den Kostümen verbirgt, aber andererseits keine der sonderbaren Figuren verlieren, die sich von ulkigen Maskeraden längst zu Charakteren transformiert haben, mit eigenen Gesten, Haltungen und Schrulligkeiten.
Der Startänzer sollte eigentlich im Februar in einer Inszenierung von "Schwanensee" auftreten, verscherzte es sich dann aber mit dem Haus: Unter anderem unterstellte er in sozialen Netzwerken übergewichtigen Menschen Faulheit und dankte dem russischen Präsidenten Wladimir Putin für seine guten Taten.
Von dieser prominenten Hilfestellung abgesehen, ist es aber auch das Thema des Romans, das ihn für viele Leser so unwiderstehlich macht.
Owens schildert mit viel Gefühl, aber ohne Sentimentalität, wie Kya lernt zu überleben.
Ein Sunnyboy stirbt In ihrem Roman verwandelt sie aber nicht nur eigene Erfahrungen in eine Geschichte vom Erwachsenwerden unter extremen Voraussetzungen.
Ihre einzigartige Schöpfung aber, das "Marschmädchen" Kya, gehört schon jetzt in eine Reihe mit Mark Twains Huckleberry Finn, J.D.
Es sind kleine Szenen wie diese, die die erste Folge von "Das Sommerhaus der Stars" auch in dieser Staffel so amüsant deprimierend machen, weil sie einen sofort hineinziehen in die Verhältnisse einer Beziehung, genau genommen von acht Beziehungen auf einmal - die einen alle im Grunde ja nichts angehen, aber bereitwillig vor einem ausgebreitet werden wie eine Käseplatte mit ziemlich hohem Stinkeranteil.
Die Menschen, die Paare, die Landschaften, die Geschäfte, die sie beschrieb, vor allem aber wie sie sie, begeistert vom französischen nouveau roman, beschrieb.
Das konnte alles sein - die "Tagesschau" etwa, aber auch der Moment aus der eigenen Kindheit, als die Frau aus der Wohnung über ihnen, Frau Balkon, zu ihnen herunterkam, klingelte und sagte, sie zittere wie Espenlaub.
Aber Brigitte Kronauer wurde eine Dichterin wie ihre Mutter, die gar nicht selber schrieb, aber immer erzählte.
Ende der Fünfzigerjahre trat er in die US-Marine ein, blieb der Musik aber treu.
Virtuos fließend verbinden sich so die zwei Haupterzählstränge des Films, die Kindheit Salvadors mit ihren künstlerischen, aber auch homosexuellen Erweckungserlebnissen und die Gegenwart, in der den Regisseur eine Schaffenskrise plagt, da er aufgrund seiner Schmerzen keine Dreharbeiten mehr durchstehen kann.
Im Gegensatz zu Hitchcock entwirft er damit aber keine Filmrätsel, an deren Ende die Auflösung steht, welche nun die echte Identität oder die wahre Geschichte einer Person ist.
Nun, zum Beginn der vierten Staffel im August, wird dies aber nachgeholt: "Wir wollten Luke ehren, und weil wir dafür den besten Weg finden wollten ..., haben wir das auf den Beginn der vierten Staffel verschoben", erklärte der Produzent der Serie, Roberto Aguirre-Sacasa.
Er hat sehr charmant, aber auch dezidiert erklärt, dass er es zeitlich nicht schaffe.
John überlegte danach, zwei Themen aus "Star Wars" für Violine zu bearbeiten, entschied sich aber glücklicherweise letztlich, alle seiner Filmmusiken für mich einzurichten, in denen die Geige als Soloinstrument möglich ist.
John weiß aber auch, wann ein Film die Stille braucht.
Mutter: Ja, aber der Film nicht ohne Johns Musik.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben bisher Meisterwerke der Klassik, aber auch zahlreiche moderne Kompositionen eingespielt und populär gemacht.
SPIEGEL ONLINE: Man könnte aber auch sagen: Es ist schlicht einfacher, junge Leute mit Musik aus "Harry Potter" zu begeistern, als mit den Werken von Krzysztof Penderecki oder Wolfgang Rihm.
Ich habe 27 Kompositionen uraufgeführt, aber liebe genauso sehr die Musik zu "Harry Potter".
Mutter: Bei Mozart, Beethoven und anderen großen Komponisten gibt es neben der Tragik aber immer auch das komische Momentum, überbordende Lebensfreude, höfische Tänze, Drama.
Regisseur Jan Bosse versuchte zwar noch aus der widrigen Vorlage ein paar Funken zu schlagen, erzeugte aber vor allem wabernden Rauch: Nebelschwaden verhüllten das Nichts und Theaterdonner übertönte die Klugheit der Gedanken und die Absurdität des Handelns.
Liebe ist für die begabte Literaturstudentin ein Machtspiel, das sie intellektuell begreift, aber emotional nicht beherrscht.
"Die größte Grausamkeit für Rooneys Generation, zu der ich auch gehöre, ist aber, dass wir von der Welt geliebt werden wollen, von der wir vorgeben, sie zu hassen", hat die junge Kritikerin Madeleine Schwarz Rooneys Paradox in der "New York Review of Books" zusammengefasst.
Sie stellen aber kein Versäumnis dar, sondern sind der Kern ihres Genies.
Ehemann Nick, ein mäßig erfolgreicher, aber hochattraktiver Schauspieler, wird schnöde mit den Worten "Er hatte ein großes, schönes Gesicht" skizziert.
Wer es nicht weiß, hat an Bedeutung aber auch nichts verpasst.
Nicht völlig, denn die "Alten Knacker" sind kein pures Gold - aber es finden sich erstaunlich viele Nuggets.
Zeichner Paul Cauuet karikiert sie eigenwillig, aber nicht lächerlich, mit uncharmanten Bäuchlein, mit Körperhaltungen, die einem das Leben mit den Jahren reindrückt, mit franquin-typischen Händen und Gesten.
Sehr schnell führen Antoine, Emile und Pierre aber erfreulich normale Gespräche, und hier kommt das erste große Goldstück.
Die Aktionen von Pierrots Querulantentruppe sind abgedreht, aber sie sind denkbar und einfallsreich.
Die Meisten sehen ihren Ruin vor Augen; aber sie gehn hinein.
Hatte man nicht schon in den Endfolgen der vergangenen, dritten Staffel gespürt gehabt, diese Magie wäre irgendwie versickert, weil "Queer Eye" von dieser Gefühlsüberschwappung der ersten Folgen nun zwar nicht schlechter, aber eben erwartbarer geworden war?
Die Lehrerin kriegt eine schöne Frisur und einen neuen Mantel, aber eigentlich sind das wie immer nur Chiffren.
Die acht Folgen der vierten Staffel sind also mehr vom gleichen, aber sie liefern eben immer noch etwas, das immer noch rar ist im Fernsehen.
Einsatz für Helden Und der politische Subtext ist nur soweit ausformuliert, dass er unmissverständlich, aber nicht aufdringlich ist.
Insgesamt aber bleibt "Queer Eye" auch in seiner vierten Staffel ein tröstlicher Blick durch Butzenscheiben in eine herzlichere, wohlmeinendere, wattigere Welt.
Natürlich ist das stellenweise auch ordentlich cheesy: "Queer Eye" überbackt die Welt mit Käse, aber sie wird dadurch - wie alle gratinierten Dinge - sicher nicht schlechter.
Medienkampagnen der Regierungspresse, die ihr die Verschwendung von Forschungsgeldern vorwarfen, aber auf keinen Tatsachen beruhten, prallten an ihr ab.
(Diese Beobachtung schreibe ich seit je Peter Handke zu, kann sie aber nicht verifizieren.
Manchmal geht es aber nicht anders.
Wenn ich zum Beispiel in das Fitnesscenter gehe (was man früher ja auch nicht machte), dann sehe ich lauter verzweifelte, kieferversperrte Einzelmenschen, die sich an Geräten quälen, und ich denke daran zurück, dass es früher so etwas wie Turnvereine gab, die es heute noch gibt, die aber ganz aus der Mode gekommen sind.
Jürgen Habermas, gerade 90 geworden, nannte so einen Prozess die Kolonialisierung der Lebenswelt durch die Ökonomie.
Er war sehr leicht, aber größer als erwartet, fast zwei Meter lang, und passte knapp in den VW Golf, mit dem der österreichische Kurator fast tausend Kilometer angereist war.
Gerade wird sie aber vor allem für ihre Darstellung einer schottischen Countrysängerin in dem Kinodrama "Wild Rose" gefeiert, weshalb sie als eine der aufregendsten Neuzugänge im Ensemble gelten darf.
Noch häufiger wurde aber ein Bild aus der Vampir-Satire "What We Do In The Shadows" geteilt.
Ortheil: Ja, ich war etwa fünf Jahre alt, als meine Eltern einen großen braunen Kasten in die Wohnung gebracht bekamen, ich wusste aber nicht, was das war.
Ortheil: Zunächst blieb der Kasten verschlossen, er wurde nur regelmäßig abgestaubt, dann aber, als meine Mutter zum ersten Mal auf ihm spielte, war das mehr als Musik für mich, es war eine Explosion.
Sie besitzt aber eigentlich viel mehr: das Wissen um Daten.
Auch "Dene wos guet geit" formt sich retrospektiv aus solcher Art Bildmaterial, das mal unheimlich, dann banal, aber häufig auch komisch im Sinne von lustig wirkt.
Alice aber, und das ist das Kluge, Perfide und Amüsante dieses Films, unterläuft all dies, indem sie eine noch viel größere Sehnsucht als die nach Sicherheit für sich nutzbar macht und bald missbraucht: die nach menschlicher Wärme und Zusammenhalt.
"Ich bums alles, aber ich lieb' die Frauen tatsächlich auch", dummerte er in der Auftaktfolge in erschütternd oger-esker Kalbsköpfigkeit heraus, erklärte sein vorgebliches Studium der Luft- und Raumfahrttechnik im Dingsda-Stil ("Man entwirft Raketen oder halt Spaceshuttles") und revolutionierte die jahrzehntelange Arbeit aufrechter Sexologen und -innen im Handstreich: "Wenn jeder guckt, wie er befriedigt wird, wird ja jeder befriedigt."
Wenn Yannic aber erklärt, er habe "dieses Rosensystem noch gar nicht geblickt", glaubt man ihm sofort.
Wenn es aber als Begleitmusik für die diesjährigen "Bachelorette"-Stenze verwendet wird, ist das der Todesstoß.
Er ist ein trauriges Monster, das die jugendlichen Liebhaber zerschneiden will, weil es selbst keine Liebe mehr in sich hat.
Die drei Angeklagten saßen zwischenzeitlich in Untersuchungshaft, kamen nach internationalen Protesten aber wieder frei.
Er hat mehr als 100 Bücher geschrieben, schaffte aber erst mit fast 70 Jahren mit seinen "Montalbano"-Krimis den Durchbruch.
Auffällig ist in der Gesamtschau der Nominierungen zudem auch der Siegeszug neuer Anbieter: Mit 137 Nominierungen führt zwar der US-Kabelanbieter HBO die Liste an, aber die Streamingdienste Netflix mit 117 Nominierungen und Prime Video von Amazon mit 47 Nominierungen werden seit einigen Jahren immer wichtiger.
Das war in seiner campiness unterhaltsam, hatte aber so gar nichts mehr vom ursprünglichen Schrecken.
Dort löscht im Prolog ein verzweifelter Fabrikarbeiter sämtliche Sicherheitsprotokolle von einer Festplatte und schickt damit einen enthemmten, aber noch nicht per se bösen Plastikbuben in die westliche Konsumsphäre.
Zunächst hatte sich Sony die Rechte gesichert, gab sie dann aber wieder zurück, nun wird Warner Bros. das Projekt realisieren und kündigte den Start in Deutschland für Mai 2020 an.
Irritierend ist diese neue Ästhetik aber auch, weil Regisseur Jon Favreau sich ansonsten strikt an die Vorlage hält.
Der neue "König der Löwen" versprach aber mehr als nur ein technisches Update.
Einige hofften auf eine Frau - die Schauspielerin Gillian Anderson etwa brachte sich gleich selbst ins Rennen um die Rolle als 007, gleichzeitig lehnten die Produzenten zuletzt aber eine Agentin ab.
"Bond ist immer noch Bond, aber er wurde von dieser atemberaubenden Frau als 007 ersetzt", habe ein Insider der britischen Zeitung mitgeteilt.
Noch hat der Film zwar keinen Titel, aber wichtige Details sind schon bekannt: Der australische Regisseur Baz Luhrmann will die langjährige Geschäftsbeziehung des jungen Elvis Presley mit seinem Manager Colonel Tom Parker erzählen.
Fest steht aber: Seine Bilder sprechen zum Betrachter.
Korrekt ist aber, dass der Künstler Anselm Kiefer 2008 bereits ausgezeichnet wurde.
Manchmal ist das witzig, ja, dabei aber von einer melancholischen Schwere, die einen auch über die gut 350 Buchseiten hinaus so schnell nicht wieder loslässt.
Hart, aber gutherzig?
Skeptisch macht das aber auch, weil die allgegenwärtige sexualisierte Gewalt gerade im zweiten Teil der Geschichte Spannung und Atmosphäre stiften soll.
Und mittendrin: Vincent als hart-, aber doch gutherziger Retter in der Not.
Ihre Aussagen in dem Interview seien aus dem Zusammenhang gerissen und bloß zum "Clickbaiting" missbraucht worden, wehrte sich Johansson aber nun in einer Stellungnahme, die der Branchendienst "Variety" veröffentlichte: "Ich bin der Meinung, dass in einer idealen Welt jeder Schauspieler in der Lage sein sollte, jeden zu spielen, und dass Kunst in jeder Form immun gegen politische Korrektheit sein sollte."
Vermutlich ist das der Preis, den man zahlen muss, wenn man sich als kompletter K-Pop-Ahnungsloser durch dieses Kaninchenloch quetschen will, durch das man eigentlich aus gutem Grund nicht mehr hindurch passt, hinter dem aber eine buntere, aufregendere Welt zu warten scheint: Koreanische Popmusik, in der Version der Boyband Monsta X. Man hat schon mal BTS und Blackpink gehört, die hierzulande gerade prominentesten Genre-Vertreter.
Sehr viele Konzertbesucherinnen - sie sind deutlich in der Überzahl - winken mit Leuchtstäben, als wollten sie in der Halle ein Flugzeug landen, tatsächlich versuchen sie aber nur, ihre Freundinnen zu sich zu lotsen.
Zwischendurch gibt es natürlich auch klimpernde Schmusi-Watte, aber dann spaltet sich Monsta X irgendwann in drei Sub-Units, die stilistisch diverser kaum sein könnten.
Am Ende ist das hier dann aber doch keine hormonneutrale Angelegenheit.
Er selbst spielte in Montreux keinen Ton, aber er regelte sein musikalisches Vermächtnis, indem er noch einmal das ganz große Gedeck auffuhr.
Er hielt nicht besonders viel von Jackson, fand ihn zu schüchtern, war aber angetan von seinem Fleiß, seinem Takt, seinem Ehrgeiz.
Das war bekanntlich nicht nur, aber auch für Sie persönlich ziemlich traumatisch.
Die Originalfassung erschien mir nach wie vor unvollständig, aber "Redux" war bei Lichte betrachtet einfach zu viel des Guten.
Coppola: Mir ging es darum, Feinheiten zu justieren, aber auch noch einmal den Blick auf die Themen des Films zu schärfen.
Die musste aber im Final Cut genauso drin sein wie die Szene, in der Marty Sheen das Surfbrett später klaut.
Jetzt ist sie auch zu sehen, aber in sich noch einmal erheblich geschnitten.
"Unterirdischer Werbegeschmack" Brauerei-Inhaber Peter König fühlt sich ungerecht behandelt.
Dann aber wird abgerechnet zwischen dem Kind und dem bösen Onkel.
Sie wolle nur über sich sprechen, habe aber einen einzigen Rat an die Kanzlerin: "Ihre Ärzte sollten über Betablocker nachdenken."
Es ist zwar eine Institution des Staates und somit dem Kulturstaatsministerium unterstellt, aber der israelische Ministerpräsident hatte augenscheinlich die Vorstellung, das Museum möge die Interessen Israels vertreten.
Als gäbe es nicht Zustände, in denen ein Mensch im Prinzip gesund ist, aber mit einer kleinen Einschränkung zu leben hat.
Kaum einen anderen Satz hört man so oft wie: "Privat geht's mir gut, aber ..." – die Sorge um die Zukunft, den Zustand der Erde und das Schicksal der Kinder verdüstern den blauen Himmel.
Nun aber ist es Zeit für etwas anderes, die Revolution beginnt im Vorgarten.
Das Holzstück spricht natürlich nicht, aber es würde passen, wenn es das täte, so wie in jenem Märchen, das von der Holzpuppe Pinocchio erzählt, der bei jeder Lüge die Nase in die Länge wächst.
Courtoisie, aber auch Feindseligkeit sind auf keiner Seite zu bemerken.
SPIEGEL ONLINE: Mr. Curtis, als Teenager wollten Sie bei einer Schulaufführung mit dem Beatles-Song "I'll Follow The Sun" auftreten, aber dann bekamen Sie die Band nicht zusammen und spielten stattdessen Brahms auf dem Klavier.
Naja, aber "I'll Follow The Sun" ist jetzt sicher nicht der bekannteste Beatles-Song, und bei der Auswahl für den Film mussten wir uns für berühmte Beatles-Lieder wie "The Long And Winding Road" entscheiden, damit das Publikum diesen Aha-Effekt hat: Oh mein Gott, den kenne ich!
Curtis: Ich liebte immer schon jede Art von Popmusik, aber die Beatles waren halt die Besten der Besten.
Curtis: Ja, man denkt immer, dass sie sich langsam in den Nebel der Nostalgie verflüchtigen müssten, aber dann fangen deine eigenen Kinder plötzlich an, Beatles-Songs in der Schule aufzuführen und die Lieder tauchen ständig in Casting-Shows auf.
SPIEGEL ONLINE: "Yesterday" ist eine leichte romantische Komödie, wie man sie von Ihnen gewohnt ist, Regie führte mit Danny Boyle aber Ihr Punkrock-Gegenpol aus dem britischen Kino der Neunziger.
Als promovierte Medizinerin, Schwerpunkt Neurobiologie, hätte sie viele Chancen, aber geht der Karriere systematisch aus dem Weg.
Weil aber "Kursk" gleichberechtigt vom Drama an Bord, der Planung von Rettungsmissionen an Land und dem Kampf der Angehörigen gegen die Desinformationsstrategien der russischen Marine erzählen will, lässt er sich auf keine Ebene so richtig ein.
Rodat und Vinterberg betonen die geschwundene Stärke der ehemaligen Weltmacht Russland, die nur noch über marode Rettungsschiffe verfügt, zugleich aber noch hoffnungslos in der Logik des Kalten Krieges gefangen ist und aus Angst vor Spionage keinerlei internationale Hilfe annehmen will.
Mit "Kursk" ist Vinterberg nun aber endgültig im Fahrwasser tradierter Erzählkonventionen angekommen - und scheint selbst in einem U-Boot-Katastrophenfilm nicht sonderlich daran interessiert zu sein, dieses Wasser nochmal ein bisschen aufzuwühlen.
Denn bisher produziert der ADAC die Zeitschrift in Eigenregie, das ist aber nicht ganz günstig, unter anderem wegen des teuren Versands: Wie der Branchendienst "Meedia" berichtete, soll allein dieser den Verband 50 Millionen Euro im Jahr kosten.
Der Titel "La Flor" ("Die Blume") ergibt sich aus der Struktur des Films, wie Llinás anfangs anhand einer Art Infografik selbst erklärt: Die ersten vier Episoden haben einen Anfang, aber kein Ende und bilden damit vier Blütenblätter.
Ein Remake von Jean Renoirs "Eine Landpartie" findet sich aber auch noch im Angebot, ebenso ein Frontier-Drama über vier Frauen, die in der amerikanischen Wüste gefangen gehalten wurden, sowie eine Meta-Komödie über vier Schauspielerinnen, die sich weigern, ein Frontier-Drama über vier Frauen, die in der amerikanischen Wüste gefangen gehalten wurden, zu spielen.
War eine noch emotionslose Auftragskillerin in der einen Episode, glüht sie als tragische Liebhaberin in der nächsten umso intensiver.
Das ist zwar gewöhnungsbedürftig, aber blauäugig ist es nicht.
Die hier empfohlenen Produkte wurden subjektiv, aber redaktionell unabhängig ausgewählt.
Über die sogenannten Affiliate-Links im Text erhält der Verlag, aber nie Autoren individuell, bei Verkäufen eine geringe Provision vom Händler.
Wohl aber die vielen Jahre harter, gefährlicher Arbeit, bis der Trans-Kanada-Express von Küste zu Küste fahren konnte. 1885 war die Strecke fertig und zu dieser Zeit spielt auch die Geschichte über einen schüchternen Jungen, der zu viel weiß.
Österreich hätte die Stadt gern behalten, um einen Zugang zum Meer zu haben, auch das neu geschaffene Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen - das spätere Jugoslawien - hatte großes Interesse, vor allem aber Italien.
Mehrere nationale und internationale Medienorganisationen, aber auch Oppositionspolitiker hatten sich empört über den Bericht geäußert.
Im Kern, so heißt es in einer Pressemitteilung, gehe es aber um die Bundeskanzlerin: "Der Film hat den Duktus eines Politthrillers, ist jedoch auch ein Porträt von Merkel im Rückblick auf einen Wendepunkt ihrer Amtszeit."
Anderen war aber auch der Solopart zu kompliziert, den schließlich der Konzertmeister des Orchesters übernahm.
Das Üben hat heute keine Priorität, aber ich habe es trotzdem getan."
Dass Netflix so viel zahlte, zeugt indirekt wohl auch davon, dass die Serie, die 2004 endete, extrem erfolgreich gestreamt wurde - wenn es aber um konkrete Abrufe geht, begab sich Netflix meist bedeckt.
Doch gegen die altgedienten, hervorragend funktionierenden Story-Mechanismen eines Richard Curtis ist offenbar auch ein Danny Boyle machtlos - oder aber es waren sich beide Filmemacher einig, dass man allergrößte Behutsamkeit und Blauäugigkeit walten lassen muss, wenn es um die ehrwürdigen, übermächtigen Beatles geht.
Der Sohn indischer Einwanderer büßt bei dem Unfall zwei Vorderzähne ein, die Welt aber verlor die Beatles.
Zunächst glaubt er, seine Clique will ihn veräppeln, als ihn alle für seinen genialen neuen Song bewundern: "Kommt schon, Leute, das ist einer der großartigsten Songs, die je geschrieben wurden", versucht Jack den Joke zu lösen, aber die Freunde halten ihn nur für größenwahnsinnig: Ganz nett, aber nun auch nicht Coldplay, hämt einer.
Und so geht es weiter: Schmunzelsicher getragen von jener entwaffnenden Slapstick-Version eigentlich nervtötender Britishness, mit der Curtis berühmt geworden ist - und von einer Liebesgeschichte, die, Love is schließlich all you need, den Kern des Films bildet: Denn in seinem Wahn, erfolgreicher Musiker zu werden, ist dem sympathischen, aber begriffsstutzigen Jack nie aufgefallen, dass seine sonnenscheinhafte Freundin und Managerin Ellie ("Cinderella" Lily James) schon seit Kindheitstagen in ihn verknallt ist.
Das ist ganz niedlich, aber es rockt nicht.
Stattdessen ist "Der Traumjob" ein Zirkeltraining quer durch den Jochen-Schweizer-Erlebniskatalog: Gleich zu Beginn müssen alle erst mal Fallschirm springen, was aber eh nicht mehr schockt, weil das schließlich auch alle Dschungelcamp-Kandidaten machen müssen.
Schweizer gibt selbst zu, dass all das natürlich nicht zu den Kernkompetenzen eines möglichen Geschäftsführers gehöre - er wolle die Kandidaten aber in Extremsituationen sehen, um sie beurteilen zu können.
Dabei scheinen manche erratischen Kandidatenberufe durchaus beleuchtenswert: Eine ist "Strandtesterin", ein anderer Golflehrer, aber auch Synchronsprecher.
Er wolle seine Kandidaten wirklich kennenlernen, behauptet Schweizer, aber in Wahrheit lernt man leider vor allem ihn kennen.
Hätte man womöglich ja auch deutlich aufwandsärmer im Allgäu machen können, aber den hat Schweizer als junger Mann nicht mit dem Motorrad durchquert, im Gegensatz zu Kenia, wie er zwei- bis zwanzigmal erzählt.
Eventuell cringt es aber doch noch ein bisschen heftiger im Gebälk, als man Schweizer später allein auf dem Gipfel eines kenianischen Berges stehen sieht, die Arme ausgebreitet wie Lou van Burg, von der Kamera umkreiselt, und man sekündlich auf den Anruf von Jon Bon Jovi wartet, der sein abgeschmacktes Musikvideo-Setting zurückhaben will.
Dass Herbert Knaup damals zwar auch schon mächtige Geheimratsecken hatte, aber im Vergleich zu heute eine geradezu spektakuläre Haarpracht.
Wie sich herausstellt, lebt er aber noch und hat jahrelang verdeckt als V-Mann gegen die Mafia ermittelt.
Vorgänger des eigentlichen Meisterwerks Spannend ist dieser Film auch im Hinblick darauf, was Graf noch nicht gelingt, was aber für sein Werk bedeutsam werden wird.
Frank Plasberg ging wieder zurück zur Tagesordnung: Eine Woche nach der viel kritisierten "Hart aber fair"-Ausgabe über "rechten Hass", die auch den WDR-Rundfunkrat beschäftigt hat, ging es diesmal um die Europäische Union und die bevorstehende Abstimmung über Ursula von der Leyen als Kommissionspräsidentin.
"Hart aber fair": Empörung statt Erkenntnisinteresse?
Michael Roth, SPD, der im Auswärtigen Amt für Europa zuständige Staatsminister, ärgerte sich ebenfalls - über den Grund, warum der Kandidat der europäischen Sozialdemokraten von den Visegrád-Staaten abgelehnt worden sei; er kritisierte aber auch Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen - bei ihr reihe sich ein Skandal an den nächsten.
Dann aber kam der aus Brüssel berichtende "Zeit"-Journalist Matthias Krupa an die Reihe: Mit Begriffen wie "Hinterzimmer", "Postengeschacher" und "Deals" tue er sich schwer, sagte er.
Das Spitzenkandidatenprinzip führe deshalb zu jener Enttäuschung, "die Herr Freitag hier im Namen vieler Bürgerinnen und Bürger formuliert hat", weil es die Voraussetzungen dafür in der EU gar nicht gebe, im Europaparlaments-Wahlkampf aber so getan worden sei.
Das war zum Teil Meinungsäußerung, vor allem aber auch Grundlagenwissen: Der Europäische Rat schlägt, das Ergebnis der Parlamentswahlen berücksichtigend, einen Kommissionspräsidenten vor, den das Europaparlament dann annehmen oder ablehnen kann.
Mittlerweile gibt es eine Batterie von Streamingdiensten, die die Qualität wahrlich nicht senken, das Angebot aber durchaus leicht unübersichtlich machen.
Vornehmlich sind Eigenproduktionen zu sehen, aber derzeit zum Beispiel auch "die volle Ladung Bond" (voll im Sinn von: nicht die zwei neuesten Filme).
Am laufenden Meter starten Eigenproduktionen, die zum Teil aber nur im fortgeschrittenen Stadium gekauft und nicht von Grund auf selbst entwickelt wurden.
Filmingo hat ein kleines, aber sorgfältig kuratiertes Programm: Klassiker aus Lateinamerika, Asien, Afrika und Europas Osten.
Die Übertragungsrechte an der Bundesliga oder an Tennis-Grand-Slams aber liegen derzeit bei anderen.
Für Telekomkunden, die einen Aufpreis zahlen, ist Magenta ansonsten im Prinzip eine Oberfläche fürs Fernsehen: Man kann diverse Mediatheken aufrufen, aber auch traditionell durch die üblichen linearen Programme zappen.
Prime Video, aus der von Amazon gekauften Online-Videothek Lovefilm hervorgegangen, gibt es als Streamingdienst (7,99 Euro/Monat), aber es mischen sich auch Filme ins Angebot, für die zusätzliche Leih- oder Kaufkosten anfallen.
Bisweilen gibt es Leihfilme für 1,99 Euro, insgesamt ist der Dienst aber nicht der preiswerteste.
Interessant wird, was das mittelfristig für das Kino, für Netflix, aber auch für deutsche Unternehmen und Produzenten bedeutet.
Zunehmend versuchen aber Ausstellungshäuser, männlich dominierte Sichtweisen aufzubrechen.
Das ist überdurchschnittlich - aber eben auch noch nicht gleichberechtigt.
Die Alte Nationalgalerie in Berlin etwa holt in diesem Jahr Gemälde von Frauen aus dem Depot, die sie zwar seit Jahrzehnten besitzt, aber noch nie gezeigt hat.
Frauen aber als special interest auszustellen, sei nicht unbedingt zielführend.
Der Jazz-Liebhaber Manchette mischte in seinen Büchern die komplexen Harmonien des Bebop mit roher Gewalt und stilistischer Knappheit; Incardona, der Manchettes Noir-Credo mit seinem Roman eins-zu-eins erfüllt, fügt dem Ganzen nun die schwelende, scheinbar alles verzehrende Hitze des Hard Rock hinzu.
Das aber war nur eine Seite des leidenschaftlichen Unternehmers und Cineasten.
49 Verwandte aber verlor er nach eigenen Angaben in den Konzentrationslagern der Nazis.
Mit dem Siegeszug des Fernsehens aber sank allgemein der Kinoumsatz, "Papas Kino" wurde für tot erklärt, als der Neue Deutsche Film von Fassbinder und Co. die Leinwände eroberte.
Wollte man die größte Besonderheit von "Legion" benennen, wäre es aber wohl der Umstand, dass es die Serie überhaupt gibt - oder besser: gegeben hat, denn mit dieser Staffel endet sie.
Der Spaß, den "Legion" bereitet, besteht aber nicht im gekonnten dramaturgischen Aufbau, sondern in der Aneinanderreihung von Momenten: der Tanzszene in der Psychiatrie in der allerersten Folge etwa, oder den populärwissenschaftlichen Erklärvideos zu Phänomenen wie Moralpaniken, die plötzlich Staffel zwei durchzogen.
Die optische Nacherzählung der Sechziger folgt einerseits Davids Charakterentwicklung von freundlicher Unschuld zu moralischem Verfall, steht andererseits aber auch für nichts als sich selbst, denn "Legion" spielt nicht in den Sechzigern, sondern in einer Misch-Zeit, in der eine Sixties-Referenz nahtlos übergehen kann in eine Tea Party aus "Alice im Wunderland" und die zeitgenössische britische Artpop-Band Superorganism einen Auftritt hat mit ihrem Song "Something For Your M.I.N.D" (wofür auch sonst?).
SPIEGEL ONLINE: Diese Frage ist ein ewiger Allgemeinplatz, aber ich muss sie in diesem Zusammenhang stellen: Was darf Satire?
Und dass er nicht mit Geld umgehen könne, aber das war schon lange keine Neuigkeit mehr.
Man muss vorsichtig sein mit diesem Prädikat, aber João Gilberto hat es sich verdient, er war ein Gigant der Musik.
"Das Mädchen aus Ipanema" beispielsweise wurde zunächst von Gilbertos Frau Astrud auf Portugiesisch eingesungen, später aber ins Englische übersetzt und von zahlreichen Künstlern interpretiert, darunter von Frank Sinatra.
Nach Bedenken des Weltdenkmalrats (Icomos) wurde die Bewerbung aber zurückgezogen und überarbeitet - mit Erfolg.
Krause: Ich weiß, dass es Fernsehen gibt, das so arbeitet, aber das möchte ich nicht.
Das ist aber mein Anspruch.
Ich halte aber das Gerede vom Ende des Fernsehens für übertrieben.
SPIEGEL ONLINE: Es ist aber doch auch eine Geldfrage, ob bei Netflix eine deutsche Mystery-Serie wie "Dark"
verwenden, uns aber trotzdem auf die nächste Staffel freuen.
Meistens ist es ein nach Plattitüden ablaufendes Prinzip, aber das Entlarvende daran kann ich genießen.
SPIEGEL ONLINE: Als Conferencier seiner Talkrunde aber läuft er zu großer Form auf.
Er ist aber auch Sozialarbeiter, macht einen Blog und präsentiert Musik im Internet – kurz: Joiner ist einer der Typen, die immer unterwegs sind, die jeden in der Nachbarschaft kennen und ohne die das kulturelle Leben einer Stadt wie Atlanta nicht läuft.
Heute müsse ein 15-Jähriger den "Playboy" wohl nicht mehr vor seiner Mutter verstecken, sagt Boitin, "heute ist der 'Playboy' aber auch für den 15-Jährigen keine Sensation mehr."
Das kann man erst einmal nicht verstehen, weshalb die Szene ein wenig lustig wirkt, aber auch ein wenig erhaben.
Vollständig auf Kontext verzichtet Geyrhalter aber nicht, es ist nur ein viel größerer Bezugsrahmen, den er jenseits der einzelnen Einstellung aufspannt, oftmals sogar der größte.
"Das kann man mit Sicherheit noch nicht sagen", antwortet sie, "aber ich denke, es ist unwahrscheinlich, dass wir auf dem richtigen Weg sind."
Lutz Marmor (65) hätte sich nach eigenem Bekunden noch zwei bis drei weitere Jahre im Amt vorstellen können, aber keine volle Amtsperiode von sechs Jahren.
Michael Jürgs hatte kein geringes Selbstbewusstsein, größer aber war seine Bereitschaft, für die Texte anderer Journalistinnen und Journalisten zu schwärmen.
Was ihn aber nicht einengte - seine Neugier auf Menschen, die so ganz anders waren als er, wie der Verleger Axel Springer oder der Schriftsteller Günter Grass - war immer stärker als mögliche Vorbehalte.
Ob aber der Griff zur Zigarette Sheriff Hopper aus "Stranger Things" wirklich beruhigt?
Auch ihre Gäste - Comedienne Tahnee Schaffarczyk, Schauspieler Dennis Moschitto und Rapper MC Bogy - scheinen gut gewählt, um mit ihnen in der Kulisse einer echten Bar über verfrostete Ideen von "Rabenmüttern, Hipstern, Ökofritteln" zu sprechen - und immerhin für ein paar Talkminuten gelingt das auch, bevor die Gespräche, fast wie im außertalkshowlichen Normalleben, dann aber doch einfach irgendwohin wegtrudeln.
Von der Schauspielerei als Lebenstraum Auch Straßenrapper MC Bogy gäbe es dank Gesichtstattoo, Knastvergangenheit und für Genrefremde in ihrer Drastik ja oft schwer dekodierbaren Raptexten reichlich Anknüpfungspunkte an das Klischeethema, tatsächlich beschränken sich seine Aussagen leider auf eine gemischte Tüte vernuschelter Provo-Fingerübungen wie: "CBD rauchen ist wie seine Schwester lecken, schmeckt richtig, ist aber falsch", "Sido habe ich den Arschfick erklärt, aber nicht das Rappen" und "Schwarzer Afghane ist was Feines, aber #Lungentritt ist das Beste."
Kurz interessant wird "Zart am Limit" erst gegen Ende, wenn die drei Gäste tatsächlich kurz miteinander ins Gespräch kommen, aber dann ist die Sendung auch schon wieder vorbei.
Fad war all das nicht, aber auch noch keine wirklich neue Talkfarbe.
Laura Karasek schwankte als Gesprächslenkerin gelegentlich noch zwischen poltrigem Dazwischenreden und interessierter Nachfrage, wirkte aber insgesamt angenehm unschwadronös - es könnte sich lohnen, nach ein paar Folgen noch einmal reinzuschauen, wenn sie das Limit der Sendung tatsächlich ausgetestet hat.
Deutliche Kritik am Vorschlag und seinem Zustandekommen gab es aber schon, auch von Annalena Baerbock.
Und "Welt"-Redakteur Dirk Schümer bescheinigte Angela Merkel zwar, "keine schlechte Figur" gemacht zu haben, fand aber, es sei trotzdem "ein Schaden angerichtet worden".
CDU-Mann Ziemiak wiederum stieß sich an einem ganz anderen Punkt: Es ergebe "kein gutes Bild", dass von 28 Staats- und Regierungschefs 27 für Ursula von der Leyen gestimmt hätten, sich aber ausgerechnet die deutsche Kanzlerin wegen der Ablehnung der SPD habe enthalten müssen.
Nach der Wahl hätten sich Weber und der sozialdemokratische Spitzenkandidat Frans Timmermans zusammensetzen und einigen müssen - so aber habe sich "das Parlament selbst entmachtet".
Martin Schulz aber brachten die Spekulationen in Wallung: "Ich sehe ihn vor mir liegen in Brüssel im Hotel, den Emmanuel, wie er sich hin- und herwälzt und nachdenkt: Wie kann ich Mutti jetzt aus der Patsche helfen?
Bevor sich Parker aber zwischen seiner Unlust auf Heldentaten, seiner Pflicht als Weltretter und dem Schutz seiner Freunde besinnen kann, tritt ein neuer Player auf, ein kerniger Held mit Gladiatorenrüstung und einem Goldfischglas als Helm, in dem es milchig wabert: "L'uomo del mistero" taufen ihn italienische Medien, nachdem er den schwappenden Lagunenschreck in seine Schranken verwiesen hat.
Mysterio aber, langjährige Spider-Man-Fans wissen Bescheid, ist nicht der, für den man ihn hält.
Alles, was an dessen Agenda und seiner besonderen Art von Fake-News-Inszenierung auch gesellschaftspolitisch interessant ist (und hier aus Spoiler-Gründen nicht verraten werden soll), geht dann aber im langwierigen CGI-Gewitter der Actionsequenzen unter.
So bleibt hier eine leider kurze, aber virtuos-verstörende Sequenz, in der sich Peter Parker in vorgegaukelten Trugrealitäten verliert, das Interessanteste - ein Meta-Kommentar zu einer politisch verunsicherten Welt, in der Wahrhaftigkeit oft nur noch schwer zu greifen scheint.
Voller Ehrgeiz, aber zerfressen von der Angst, sich zu blamieren, erzählt die Titelfigur in "Lara" (Kinostart: 7.
Sieben Jahre nach seinem Überraschungserfolg "Oh Boy" wagt Jan-Ole Gerster eine Art filmische Re-Animation, die Wiederbelebung einer versteinerten Existenz: Lara ist eine Frau, die nur Härte und Haltung kennt, im Verlauf des Films aber lernen soll, Gefühle zu zeigen.
Gerster nutzt für seinen zweiten Film das Image Harfouchs aus früheren Rollen (etwa der verkniffenen Matriarchin aus "Was bleibt"), blickt auf sie aber auch mit der aus "Oh Boy" bekannten melancholischen Ironie.
Die starren Bilder betonen lakonisch Laras Entfremdung von der Gegenwart, zeugen aber gleichzeitig von einer hinterlistigen Versuchsanordnung: Lara hat von Anfang an keine Chance, sich nicht zu blamieren.
Sarabi inszeniert das melodramatisch, aber nie überbordend.
Dass die Vergangenheit aber just von jugendlicher Euphorie, Verliebtsein und existenziellen Fragen zeugen soll, produziert in den wenigsten Momenten die zu erwartende Spannung mit der reservierten Erzählhaltung.
Das dramatische Potenzial dieser Geschichte ist Kluge bewusst, aber ihr Zugang ist viel stärker an den Menschen orientiert, an ihren Regungen und Eigenarten, weswegen das riesige Ensemble in einer kleinen Szene nach der anderen beeindruckend zum Tragen kommt.
November) von Mariko Minoguchi, die wie Kluge keine Filmschule besucht hat, aber dafür viel praktische Erfahrung als Produzentin und Drehbuchautorin gesammelt hat.
Nun aber gibt es übereinstimmende Berichte, wonach ein Ende des Humorblatts naht.
Der Inhalt der Hefte werde aus Nachdrucken alter Artikel und Comics bestehen, aber mit jeweils neuen Titelseiten.
An der Entscheidung kristallisierten sich in den Netz-Reaktionen aber auch rassistische Haltungen: Unter Baileys Tweet mit einer schwarz gezeichneten Arielle äußerten sich mehrere Twitter-Nutzer ablehnend; schnell entstand der Hashtag #NotMyAriel.
Ein Kurs am Goethe-Institut verhilft ihm zur deutschen Sprache, sein Studium der Philosophie und Germanistik nimmt er ernsthaft auf, aber er hat mehr als akademische Ambitionen.
"Anita" spielte als Geschichte nicht in Griechenland, sondern in Mexiko, weil es besser reimte, aber das war ihm, Profi, der er längst war, einerlei: Er sang ja nicht für akademische Zirkel, sondern für den Popularmarkt - um ein besseres, auch finanziell gepolstertes Leben zu haben.
Der Ruhm blieb, die Fähigkeit, Teil des Boulevards inklusive "Bild-Zeitung" zu bleiben, ebenso - aber die großen Hits waren nicht mehr die seinen. 1984 wollte er, geniale Werbeaktion, für Griechenland als Langläufer bei den Olympischen Winterspielen in Sarajewo teilnehmen, aber ihm wurde vom griechischen Olympischen Komitee die Nominierung verweigert.
Der freilich ist eher eine Art Dienstleister: Image übernimmt Druck und Vermarktung der Hefte, zahlt aber keine Honorare.
Dabei soll er aber bereits erschöpft gewirkt haben.
Mag ja sein, dass die Achtziger-Nostalgiewelle mittlerweile länger andauert als die Achtziger selbst, aber innerhalb der Erzählwelt von "Stranger Things" bleibt die Zeit deshalb nicht stehen.
Nicht in Monster, das nicht, aber in etwas Ähnliches: in Teenies.
Die Jungsbande aus Mike, Dustin, Lucas und Will droht zu zerbrechen, weil die alten nerdigen Kinderspiele keinen Spaß mehr machen, auf das neue Spiel mit den Mädchen aber nicht alle Lust haben und die Regeln angsteinflößend unklar erscheinen.
Die dritte Staffel walzt diese Liebeshändel und -tändel in den ersten drei Episoden breit aus, leider aber ohne jeden Anflug von Originalität.
Der Vollwaschgang der Ironie läuft eben auch in Staffel Drei auf Hochtouren und sorgt dafür, dass alles angesprochen werden kann, aber nichts wirklich Konsequenz hat.
Sie machen das aber so geschickt, dass der Kitsch, der aus vielen Filmen von Spielberg und anderen quoll, draußen bleiben muss.
Weil aber das Stelldichein für den Morgen des 13.
Vor allem aber wird über die bloße Aufzählung der eingesetzten Produktionsmittel hinaus - Elefanten!
veröffentlichte, findet er "gut gemeint, aber realitätsfern."
Die Theorieschwere macht das Buch nicht unbedingt angenehm zu lesen, vor allem, weil Blechschmidts Erkenntnis am Ende - Gewalt per se ist in einem gewalttätigen System legitim, die Militanz bei G20 hat aber keinem geholfen - doch wieder banal ist.
Einen Lösungsansatz gibt er dann aber doch vor: Die authentischste revolutionäre Haltung bestehe darin, sich die eigene Ohnmacht einzugestehen.
Jedenfalls gibt es einen auffälligen Kontrast zwischen der medialen Aufregung in Petras' Wahlheimat USA und den zwei, drei Handvoll eingeschworenen Fans, die im vergangenen Mai beim Konzert ihres Idols im Berliner Lido zwar für gute Stimmung sorgten, ansonsten aber nicht über die Leere des Saals hinwegtäuschen konnten.
Alles eine Frage der Betrachtung, das ist ein guter Schlüssel zur Karriere von Kim Petras, der es auf bewundernswerte Weise gelungen ist, sich von einem Image zu befreien, ohne ihre Vergangenheit zu verdrängen oder eben zu negieren: Sie tritt ganz selbstverständlich beim Sydney Gay & Lesbian Mardi Gras auf, will aber nicht auf die Rolle der Transgender-Ikone reduziert werden.
Sie wissen aber auch, dass die meisten Leute nicht alles wissen, und darin liegt seit jeher das Erfolgsgeheimnis der Band, ihr Grammy-Ticket und Schlüssel zu den Mehrzweckhallen der Welt.
Originell waren die Gitarrenriffs und Schlagzeugwirbel von Dan Auerbach und Patrick Carney nie, aber immer gut in der Aneignung und Weiterverarbeitung von rockmusikalisch bedeutsamen Melodien, Themen und Symbolbildern.
Die Angst aber vor unbeschreiblichem Elend und unsichtbaren Sumpfungeheuern, die jeden aufrechten Bluesmusiker aus den Südstaaten antreibt - die haben The Black Keys längst abgestreift.
Zwar spricht der schüchterne Protagonist von "Saigon" sein Girl im Berliner Techno-Tempel Berghain an, aber dass der DJ dort angeblich "zum Tanz aufrief" wie der Plattenaufleger beim Schützenfest in der Schorfheide, ist so entwaffnend niedlich formuliert, dass man schmunzeln muss.
Juni) Techno ist die geilste, leider aber auch die langweiligste Musik der Welt.
Die geilste Musik ist Techno aber dann, wenn unterschiedliche Dinge miteinander tanzen und sich gegenseitig verstärken wie Antibiotika und Alkohol: Überraschung und Wiederholung, Klangereignis und Groove, Hirn und Hintern halt.
Die Buchlas waren bewusst schwer zu kontrollieren, anders als die pflegeleichten, aber limitierten Synthies von Moog, die in der Popmusik Verwendung fanden.
Unter seinen Anhängern: Phoebe, cool vor sich hinplapperndes Kind einer südkoreanischen Tiger-Mom, einst brillante Klavierspielerin, aber nach dem von ihr mitverschuldeten Tod der Mutter auf der Suche nach Seelenheil.
Und Will, verstockter Proletensohn, der in seiner Kindheit in der evangelikalen Gemeinde seiner Eltern mit roten Wangen zu Jesus betete, bis er seinen Glauben, aber auch seine Orientierung verlor.
Die Leere aber bleibt bei dem Liebespaar, und der charismatische Jesus-Performer Leal weiß diese zu füllen - mit Geschichten und Glaubensregeln, die dem progressiven Checkertum des akademischen Betriebs eigentlich komplett entgegenlaufen.
Es könnte alles so schön sein in Hawkins, aber auch in der dritten Staffel lässt das Böse aus der Parallelwelt "Upside Down" die Kids nicht in Ruhe.
Ist trotzdem aber ein großer Spaß.
"Aus Worten werden Schüsse", folgert Frank Plasberg nach dem Mord an CDU-Politiker Walter Lübcke - und fragt nach, hart aber fair: "Wie gefährlich ist rechter Hass?"
Für die Wahl dieses Gastes wurde "Hart aber fair" schon im Vorfeld der Sendung so heftig kritisiert, dass sich nach dem WDR auch die ARD zu einer Rechtfertigung genötigt sah: "Oft müssen wir uns mit dem Vorwurf auseinandersetzen, dass die AfD ignoriert werde.
Je nach Thema ist es aber von Fall zu Fall notwendig, AfD-Politiker selbst zu Wort kommen zu lassen".
Bitteschön aber sollte man sich "nicht nur den Rechtsextremismus, der schlimm genug ist", sondern auch mal den Linksextremismus und den islamischen Terrorismus anschauen.
Junge hält das für ein interessantes Detail, an der Gesamtzahl aber fest.
Gewiss gäbe es in den Reihen der AfD üble Charaktere, aber was will man machen?
Irene Mihalic, Grüne und innenpolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion, macht aus ihrer Abneigung gegen Junge zwar keinen Hehl, aber auch keinen echten Stich - lieber stichelt sie gegen den wackeren CDU-Innenminister von NRW, Herbert Reul, der einräumt, es gebe da "objektiv ein paar Probleme" bei der Beobachtung rechter Gewalt.
Reul und Mihalic widersprechen, aber Junge hat erst kürzlich eine Fallschirmjägerkompanie und Polizisten nach rechtsextremen Tendenzen in ihren Reihen gefragt.
Das dann in "Barefoot Boat" umbenannte Ausflugsschiff soll dem Bayerischen Rundfunk zufolge ab Frühjahr 2020 in Passau, aber auch in Regensburg und Linz unterwegs sein.
Ich habe letztlich zwar nie zu einem Puzzle, Bildband, Poster oder einer Geschenkkarte von Mordillo gegriffen, aber ich hielt sie auf meiner Geschenksuche immer für eine beruhigende, solide Rückzugsposition.
Eigentlich ein kleines Wunder, aber wenn man sich Mordillos Arbeiten heute mit 30, 40 Jahren Abstand ansieht, ist es das auch wieder nicht: Natürlich lieferte Mordillo jahrzehntelang eine schier grenzenlose Verkäuflichkeit - aber zugleich auch wesentlich mehr als einfach nur irgendwelche Witzchen mit niedlichen Figuren.
Man kann das lustig finden, aber eigentlich ist das in seiner Aussichtslosigkeit mindestens auch genauso entsetzlich.
Man findet Ähnliches in den "Schwarzen Gedanken" von André Franquin, aber Mordillo hat es zum Puzzle- und Postermaterial gemacht.
Das wäre weniger überraschend, wenn Mordillo die Schwärze auf ein Mindestmaß reduziert hätte, aber diesen Vorwurf kann man ihm nicht machen: Wer etwa seine zahlreichen Hochhauscartoons betrachtet, sieht zwar immer wieder Momente der Hoffnung, etwa bei dem Männchen, das stoisch einen gigantischen Baum auf einem Hochhaus gießt, dessen Wurzeln durch die unteren Etagen wuchern.
Der Clown hat im Gedenken und in kollegialer Anerkennung den Hut abgenommen, er heult nicht laut herum, aber er weint eine stille Träne.
Die hier empfohlenen Produkte wurden subjektiv, aber redaktionell unabhängig ausgewählt.
Über die sogenannten Affiliate-Links im Text erhält der Verlag, aber nie Autoren individuell, bei Verkäufen eine geringe Provision vom Händler.
Wie immer weiß Lotta sich zu helfen, hat die Sache aber nicht ganz zu Ende gedacht.
Es herrscht die Erwartung, dass eine Frau Bestimmtes bereitstellt: emotionale Güter wie Liebe, Aufmerksamkeit, Zuneigung, aber auch etwa Haus- oder Erziehungsarbeit.
Weil dieses Arrangement unfair ist, fühlt sich diese Dynamik für Frauen wie eine Pflicht an, für ihn aber wie ein moralisch berechtigter Anspruch - und deshalb kann es gefährlich werden, etwa wenn sie ihm Zuneigung verweigert.
Manne: Wenn Zuneigung von einer Frau gefordert, aber nicht geliefert wird, der Mann aber trotzdem meint, ihm stehe sie moralisch zu, können Übergriffe der nächste Schritt sein.
SPIEGEL ONLINE: Sie kritisieren in Ihrem Buch, dass misogynes Handeln zu häufig psychologisiert wird - aber ist es nicht sinnvoll, einem Charakter wie dem von Rodger auf den Grund zu gehen, um Ursachen zu erkennen?
Es ist schwierig, genau herauszufinden, ob jemand wirklich in einem tiefsten Inneren hasserfüllt ist oder nur unsicher - für das Opfer, das mit den Konsequenzen leben muss, ist es aber auch nicht relevant.
Solche Frames sind für mich ein Ablenkungsmanöver; beides kann ja aber durchaus auch Ergebnis seines Handelns sein, seines eigenen Scheiterns.
Das ließ er dann fallen, aber seine Trolle auf Twitter kamen trotzdem.
Ich habe aber in meinem Leben immer wieder Leute aus dem Ruhrgebiet kennengelernt.
Die Haltung war zunächst abwartend, aber trotzdem offen, ohne Vorurteile.
Mein Eindruck aber ist: Die Menschen hier halten zusammen und achten aufeinander.
Oft sind es aber die scheinbar Kleinen, die an den großen Geschichten beteiligt sind.
Einen Satz hörte ich aber von so ziemlich allen Menschen, mit denen ich sprach: "Ich liebe das Ruhrgebiet."
Solche besonderen Ereignisse haben aber immer auch einen Vorlauf.
Es gab die Affäre um den stellvertretenden Nato-Oberbefehlshaber in Europa, den deutschen General Kießling, dem wegen angeblicher Homosexualität vorgeworfen wurde, erpressbar zu sein.
Nicolaysen: Ja, Homosexualität war zwar zweitgehend entkriminalisiert, konnte aber noch immer Karrieren zerstören und zur sozialen Ächtung führen.
Es war eine Wahrnehmung, zwar zunächst negativ konnotiert, aber doch eine breite Wahrnehmung.
Nicolaysen: "Ausgestorben" - ein makabrer Ausdruck in diesem Zusammenhang - wohl nicht, aber jeder kannte jemanden, der an einer HIV-Infektion erkrankt oder gestorben war.
Wenn "queer" aber als ideologischer Begriff gebraucht wird, nach dem es diese Gruppen gar nicht mehr gibt - und Geschlechter auch nicht - und alles sich in "queer" auflöst, wird es problematisch
Nicolaysen: Weil dabei viel verloren gehen kann von den Emanzipationsprozessen, die seit 50 Jahren laufen und dabei weit gekommen sind, aber keinesfalls an irgendein Ende - schon gar nicht auf globaler Ebene.
Die neue Liebe zum Buch erstreckt sich aber nur begrenzt auf bedruckte Bücher.
SPIEGEL: Herr Keim, bei der jüngsten Auktion von Karl & Faber haben Sie zwei Nolde-Aquarelle nicht verkauft.
Das war so bei den Auktionen in Köln, Berlin und München, aberauch bei Christie's in London, wo zwei relativ teure Ölgemälde keine Käufer fanden.
Der neue "Spider-Man"-Film "Far From Home" vermittelt den Eindruck, dass alle etwas Entspannung gebrauchen könnten nach den vielen Weltenrettungen: die Zuschauer, die Filmemacher, die Kritiker, vor allem aber Spider-Man selbst.
Krien hat zwar einen Freund, aber er ist nicht der Vater der Kinder und wohnt nicht in derselben Wohnung wie sie.
Zwei seiner größten Hits aber werden bei den Live-Konzerten fehlen: "Weird Al"s aus den Achtzigerjahren stammende, aber immer noch beliebte Versionen von Michael Jacksons "Bad" und "Beat It".
"Einige Menschen haben zwar geäußert, sie seien deswegen enttäuscht, aber wir machen lieber einen Fehler, beleidigen dafür aber niemanden."
Der werde aber gut aufbewahrt und werde vielleicht eines Tages zurückkehren.
Ihre Geschichten wurden als kraftvoll wahrgenommen, die Machart des Films und die Aussagen der Protagonisten wurden aber auch kritisiert.
Dieses Extreme hat sich wieder gelegt, aber es gibt immer noch die Faschos, das hat man ja auch bei den Europawahlen gesehen.
Sie fühlen sich jetzt vielleicht stärker und sind präsenter, aber sie waren schon lange da und man hat sie auch schon immer gesehen.
Das diffuse Gefühl, auf der Verliererseite von Deutschland zu leben, das kenne ich seit meiner Schulzeit, aber es ist mir beim Anblick dieser Karte noch mal klarer geworden.
Ich weiß aber auch nicht, was die Konsequenz aus diesem Gedanken ist, was jetzt zu tun ist.
Der sächsische Verfassungsschutz hat das Konzert aber gleich in einen linksextremen Kontext gesetzt, das macht die Verhältnisse noch mal deutlich.
Aber bei der WG-Sitzung wird dann gesagt: Ja, gut, aber der Fußboden, der ist doch richtig schön gebeizt, kannst du da nicht auch mal hingucken?
Kummer: Die Wahl wird zugunsten der AfD ausgehen, die Frage ist ja aber, ob sie dann auch mitregieren.
Die Wände sollen mit der Zeit weiter wachsen, sollen aus der migrantischen Perspektive Rassismus dokumentieren, aber auch kulturelles Zusammenleben.
Die Gedenkstätte ist zwar prinzipiell, aber nicht in ihrer geplanten Form in den Bebauungsplan integriert.
Diese Einschätzung mag für Großbritannien gelten - zumindest, wenn man nicht Boris Johnson oder Nigel Farage heißt -, nicht aber für die Band, die Greep und Kwasniewski-Kelvin als 14-Jährige gegründet haben.
Diese Musik klingt kompliziert, aber nicht wie eine Differentialgleichung, eher wie ein Splitterbruch im Bein.
Man hört die Ausbildung auf der Musikschule heraus, aber eben auch eine ungestüme Gewalt, die mit Klischees aufräumen will, indem sie Chaos schafft.
Eigentlich war die Serie ohnehin nur Freuds Strukturmodell der Psyche, aber als gespielter Witz: Alf gab das triebhafte, destruktive Es, das stets handelt, ohne an die Folgen zu denken.
Man konnte Drago, der mit bürgerlichem Namen William Eugene Burrows hieß, aber zum Beispiel auch in Michael Jacksons Musikvideo "You Rock My World" sehen.
Meine eigene Lektorin sagte: Rachel, ich weiß, Du hast eine wundervolle Fantasie - aber Du musst ein paar Stellen abschwächen, sie klingen einfach zu erfunden.
Kushner: Es ist eine komplizierte Geschichte - aber nicht die Geschichte meines Romans.
Sie selbst wuchsen im gleichen Viertel in San Francisco auf wie Romy, sind aber nicht im Gefängnis gelandet.
Tatsächlich ist "Anima" ganz wunderbar geworden, aber das kann man sagen und trotzdem die Kirche im Dorf lassen.
Auf "Anima" werden daraus minimalistisch instrumentierte Songs, düster immer noch, aber den Teufel hat Yorke schon mit dem 2018 erschienen Soundtrack zum Horrofilm "Suspiria" ausgetrieben.
Die Botschaft ist nicht gerade subtil "Anima" ist aber mehr als nur Nabelschau.
Was in der Musik größtenteils wabert und sich ungesagt mitteilt, muss Anderson notgedrungen in Bilder umsetzen.
Der bekannte Name des Regisseurs könnte aber auch Jüngere dazu bringen, sich eine Historiendoku anzusehen.
Zuletzt sollen sie aber eher freundschaftlich verbunden gewesen sein.
Einer von ihnen stand diesmal schon im Vorfeld fest, konnte aber nicht nach Berlin kommen: Michael Jürgs.
Jürgs war unter anderem Chefredakteur von "Stern" und "Tempo", schrieb aber auch viel beachtete Biografien - etwa über Romy Schneider, Axel Springer, Richard Tauber und Günter Grass.
Entgegen der klandestinen Dreharbeiten und im Gegensatz zum im deutschen Nachwuchskino vorherrschenden Mumblecore à la Axel Ranisch oder Jakob Lass ist bei "Das melancholische Mädchen" aber nichts improvisiert.
Mädchen ohne Zuhause Melancholisch ist dieses Mädchen aber nur im veralteten Wortsinne: Tatsächlich leidet es unter Depressionen.
Von den meisten lässt sie sich trotzdem mit nach Hause nehmen, manchmal für Sex, manchmal für Pasta mit nichts, immer aber für einen Unterschlupf, denn das melancholische Mädchen hat zurzeit kein Zuhause.
Weder Wut noch Traurigkeit Im Film wird aus dem Buch vorgelesen, mehr noch aber inszeniert Heinrich den zitierten Satz buchstäblich.
Ganz allein ist Heinrich mit ihrem Kino aber auch heute nicht.
Das Ende vom Kapitalismus sieht sicherlich anders aus, der Anfang von etwas Neuem im deutschen Kino aber schon eher.
Nach der Einschätzung Beteiligter steigen damit aber auch die bisher mit rund 600 Millionen Euro berechneten Kosten für den Bau des Berliner Stadtschlosses deutlich - um vermutlich mindestens 20 Millionen Euro.
Diese Summe bestätigte Dorgerloh nicht, räumte aber eine Steigerung ein, die noch zu berechnen sei.
Auch der erste Schritt im September 2020 kann laut Dorgerloh aber nur dann erfolgen, wenn es im August kommenden Jahres eine Betriebsgenehmigung für das 40.000 Quadratmeter umfassende Kultur- und Ausstellungszentrum gibt.
"Stölzl ist ein großer Museumsmann, der langjährige Erfahrung aus einschlägigen Häusern, im Umgang mit Mitarbeitern, aber gerade auch mit der Politik mitbringt, und der vor allen Dingen immer auch im deutsch-jüdischen Umfeld inhaltlich gearbeitet hat", begründete Grütters ihre Wahl.
Ein schwedisches Unternehmen, das Lindgrens Urheberrechte vertritt, hatte die Rechteinhaber der deutschen Textfassung verklagt.
Dann sucht er, rehäugig und sanft im Ton, nach einer "Braut im weißen Kleid" und will den Drogen abschwören - aber er "Weiß noch nicht wie", beteuert er im gleichnamigen Stück.
Die brachte ihm zwar keinen Riesenerfolg, aber beste Kontakte: Von den Frankfurtern Celo und Abdi bis zum knüppelharten Bonez MC konnte sich halb Deutschrapland auf Bausa als Feature-Gast einigen.
Weil er zwar krumme Dinger dreht, aber am Ende doch ein feiner Kerl zu sein behauptet, weil es bei ihm Sex ohne Gewalt gibt und Drogen ohne blutiges Geld.
Das Unverschämteste an dieser Platte ist aber: Sie macht trotzdem ziemlich viel Spaß.
Das groovt und blubbert ganz ordentlich in "Das Funk", "Nate Dogg's Eulogy" oder, klar, "Old School fOnk", wird aber immer dann am interessantesten, wenn Muldrow einer düsteren Melancholie freien Lauf lässt, in flächigen, aber daher auch immersiven Instrumental-Epen wie "Brokenfolks", Wu Punk" oder "Emo Blues", mit denen man tief in die Seelen-Schwingungen zwischen Afrika und Amerika gerät.
Da Muldrow aber nicht nur eine Erbin George Clintons ist, sondern auch Sun Ra zu ihren Einflussgebern zählt, verharrt dieser Sound nie in der Gegenwart oder Historie, sondern, im Gegenteil, scheint aus einer afrofuturistischen Hochzivilisation der Zukunft zu uns gebeamt zu werden, direkt von "Mary Lou's Motherboard", wie einer der elektronisch avancierteren Tracks des Albums heißt.
"Nicht, dass ich jetzt Gangstersachen gemacht hätte, aber du hast halt keine Perspektive und baust Scheiße, und dann bist du eben in anderen Kreisen unterwegs."
Inspiration kam von Sängerinnen wie Christina Aguilera, aber auch von der deutschen Rapperin Kitty Kat, erzählt sie.
Vor allem aber von der zu Beginn der Nullerjahre populären Aggro-Berlin-Posse - und von Eminem: "Bei dem ging es um Probleme, mit denen ich mich identifizieren konnte.
Das haben sich viele gewünscht", sagt sie, "aber das ist wahrscheinlich der Unterschied zwischen Frauen und Männern im Rap: Wir tragen öffentlich keinen Beef aus."
Sie glaubt nicht, dass es "ein krasses Gewaltproblem" im deutschen Rap gebe, aber die meisten Protagonisten seien halt Jungs von der Straße.
Früher dachte ich immer, ich bin so hilflos, ich kann nichts machen, aber jetzt bin ich stolz auf das, was ich mir selbst erarbeitet habe."
"Beim Klima prima - aber was wollen die Grünen noch alles?"
Momentan wisse man das nämlich nicht so genau: "Da steht groß Gute-Laune-Bär drauf, aber sonst nicht viel drin."
Dieser Hype sei aber zu wenig gestützt auf "tragbare Entwürfe" für die Zukunft.
Ein Einspieler mit Grünen-Sympathisanten, die gerade am Flughafen in den Urlaub aufbrachen, verschaffte Kabarettist Schroeder noch Gelegenheit zu einer Spitze: "Es gibt keine Partei, die so attraktiv ist für Doppelmoral wie die Grünen: Weil man weiß, man tut etwas Gutes, und dann fliegt man aber erst recht in den Urlaub."
Die Essenseinladungen des Abends: Noch vor der Schlussrunde, in der Plasberg seine Gäste aufforderte, sich zwischen Essenseinladungen von Robert Habeck und Annalena Baerbock zu entscheiden, kam es ganz unaufgefordert zur Versöhnungsgeste zwischen Schulze und Kuban: "Wir gehen zusammen Eis essen", erklärte der JU-Vorsitzende, "aber in 'ner Waffel".
Als ihr bekanntester Artikel, den sie aber erst nach Ende ihrer journalistischen Laufbahn als freie Autorin schrieb, gilt "The Myth of the Multiple Orgasm".
Immer wieder kam die Diskussion aber auf den Umgang der CDU mit der AfD zurück.
Es gebe aber auch eine indirekte Verantwortung.
Gibt es aber einen prüfbaren Zusammenhang zwischen Worten und Taten?
Zu einer offenen Gesellschaft gehöre für sie aber, dass zum Beispiel auch diejenigen, die im ländlichen Raum leben, Respekt für ihre Lebensweise bekämen - "dass die Art, wie sie zusammenleben, genauso akzeptiert wird wie die Art, wie Menschen in Berlin oder sonstwo zusammenleben".
Sie machte Wahlkampf für Willy Brandt, aber demonstrierte damit eher die Vielfalt um den großen Sozialdemokraten, als dass sie sich in den Parteiapparat eingegliedert hätte.
Eine politische Künstlerin war sie von Anfang an, aber seit einiger Zeit ist sie zudem eine echte Aktivistin, ihr Thema ist die Opioidkrise (SPIEGEL 33/2017).
Jürgen Habermas kramt nach seiner Lesebrille, dann wieder nach einer anderen Brille, und schließlich warnt er sein Publikum: Er werde die Anwesenden zugleich "enttäuschen und strapazieren", denn er habe einen akademischen, sprich komplizierten Vortrag vorbereitet und könne das nun auch nicht mehr ändern.
Habermas hat noch selten Rücksicht auf das Publikum genommen.
Es ist der Höhepunkt der großen Festspiele zu Ehren von Jürgen Habermas.
Habermas ist einer der geistigen Väter dieses Landes.
Das schafft ein wenig Erleichterung, aber der Schuh hält den Fuß überstreckt, an Entspannung ist nicht zu denken.
Schmidt ist ein Ostalgiker, der seine DDR nicht zurückhaben möchte, der aber aus der Spannung zwischen Sehnsucht und Verbot die Kraft seines Schreibens schöpft.
Seine Helden sehnen sich zurück ins perfekte Einst – wissen aber zugleich, dass die Wiedererrichtung jenes Traumreichs der Kindheit, das politisch eine eingemauerte Diktatur gewesen ist, nicht möglich und nicht wünschenswert ist.
Auch weil die Filmemacherin selbst mit ihm aufgewachsen ist: Ihr Großvater war Bauunternehmer, der Geschäfte mit den Machthabern der Militärdiktatur machte, ihre Eltern waren Guerillas, die im Untergrund für den Umsturz kämpften und nach der Inhaftierung im gleichen Gefängnis saßen wie Dilma Rousseff, die spätere Präsidentin Brasiliens.
Sie zeigt aber auch, wie sich Lulas Arbeiterpartei, die PT, als Partei der Besitzlosen fatal mit den Besitzenden zu arrangieren versuchte.
Parallel zur weltweiten Expansion entwickelt sich das Unternehmen zu einem Sprachrohr der liberalen Welt, das gerade auch in Ländern mit schwachen Demokratien, aber soliden Mittelschichten Gehör bekommen und Gewinn machen soll.
Begehren, Sehnsucht und sanfte Zurückweisung liegen in den Blicken, aber auch Angebote, die sich noch nicht recht zu artikulieren wissen; als ein Paar sich zum Sex zurückzieht, zeichnet sich im Gesicht eines Dritten ein schmerzhafter Stich ab.
Man sieht aber zum Beispiel eine menschgewordene Schere durch das Foyer der Berliner Volksbühne spazieren.
Der Regisseur Kamerun macht aus diesem kulturhistorischen Schulwissen eine aberwitzige Lecture Performance, die das Volksbühnengebäude in ein brummendes, lärmendes Insektennest verwandelt.
Zugleich aber ist dieser Theaterabend eine wunderbar charmante Einladung zum Bauhausklötze staunen.
Ihr Name fällt in dem kurzen Schreiben zwar nicht, aber da mit der Dänin Margrethe Vestager derzeit eine Frau als Anwärterin für die Kommissionspräsidentschaft im Gespräch ist, lässt sich der Brief auch als indirekte Parteiname für die liberale Politikerin verstehen.
Die Aussichten seiner Konkurrenten, neben Vestager hat auch der Sozialdemokrat Frans Timmermans Ambitionen angemeldet, scheinen nach Merkels Diktum aber auch nicht deutlich besser zu sein.
Die Schläfer-Problematik des Abends: Angesichts der Tatsache, dass der Tatverdächtige im Fall Lübcke zwar polizeibekannt, aber seit zehn Jahren nicht mehr auffällig geworden war, fragte Maybrit Illner, inwieweit der Staat ihn überhaupt hätte im Blick haben können.
Angesichts von 12.700 gewaltbereiten Rechtsextremisten in Deutschland sei es aber schwer, alle andauernd im Blick zu haben - zumal man nicht vorhersehen könne, ob "Individualtäter plötzlich am Abendbrotstisch 'nen Knacks kriegen".
Die juristische Verfolgung finde aber statt.
Joachim Herrmann räumte dazu ein, V-Männer seien immer "mit Vorbehalt" zu sehen, formulierte aber auch, was die Alternative sei: "mehr Überwachungsmaßnahmen".
Die harte Rachefantasie "Nackter Mann, der brennt", die beiden Jakob-Franck-Fälle "Der namenlose Tag" und "Ermordung des Glücks", vor allem aber "Der Narr und seine Maschine" aus dem vergangenen Jahr, in dem Anis Privatermittler Tabor Süden seinen vermeintlich letzten Vermisstenfall lösen musste - in dem es ausgerechnet um einen ausgebrannten Krimischriftsteller ging -, bevor Süden am Münchner Hauptbahnhof in irgendeinen Zug steigen und der Welt verloren gegangen sein würde.
Vom Leben angeschossen sind sie alle, und Ani findet seine schönsten und treffendsten Worte, wenn er seine waidwunden Helden beschreibt, Tabor Süden vor allem, den Mann, der Vermisste finden konnte wie kein anderer, aber irgendwann sich selbst verloren ging: "In seinem unrasierten Gesicht las sie Spuren langer, kratziger Nächte; sein Gang schwerfällig, fast taumelnd; sein weites Hemd, das über den Hosenbund fiel, sollte vielleicht den Bauch kaschieren.
Jetzt aber wurde eine andere, viel intimere Version des Songs veröffentlicht, die damals zuvor im Studio entstanden war und bei der Mercury nur von einem Klavier begleitet wird.
Juni 2019 Dramatische Ereignisse, aber ohne Tolkiens späteren Weltruhm als Schriftsteller auch nicht einzigartig.
Einen Schnaps hätte er jetzt gern, den gibt's im Paradiso aber nicht.
Und weil man ja noch was erleben soll, bevor man geht, gönnt der Tod dem Juri noch eine letzte Nacht: einen nicht wirklich surrealen, aber doch einigermaßen irrealen Schlafwandel von Kaschemme zu Kaschemme, von der Peepshow in der Schopenhauerstraße ins Opiumhinterzimmer eines Pflanzenladens, von einem Tisch mit Russischem-Roulette-Kameraden zur wahren Liebe.
Im Video: Der Trailer zu "O Beautiful Night" Dass der Regisseur am Ende dieser rabenschwarzen, ziemlich angekränkelten, aber stylisch gefilmten Abschiedstour vom Leben doch noch vom Optimismus träumt, dass sich auf die Nacht noch mal ein Tag ankündigt, mag den Abspann klassisch vorbereiten.
Verzeihlich ist es aber auch.
Bei Xaver Böhm ist das anders und vor allem weniger sterbensschwer: Die Welt mag ein Jammertal sein, aber der Tod ist letztlich auch keine Lösung.
Eine Zeitmaschine im Handkofferformat macht die Zeitreisen möglich, aber der größere Zusammenhang zu den Rissen und Dellen in Zeitkontinuum und Familienstammbaum wurde von den Serienschöpfern nicht aufgelöst.
Dünne Effekte, starke Darsteller Was in dem Szenario mit all seinen zerrissenen Kleinfamilien zu bizarren Konfrontationen führt: Eine Mutter schließt in der Gegenwart zärtlich ihren aus der Zukunft angereisten erwachsen Sohn in die Arme, der ihr Liebhaber sein könnte.
Als Zweites erschien in Hamburg bei der Apostelkirche eine Frau, die aber den notwendigen Satz nicht sagte - sie wurde wieder weggeschickt.
Schließlich tauchte aber auch dort ein Mann auf.
Im dritten Buchteil mischt er dann, wiederum kapitelweise, Szenen des Danach darunter: Elwood als Tellerwäscher und Möbelschlepper in New York, als Inhaber einer Umzugsfirma.
"Ja, dies war nur ein Ort", erkennt Elwood, als er beschließt, an die Öffentlichkeit zu gehen, "aber wenn es ihn gab, dann gab es auch Hunderte mehr, Hunderte Nickels (...), überall im Land verteilt wie Fabriken der Qualen."
Howe: Ja, aber es ist nicht einfach, sie zu lokalisieren.
Howe: Spezifisch darf ich mich dazu nicht äußern, aber bei Weitem nicht alles, was im Archiv vermutet wird, existiert auch.
Howe: Es heißt immer, Prince sei ein Perfektionist im Studio gewesen, aber das stimmt einfach nicht.
Nur so viel: Man kann Prince zwar als wankelmütig bezeichnen, aber er hatte eine extrem klare künstlerische Vision.
SPIEGEL ONLINE: Wenn man aber diese klare künstlerische Vision respektiert, ist es dann nicht seltsam, nach seinem Tod Musik auf den Markt zu bringen, die Prince zu Lebzeiten nicht veröffentlicht wissen wollte?
Die Entscheidung darüber fällen aber andere.
Bei der Krimikomödie "Murder Mystery", die seit wenigen Tagen in der Mediathek zu finden ist, verhält sich der Streamingdienst aber anders: 30,9 Millionen Haushalte hätten den neuen Film von Adam Sandler und Jennifer Aniston in den ersten drei Tagen gesehen, heißt es.
"Es kostet" ist der musikalisch unspektakulärste, aber zugleich wohl ehrlichste Track auf dem neuen Album von Haiyti: Alles hat seinen Preis.
Kann man machen, aber dann sollte der "Drop" ohne PR-Tamtam auch einen Effekt haben.
Es blieb aber, außerhalb einiger Szene-Portale, reichlich ruhig.
Ebenso einsam und verloren geistert Haiyti auch durch ihre Videoclips, mitten im Zeitgeist und Weltgeschehen, aber immer auch seltsam neben der Spur: "Coco Chanel" drehte sie in jener Ibiza-Villa, die zuvor Schauplatz des Strache-Videos war; im Clip zu "Alles Gucci" driftet die Rapperin als abgelegte Kurtisane durch ebenso charakterlose Hotel-Szenerien in Paris und hinterlässt eine Suicide-Note am Spiegel, in Zwischenschnitten brennt Notre-Dame nieder.
Diese Eskapaden aber liegen nicht nur fast ein ganzes Künstlerleben zurück.
Gute Alben über Sesshaftigkeit und die Vorzüge einer stabilen Kleinfamilie sind selten, aber nicht unerhört.
Es ist sehr gut, aber im Prinzip ist alles so wie damals.
Juni) Wer im Trio Jazz spielt, wagt viel, hat aber immerhin zwei Seile, um sich festzuhalten beim Aufstieg in improvisatorische Höhen.
Und dann gibt es die Angstfreien, die beherzt drauflos laufen wie lokale Bergführer, immer mit dem gebührenden Respekt: So halten es die Finnen Timo Lassy am Tenorsaxofon und Teppo Mäkynen am Schlagzeug, die sich schon lange kennen, aber noch nie zu zweit ein Album aufgenommen haben.
Diese sind nun aber behoben.
In seinen konsequent in Schwarz-Weiß gehaltenen Bildern porträtiere Salgado durch Kriege oder Klimakatastrophen entwurzelte Menschen, aber auch solche, die in ihrer natürlichen Umwelt verwurzelt seien.
Zu vorherigen Preisträgen zählen Autoren wie Margaret Atwood, Susan Sontag, David Grossmann, Navid Kermani, Jaron Lanier und Carolin Emcke, aber auch der Künstler Anselm Kiefer.
PS: Nicht berücksichtigt haben wir in dieser Top-Five die beiden Münchner "Polizeiruf"-Folgen "Tatorte" und "Das Gespenst der Freiheit", die inhaltlich und ästhetisch mit den oben aufgeführten Krimis mithalten, aber eben keine "Tatort"-Produktionen sind.
Wirtschaftswissenschaftler Clemens Fuest, Präsident des Ifo-Instituts, konnte sich zwar vorstellen, dass die Koalition hält - aber nur aus Furcht vor dem Wähler, sie sei "nicht wirklich gut".
Er verwies aber auch darauf, dass die SPD eine Revisionsklausel in den Koalitionsvertrag hineinverhandelt habe.
SPD-Familienministerin Franziska Giffey räumte die Diskussionen in ihrer Partei ein, legte aber Wert auf das, was vom Kita- über das Starke-Familien-Gesetz bis zur Pflege alles erreicht worden sei.
Bouffier aber blockte ab: "Wir haben eine Kanzlerin, die ist gewählt.
Das Ausweichmanöver des Abends: Als Anne Will den Ball zur Angesprochenen weiterspielte, wich diese aus - schloss aber nichts aus.
Für Berlin sei der Deckel ein Weg, aber nicht die einzige Lösung.
Danach gerät die Handlung unter dem großen Anspruch ins Trudeln: Dass die Boxer-Mafia ihr größtes Talent kurz vor dem angepeilten wichtigen EM-Kampf mit kaputten Knochen und ohne Wasser in einen Keller schließt, mutet genauso aberwitzig an wie die gewagte Lösungsstrategie, auf die sich die Ermittler einlassen."
SPIEGEL ONLINE: Sie sind eine politische Künstlerin, aber als Privatperson beteiligen Sie sich wenig an Politik.
Ich will nicht als Rassistin dastehen, aber auch nicht als Heuchlerin.
Ihr Hamlet ist aber kein verträumter Melancholiker, dem die weichen Felle davonschwimmen, er ist ein zutiefst Verstörter, der die Prinzenrolle längst nicht mehr will, dem die Existenz so lästig ist wie das etwas zu weite Beinkleid, an dem dieser burschikose Jüngling verlegen nestelt.
Indem alle Akteure ihre Zweifel, nicht an der Vollkommenheit des alten Textes, aber an ihrem eigenen Vermögen, in dessen Tiefen und zu dessen Figuren vorzudringen, zugeben, entbinden sie uns von der Bequemlichkeit, auf Lösungen zu warten und sie präsentiert zu bekommen.
Allard: Ich weiß nicht warum, aber meine gute Erziehung, den Leuten auch ihre Privatsphäre zu lassen, kam zum Vorschein.
Dieses Bild sehe ich aber noch heute vor mir.
Allard: Zugang ist das eine, aber du musst auch akzeptiert werden.
SPIEGEL ONLINE: Nach der Geschichte über die Amischen wurden Sie fester Mitarbeiter, arbeiteten dann als freier Fotograf für das Magazin, mussten später aber auch ein Beschäftigungsverbot hinnehmen und kamen später zu "Geographic" zurück.
Jener Stefan van Dorp, der angeblich von Dylan angeheuert worden war, um auf der Tournee einen Film zu drehen (der dann 1978 als "Renaldo And Clara" tatsächlich kurz ins Kino kam), erzählt allerlei amüsantes und sarkastisches Zeug über die erratischen Musiker und ihre Exzesse, entpuppt sich dann aber als komplett erfunden.
Aus seinen Positionen hat er nie einen Hehl gemacht: Die Kommunisten nannte er einen "Haufen Betrüger", die das Land zugrunde richten wollten; und zwischen 1994 und 2001 saß er für Silvio Berlusconi Partei Forza Italia im Senat. 1996 outete sich Zeffirelli als homosexuell - zog aber den Ärger schwuler Aktivisten auf sich, weil er als gläubiger Katholik ausdrücklich die Haltung der Kirche zum Thema gleichgeschlechtliche Liebe verteidigte.
Ihr gegenüber, in der Against-all-odds-Ecke: der gehörlose Schauspieler Benjamin Piwko, dessen tänzerische Leistung noch einmal in seiner Finalrumba illustriert wurde, als für eine kleine Weile die Musik aussetzte und Piwko und seine Profipartnerin Isabel Edvardsson die Zuschauer mit in ihre tonlose Blase nahmen - berührend, aber naturgemäß nicht perfekt und mit gelegentlichen Taktwacklern.
Interessant ist das aber, wie gesagt, kaum, denn Refn ordnet vor allem Versatzstücke aus seinem eigenen Oeuvre - die kontrastreiche Neon-Ästhetik, die postapokalyptische Stadtkulisse, der brutale Racheengel - an und dünnt sie über zehn Folgen aus.
Genau deshalb erscheint es aber auch so schlüssig, warum er sich bei "Too Old to Die Young" so stark auf das Drumherum konzentriert hat.
Das Leben solch eines schlafenden Retters darf man sich aber auch etwas langweilig vorstellen, also ruft heutzutage der findige Friedenskaiser sich einfach selbst.
Wir arbeiten zwar beide, aber die häuslichen Aufgaben erfüllt mein Mann um Lichtjahre besser.
Die mit der Zeile "Wish it was Sunday" das Montagmorgengefühl recht simpel, aber auch treffend einfing?
So begegnen sie sich im Film "Long Shot – Unwahrscheinlich, aber nicht unmöglich" zum ersten Mal: die Schöne und, nun ja, der andere.
Er ist Herr über einen uralten Hengst und drei unansehnliche Stuten sowie eine kleine Herde von Maultieren und Eseln, und die größte Gefahr für sein Leben und das seiner zehnjährigen Tochter ist nicht die wilde Fauna, sondern die mühsam bezwungene Armut inmitten einer reichen, aber ohne nennenswerten Mehrwert bewirtschafteten Fauna.
Keine pumpenden Widerstandshymnen, aber auch keine trotzigen Skizzen aus der Welt der "working class".
Es sind aber auch Geschichten, in denen sich private Hoffnungen und Nöte spiegeln.
Es ist alles kaputt, geht aber noch irgendwie.
Während aber Trump den Rückwärtsgang einlegt, lassen die geschundenen Helden des Bruce Springsteen das Verflossene verfließen, während sie langsam in die Nacht gleiten.
Was Menschen sich so spritzen, wenn der Muskelaufbau nicht mit dem Wettkampfziel mithalten kann: Somatropin, ein Wachstumshormon, das die Muskeln anschwellen lässt, aber leider auch das Herz.
Ihr Geiselnehmer aber wird von dem Onkel der Sportlerin mit einer Pumpgun erschossen, ohne dass er zuvor das Versteck preisgegeben hat.
Danach gerät die Handlung unter dem großen Anspruch ins Trudeln: Dass die Boxer-Mafia ihr größtes Talent kurz vor dem angepeilten wichtigen EM-Kampf mit kaputten Knochen und ohne Wasser in einen Keller schließt, mutet genauso aberwitzig an wie die gewagte Lösungsstrategie, auf die sich die Ermittler Ritschard (Delia Mayer) und Flückiger (Stefan Gubser) einlassen.
Auf ihrem Debütalbum, das bald erscheinen soll, soll es noch mehr Rap geben, dazu aber auch Balladen, Neunziger-R&B - sogar Jazz.
Sie ist gerne mit ihren engsten Freunden zusammen, aber oft ist sie lieber allein.
Sie macht ihm Vorschläge, wie sie ihm im Video auf Augenhöhe begegnen könnte, aber der Rapper sieht keine andere Lösung.
Gern würde sie ihre eigene Musik machen, aber sie glaubt nicht, dass sie es schaffen kann.
Shirin David aber trifft Simon Desue.
Sie sagt, sie ist gut darin, Melodien zu finden, und sie weiß, was sie sagen will, aber das "wie" überlässt sie anderen: "Statt dass ich Haus auf Maus reime, arbeite ich lieber im Team.
"Wer keinen Hate bekommt, funktioniert aber auch nicht", weiß der Internetstar: "Die Leute wollen etwas, das anders ist als ihr Alltag.
Es gab "dunkle Stunden" sagt sie, aber heute könne sie damit umgehen.
"Mehr möchte ich dazu aber nicht sagen", sagt Shirin David und wirkt froh, dass das Interview vorbei ist.
Die Personalvorschläge des Abends: "Gar nicht so pessimistisch" sehe er die Lage der SPD, verkündete der Verleger und Publizist Wolfram Weimer und zog einen HSV-Vergleich: Wie der Traditionsverein habe die Partei zu häufig den Trainer gewechselt, aber immer noch Kraft.
Deutschland habe zwar global einen überschaubaren Anteil, müsse aber "eine Vorreiterrolle einnehmen, um all die Fehler zu machen, die sich andere Länder nicht leisten können".
hatte Böhmermann den 26-Jährigen korrekt begrüßt und darauf verwiesen, dass Illner, Will, Plasberg und Lanz angefragt hätten, nun aber bei ihm der allererste Fernsehauftritt von Rezo stattfände.
Ein ganz normaler blauhaariger Typ - das war Böhmermann für seine Sendung aber ein bisschen zu wenig.
"Der Steffen bei der Bundespressekonferenz" Dann wurde es mit Bezug auf den Regierungssprecher Steffen Seibert ein bisschen unübersichtlich: "Wenn du den Steffen bei der Bundespressekonferenz nimmst, der labert schon manchmal.
So eine Zeitung kann nicht schreiben: 'Yo, Digger, der labert halt Scheiße.'
Damit sie aber wirklich Anlass zur Erinnerung bieten, müssen wir die Objektbiografie kennen, also zum Beispiel wissen: Von wem wurden die Gegenstände genutzt?
In demokratischen Gesellschaften wird lebhaft diskutiert und trotzdem auch manches vergessen - in autokratischen, autoritären Gesellschaften aber werden Dinge bewusst vergessen gemacht.
Seine Kunst bestand darin, Sachtexte angemessen ruhig und sachlich, fest in der Stimme, klar und deutlich vorzutragen, dabei aber nie roboterhaft zu wirken.
Und hat es dennoch bis in die Neunzigerjahre und in ein erfolgreiches Franchise geschafft, in dem Will Smith und Tommy Lee Jones in drei seichten, aber unterhaltsamen Action-Filmkomödien zwischen 1997 und 2012 Zeugen und Zeuginnen blitzdingsten, Sprüche klopften und mit schleimigen Aliens rangen.
Mehr aber auch nicht.
Der Beitrag könnte 1953 oder 1954 aufgenommen worden sein, wurde aber vermutlich erst nach Kahlos Tod ausgestrahlt.
An dem Konzern gebe es viel Kritik, aber Gaus darf "damit leider nicht die ganze Sendezeit füllen", obwohl sie das mühelos könnte.
Was zwar ein Widerspruch ist, weil der Wohlstand doch eher gefährdet ist, aber nichts macht, weil wir schon, hüpf, beim nächsten Thema sind.
Kann der... nein, nicht Kanzler, noch nicht, aber doch wenigstens Parteivorsitzender?
Durchaus werde die SPD sich aber wieder "mit diesem Teil der Bevölkerung beschäftigen müssen", der ein starkes Bedürfnis nach Sicherheit habe.
Als lockere Soiree aber funktioniert die Sendung vielleicht gerade deshalb so gut, weil hier - es ist Sommer! - der Eindruck einer gewissen Oberflächlichkeit hingenommen wird, den "reguläre" Talkrunden ansonsten krampfhaft zu vermeiden suchen.
Bei der Mehrzahl, möchte ich meinen, überwiegt aber ganz klar die begründete Besorgnis: "Was macht ihr denn da?"
Ich habe ihn aber nicht empfangen, um ihm ein Forum für seine politischen Tiraden zu bieten.
Der Attaché hat das dann aber missbraucht, um auf Persisch lange Tiraden zu halten.
Was aber nicht heißt, dass ich mir seine kruden Äußerungen zu eigen gemacht hätte.
Ich will das gar nicht bewerten, aber beides wäre eine Anmaßung.
Schäfer: Ja, aber wir sollten uns an dieser Stelle eben auch überhaupt nicht politisch äußern.
Wie finde ich aber die zwei Prozent heraus, die in höchstem Maß politisch explosiv sind - ohne mir alle vorlegen zu lassen.
In der Grundfrage, denke ich, waren wir uns bisher aber einig, dass wir keine politische Institution sind und uns auch nicht dazu äußern.
Dabei folgt Regisseur Johan Renck zunächst der Ikonografie des klassischen Katastrophenfilms, wechselt dann aber von der Front in die Hinterzimmer und nimmt das Krisenmanagement in den Blick: Gorbatschow lädt zur Sondersitzung, ein paar staatstreue Bürokraten spielen die Sache runter, nur ein Wissenschaftler wagt Einspruch.
Das liegt zum Ersten daran, dass eine Rückkehr Frank Castorfs an die Volksbühne nicht unmöglich, aber keineswegs ausgemacht ist.
Vor allem aber besitzt Castorf ein hoch entwickeltes Bewusstsein für seine eigene Rolle in der Theatergeschichte: Seine Volksbühnenjahre sind schon jetzt kanonisiert als prägende Bühnenarbeit des vergangenen Vierteljahrhunderts.
Es sei aber noch möglich, das Humboldt Forum im November oder Dezember 2019 zu eröffnen.
Ich bin jetzt 68, aber diese Angst habe ich immer noch.
SPIEGEL ONLINE: Heute geht es aber erst mal nach Wellington?
Die Senatskulturverwaltung kündigte aber für diesen Mittwoch um 12 Uhr eine Pressekonferenz in der Volksbühne an, um über die Zukunft des Theaters zu informieren.
Nicht alle sind top, aber jeder hat natürlich seinen eigenen Geschmack.
Nicht schlecht, aber er scheint Mitte der Achtziger ein bisschen die Lust verloren zu haben.
Der dritte "Mac Coy"-Sammelband lässt die absoluten Glanzpunkte vermissen, die aufregend inszenierten Seiten, die völlig aberwitzigen Farbkombinationen.
Nachdem die aber mäßig sind und er nicht über allzu viele Inszenierungsideen verfügt, hat man sich rasch sattgesehen.
Gott will Lincoln zum guten Menschen und Helden machen, Lincoln stört das aber nicht.
Lincoln will meist seine Ruhe, macht aber doch meist was Gott will.
Es gibt jede Menge Action, aber Lincoln riskiert als Unsterblicher ja nichts.
Schade eigentlich, ein neuer Lucky Luke (so wird "Lincoln" gelegentlich beworben) wäre nett gewesen - aber das ist Lincoln leider nicht.
Das Ganze kommt in hübschen, aber letztlich handelsüblichen Bildern.
Ticonderoga Klassisch, aber neu: "Corto Maltese"-Schöpfer Hugo Pratt hat die Serie "Ticonderoga" gezeichnet, von Hector Oesterheld ("Eternauta") stammt die Story um den titelgebenden jungen Waldläufer, die in den Fünfzigern in Argentinien erschien.
Wir sind im britisch-französischen Krieg um Nordamerika, Lederstrumpf-Szenario also, aber aus Jungen-Sicht, der "Schatzinsel"-Perspektive.
Ein spannendes Thema, das aber leider völlig verschenkt wurde.
In unserer Kritik schrieben wir: "Dieser Köln-'Tatort' handelt vom brutalen Gruppenzwang in den Umkleideräumen und von entfesselter Gewalt auf den Straßen, aber wenn die Beamten hier ihren Frust rauslassen, klingt das wie im Behandlungszimmer eines Psychotherapeuten, der auf Autopilot Nachdenklichkeitsfloskeln abspult."
Wird im "Tatort" nicht gespielt, aber die Liedzeilen "Sie rauchen Milde Sorte / weil das Leben ist doch hart genug" passen irgendwie ganz gut in die Stimmung aus Korpsgeist und Quassellaune, von der die TV-Beamten befallen sind.
Da führt aber kein Weg an lokalen Untersuchungen vorbei.
In Frankfurt die dramatische Verschiebung der sozialen Lagen, aber gleichzeitig auch eine entschiedene Abwendung der Frankfurter SPD von der traditionellen Form ihrer Parteiarbeit, die in Kassel wiederum hochgehalten wurde.
In einer SPD, die sich mehr oder weniger in ihr kleines Raumschiff zurückgezogen hatte, sollte es ein Zauberwort sein, dem aber keinerlei Bedeutung mehr zugemessen wird, und von dem auch keiner wirklich weiß: Ja, was meint das denn jetzt eigentlich?
Bekanntlich war es das damit noch lange nicht - aber die Frage, ob man es aktuell mit dem letzten Röcheln zu tun hat oder Film und Kino gerade nur wieder mal neue Formen annehmen, bleibt ob der digitalen Umwälzungen virulent.
Man trägt beim Bau aber dem Wunsch Gaudís Rechnung, wonach sie auf keinen Fall höher sein soll als Barcelonas Hausberg Montjuïc (180 Meter).
Vor allem aber sind die neuen "Stadtgeschichten" eine Auseinandersetzung mit der derzeit auch hierzulande aufgeheizten Debatte, die im Grunde ein Generationenkonflikt der LGBTQI*-Gemeinde ist: Zwischen den Gründern der Homobewegung der Sechziger- und Siebzigerjahre, die für Bürgerrechte und gegen Stigmatisierung gekämpft und die AIDS-Krise überlebt haben und jenen genderfluiden Queeries der Jahrtausendwende, die sich nicht mehr in Schubladen stecken lassen wollen.
MP3 gab es schon, aber Steve Jobs hat es geschafft, die Musikindustrie ins Boot zu holen.
SPIEGEL ONLINE: Zugleich aber auch ein beinahe magisches Objekt, das eine Überfülle in sich trug.
SPIEGEL ONLINE: Mit Diensten wie Spotify hat aber doch Musik jede Materialität verloren.
Gerade der iPod ist aber als persönliche Jukebox für viele Menschen selbst zu einer Art Fetischobjekt geworden.
Viele Sammler verstehen das aber auch als digitale Befreiung, weil sie nicht alles mitkaufen müssen, was die Künstler beziehungsweise Plattenfirmen auf Platten draufpacken.
Da gibt es inzwischen die Auffassung: Schön und gut, so eine Plattensammlung - aber ich kann doch überhaupt nicht darauf zugreifen, weil ich die meiste Zeit unterwegs bin!
Jahrhundert aber wandelte sich die Sicht.
Der SUV schlingert bedenklich, überschlägt sich aber nicht und prescht weiter über die kurvige Küstenstraße.
Inzwischen hört man allerorten, wie "Probleme" zu "Herausforderungen" werden; dass jede Krise eine Chance ist, weiß man schon länger, hat der SPD aber auch nicht geholfen.
Keine fünf Monate war Helene Fischer nach großem theatralischen Goodbye an Boulevardpresse und Lebensabschnittsgefährten von der Bildfläche verschwunden, aber so richtig runtergekommen ist sie im Sabbatical-Quickie wohl doch nicht.
Es geht in dem Film um eine junge Frau (Emilia Schüle) und einen jungen Mann (Dennis Mojen), die sich Anfang der Sechzigerjahre, zur Zeit des Mauerbaus, in den legendären DDR-Studios treffen, aber von dem Verlauf der Zeitgeschichte und den Launen des Filmgeschäfts immer wieder auseinandergerissen werden.
Dieser Köln-"Tatort" handelt vom brutalen Gruppenzwang in den Umkleideräumen und von entfesselter Gewalt auf den Straßen, aber wenn die Beamten hier ihren Frust rauslassen, klingt das wie im Behandlungszimmer eines Psychotherapeuten, der auf Autopilot Nachdenklichkeitsfloskeln abspult.
Woher aber das Gewaltpotenzial der zitternd ketterauchenden, ziellos quasselnden Kids kommt, bleibt völlig unklar, obwohl der Krimi vorgibt, irgendwie Interesse an ihrem Schicksal zu haben.
Was am Ende bleibt, sind ein paar pastorale Phrasen, die Lieblingsassistent und Laberausnahmetalent Jütte (Roland Riebeling) in Trauerredenprosa darbietet: "Der Tod unseres Kollegen Frank Schneider ist ein Augenblick, um innezuhalten und sich der Gefahren unseres Berufes bewusst zu werden."
Einen eigenen Podcast, in dem beide regelmäßig zu hören sind, wird es vorerst aber wohl nicht geben.
Der Roman wäre aber vermutlich kaum so beeindruckend, wenn seine Brutalität nicht so nah an der Wirklichkeit wäre.
Zur Zeit zahlt jeder Haushalt 17,50 Euro; die Anstalten haben inzwischen aber nach dem noch gültigen Modell bereits ihre Bedarfsanmeldung für die vier Jahre ab 2021 abgegeben, die auf eine saftige Erhöhung hinausliefe.
Der aber kann weder im Sinne der Politik sein, die in Vergangenheit immer wieder Einsparungsmaßnahmen von ARD und ZDF gefordert hat, noch im Sinne der Architekten des Indexmodells.
Das hat unter anderem, siehe Ungarn, Polen oder Österreich, mit dem Einzug der Rechtspopulisten in die Parlamente zu tun - aber nicht nur.
Schon die Madonna-Alben der vergangenen 15 Jahre, von "American Life" bis "Rebel Heart", wirkten zunehmend bemüht, aber noch nicht so verzweifelt disparat wie jetzt: Das Latin-Setting passt nicht zu den afrikanischen Chants und "Hallelujah"-Chören von "Batuka", die altmodischen Disco-Streicher und Talkbox-Effekte von "God Control" nicht zum überbetont jugendlichen R&B-Pop von "Crazy", die Milf-Anzüglichkeiten von "Bitch, I'm Loca" ("You can put it inside") nicht zu den gesellschaftspolitischen Anwandlungen von "Killers Who Are Partying".
Sie setzen sich kurz hin, aber wirklich nur ganz kurz.
Überlegen darf keiner bleiben in dieser Sittenkomödie: Alain nicht, der sich weigert, Lénoards neues Buch zu verlegen, dessen Job aber bald in Gefahr ist.
Léonards Freundin Valérie (Nora Hamzawi) nicht, die keinerlei Mitleid für ihren Freund hat, aber ganz leise wird, wenn der Verdacht aufkommt, er könne sie betrügen.
Man kann aber auch ganz andere Dinge tun, Dinge, die eigentlich nicht vorgesehen sind - und die gravierende Auswirkungen auf das echte Leben haben.
Netflix entwickelt Bahnbrechendes eben selten selbst, hat aber oft den richtigen Riecher für neue Programmformate und lässt den Kreativen den nötigen Freiraum.
Dabei kann es aber auch passieren, dass das unerhört Neue sich als kreative Sackgasse erweist.
Wie in dem rasanten Entführungsthriller "Smithereens" aus der neuen Staffel, der zwar extrem spannend inszeniert und geschrieben ist, mit seiner Anklage gegen moderne Tech-Konzerne wie Facebook aber in hohem Tempo offene Türen einrennt.
Der Verlag bemühe sich aber, die Betroffenen anderweitig zu beschäftigen.
Göring-Eckardt hielt inhaltlich deutlich, aber freundlich dagegen.
Vom Beobachterposten aus erklärt Jörges: "Wer keinen grünen Kanzler haben will, muss die Regierung auflösen", sieht aber, dass der CDU bange sei vor Neuwahlen.
Nach einer Dreiviertelstunde war's in der Runde soweit, es ging vor allem um Klimaschutzpolitik, aber mehr als Stichwort denn konkret.
"Ja, aber nichts umgesetzt", entgegnete Göring-Eckardt.
Wir sollten kein Mimimi machen, aber vielleicht sollte man im Hinterkopf haben, dass wir Menschen sind - und menschlich reagieren."
Eine, die das Leben manchmal auch für unschaffbar hält, obwohl gerade nur ein Glas Marmelade heruntergefallen ist; der es doch gut geht, eigentlich, die aber gar nicht mal so selten einfach nur matt und müde ist und nicht recht weiß, ob das alles so richtig ist.
Die Serie "Das Wichtigste im Leben", die in Konkurrenz zu der perfiden 68er-Familienfarce "Die Auferstehung läuft, zeigt seine Figuren mit ihren Schwächen, aber es stellt sie nicht bloß.
Diese hübsche authentische Note geht im Eiskonfektschachtelbuch leider verloren, da gibt's nur die Bilder und man sieht nicht, mit welchen Stiften Trondheim gerade malt, aber das Leseerlebnis ist dafür natürlich erheblich komfortabler.
Wobei "stumm" übrigens nicht bedeutet, dass nichts gesagt wird: Der Leser liest und hört es aber nicht, alle Informationen müssen sich für ihn aus dem Bild ergeben.
Es gibt auch Monster, aber keine richtige Erklärung für all das und obendrein eine unerklärliche Blase, die durch die verdschungelte Stadt treibt.
Gut, manchmal mogelt Trondheim und macht halt doch einfach drei kleine Panel für einen Tag, aber auf den meisten Seiten bleibt man an einem komplexeren Bild hängen und nach der letzten Seite ist man tatsächlich so sattgelesen, als hätte man ein betextetes Album hinter sich.
Es gibt immer wieder nette Momente, aber letztlich bleibt der Eindruck, als hätte Trondheim das "Donjon"-Epos nur widerwillig eingestellt, weil sein Kumpel Joann Sfar keinen Bock mehr hatte - und sich dann eben Azham ausgedacht.
Das ist dann wohl ein bisschen wie Genesis nach dem Ausstieg von Peter Gabriel: Schon noch sehr okay, aber zugleich auch sehr berechenbar.
Theoretiker eines besseren Lebens Alle vier Kinder sind Theoretiker eines besseren Lebens, in der Praxis aber bitter gescheitert.
Tatsächlich war es wohl eher nach zehn Uhr, als einer der Lakaien endlich an der Tür des Schlafzimmers klopfte, um den Oberbefehlshaber der deutschen Wehrmacht über den Beginn der Invasion an den französischen Stränden in Kenntnis zu setzen.
Was danach kam, waren als Feldzüge getarnte Polizeiaktionen, Scheinsiege oder aber Niederlagen.
In den USA war es in den vergangenen Monaten einsam um Allen geworden: Sein jüngster Film "A Rainy Day in New York" ist bereits seit 2018 abgedreht, findet aber keinen Verleih, seit Amazon die Zusammenarbeit aufgekündigt hatte, in Europa soll er nun noch in diesem Jahr in die Kinos kommen.
Zuletzt wurde Hingst die Ehrung "Bloggerin des Jahres 2017" für ihren Blog "Read on my dear, read on" aberkannt.
Isses aber nicht".
Vielleicht ist das die sich selbst erfüllende Prophezeiung des sozialpsychologischen Andorra-Effekts, der Fatonis zweitem Solo-Album den Titel gab, denn ähnlich fatalistisch wie die Veteranen aus Stuttgart klingt auch er jetzt in seinem großartigen neuen Track "Nein Nein Nein Nein Nein Nein Nein": "Alles ist so kompliziert, ja", stöhnt er darin müde, und: " Ich wünschte, es würde so einfach sein, aber nein, nein, nein, nein, nein, nein".
Ich würde das so gerne fühlen, aber ich finde das alles so dumm", ätzt er in Richtung jüngerer Hip-Hop-Kollegen, die mit hirnlosem Tropical-Schlager und Cro-Magnon-Attitüde die Charts besetzen.
Doch auch alte Helden kriegen Saures: In "Nein Nein Nein Nein Nein Nein" reflektiert Fatoni, wie er mit 17 an den Lippen von Samy DeLuxe und dessen "Weck mich auf" hing, heute aber, im Lichte von AfD-Erfolgen und Wutbürgertum, viele der darin ventilierten Verschwörungstheorien hinterfragt: "Das Wort Systemkritik gab es damals noch nicht in negativ".
Daher wünscht sich Fatoni manchmal, er wäre wie Dieter Bohlen, "hätte ein Rezept und könnte es immer wiederholen" ("D.I.E.T.E.R."), aber dagegen steht dann eben doch die lebenslange "Beatles-Macke", die ihm verbietet, allzu seicht zu werden.
Spontaner politischer Aktivismus würde aber auch gar nicht zu dem Image eines elder statesman des Grime-Genres passen, das Skepta auf seinem fünften Album etablieren will.
Objektiv betrachtet ist das eine starke Leistung - aber leider nicht mehr wirklich spannend.
Die Formensprache der Clubmusik ist hier noch vorhanden, sie hat sich aber von der Funktionalität der Tanzfläche gelöst.
In Frankreich könnten aber bald auch der Hahnenschrei, das Blöken von Schafen und das Muhen von Kühen zum nationalen Kulturerbe werden.
Der Ortsvorsteher, der 40 Jahre lang als Landwirt gearbeitet hat, will aber nicht nur Tiergeräusche als Kulturerbe schützen lassen.
Es habe nur wenige Hörereinwände gegeben, die sich aber vor allem auf das Coming-out des Protagonisten Vincent bezogen hätten.
Das läge aber daran, dass er nicht in das Musikprofil von 1Live passe.
Die drei anderen Ehren-Oscars sollen Personen auszeichnen, die wichtige Beiträge für die Branche geleistet, aber noch kein Oscar-Gold mit nach Hause genommen haben.
Skeptisch zeigte sich Altenpflegerin Silke Behrendt-Stannies: Schon vor einem Jahr habe sie bei "Hart aber fair" gesagt, bei ihrer Arbeit müssten "in eine Stunde 100 Minuten rein", jetzt seien es vielleicht sogar 110.
Hubertus Heil verwies auf das Fachkräfteeinwanderungsgesetz, das der Bundestag in dieser Woche beschließen werde, betonte aber, ausländische Fachkräfte könnten "nur ergänzend" wirken.
Hubertus Heil merkte aber auch zur Finanzierung schon mal vorsorglich an: "Da passt wirklich kein Blatt zwischen uns."
Das ist erst einmal informativ - aber ihre Worte sind in ihrer Ehrlichkeit und Direktheit auch so hart, wie man es um Viertel nach acht bei ProSieben nicht erwartet, das finde ich schön.
Im großen Primetime-Publikum erreicht man aber auch orientierungslose junge Leute, die vielleicht gern nicht rechts wären, aber nicht so genau wissen, wie das geht.
Gleichzeitig kann ich mich aber dazu entscheiden zu warten, bis alle Folgen nacheinander abrufbar sind, oder ich gucke es mir zwar einmal pro Woche an, aber ganz entspannt zu einer Uhrzeit, die mir passt.
Ohne dass man das kategorisieren konnte, aber da ging eine große Faszination davon aus.
Und sich gesagt hat: Wir haben jetzt den Typen gerade mit viel Mühe eine Stunde lang schlafen gelegt, aber jetzt kommt so was Gutes, jetzt wecke ich den wieder.
Ich wusste, dass er nicht mehr bei Twitter ist, aber ich habe ihm trotzdem während der Sendung eine Direktnachricht geschrieben: "Irgendwo ist ein grünes Notausgangsschild, schrei einfach nur 'Jetzt!', dann kommen Joko und ich und holen dich raus, wir warten mit laufendem Motor!"
Sie bleibt zwar dicht an Louises Perspektive, lässt den Leser mit ihr staunen über all den Reichtum und die Verschwendung und die Leere, die sich auftut, wenn die Party vorbei ist (weshalb sie eigentlich nie enden darf), aber dann wechselt sie wieder in eine leicht spöttische Distanzposition.
Nun wurde Hingst aus diesem Grund die Ehrung "Bloggerin des Jahres 2017" für ihren Blog "Read on my dear, read on" aberkannt.
Da Georgia aber für die Filmindustrie besonders wichtig ist, gab es aus der Branche Proteste.
Es wurde aber auch schon mal stringenter getalkt.
Er trug einen schwarzen Anzug, wie so oft, aber diesmal lud er ihn mit Bedeutung auf: "Die Trauer" über Nahles' Entscheidung "ist auch noch bei uns allen in den Kleidern".
Völlig abwegig war das aber auch unter dem neuen Sendungsmotto nicht: SPD-Leute hatten schließlich zuletzt betont, dass die GroKo-Zukunft auch an der Verabschiedung eines Klimaschutzgesetzes hänge.
Die Koalitionsfrage des Abends: Steht die Große Koalition aber nun mal wieder vor dem Aus, diesmal vielleicht sogar wirklich?
Es würde nun intern alles diskutiert, sagte er, Personalien wie Inhalte - aber die Parteimitglieder hätten da mitzureden.
Gegen alle Zweifel spricht aber die Hautfarbe von Kevin und den anderen Verdächtigen Antron, Yusef, Raymond und Korey.
Hier zeigt sie die entwürdigenden Haftbedingungen, den Moloch des sogenannten prison-industrial complex, der in den USA mit Millionen Häftlingen aberwitzige Summen erwirtschaftet und den auch schon die Netflix-Serie "Orange Is The New Black" umkreiste.
Der schaffte zwar faktisch die Sklaverei ab, aber mit einer entscheidenden Einschränkung: "Weder Sklaverei noch Zwangsdienstbarkeit darf, außer als Strafe für ein Verbrechen, dessen die betreffende Person in einem ordentlichen Verfahren für schuldig befunden worden ist, in den Vereinigten Staaten oder in irgendeinem Gebiet unter ihrer Gesetzeshoheit bestehen."
"Die schwarzen Kanaken und Nigger und Araber und verdammten Jamaikaner gehören hier nicht her, wir wollen sie hier nicht", sagt er.
Sucht man die roten Fäden in diesem unterhaltsamen, aber eben auch wild zusammengewürfelten Buch, sind das am ehesten zwei Stars der Zeit, die beides in sich tragen: David Bowie und Charles Manson.
Immerhin hat Discoqueen Donna Summer ein paar Seiten abbekommen, aber schneidet auch nicht wirklich gut ab: Im Kapitel "Auch Frauen haben manchmal einen Orgasmus: Donna Summer bringt die Disco-Musik nach Deutschland" ist vom 1975 von Giorgio Moroder fabrizierten Hit "Love to Love You Baby" die Rede, der die Disco-Bewegung lostrat.
Nur vier Alben veröffentlichte die Band in der kurzen Zeit ihres Bestehens, aber Songs wie "Roller Coaster", "Fire Engine" oder "Slip Inside This House" sind Klassiker des Genres geworden, das heute auch Garagen-Rock oder Garage Punk genannt wird.
Ähnlich wie seine prominenteren, zum Teil früh verstorbenen Kollegen Syd Barrett, Keith Moon und Brian Wilson galt er als in Kennerkreisen verehrtes Enigma, aber auch als mahnendes Beispiel für den oft traumatisierenden Zusammenhang zwischen Rock'n'Roll, exzessivem Drogenkonsum, psychischer Krankheit und fehlgeleiteter institutioneller Behandlung.
Adélaïde Bon: Dieses Mädchen in einer weißen Kälte - die ich bin, der ich helfen will, aber nicht kann - tauchte in meinen Therapien als Bild immer wieder auf, und ich wusste lange nicht, warum.
Ich realisierte nicht, was mir angetan worden war, aber gleichzeitig hatte sich das Trauma wie eine Qualle in meinem Leben ausgebreitet, ohne dass ich es als solches erkannte.
Von außen sah mein Leben okay aus, aber stell dir vor: Du läufst an einem sonnigen Tag durch Paris, dein Leben läuft gut, dein Freund ist nett, deine Arbeit passt.
Ich weiß, das ist schwer zu verstehen, aber ich hätte auch eine Pädo-Kriminelle werden können.
SPIEGEL ONLINE: Sie wurden es nicht, wandten die Zerstörung dafür aber gegen sich selbst, oder?
Für mich ist das viel banaler: Wer als Kind Ameisen zerdrückt, weil er Macht spüren muss, wird als Erwachsener nicht zum Monster, aber vielleicht zu einer Person, die sich Kinder statt Ameisen aussucht.
Gleichzeitig fühlte ich mich aber immer wie das kleine hässliche Entlein - weil es doch eigentlich keinen Grund für mein Unglück geben konnte.
So aber achtete ich auch in meinen bulimischen Zeiten darauf, nicht zu dick oder zu dünn zu werden, weil es nicht zu meiner Herkunft gepasst hätte.
SPIEGEL ONLINE: Das mag Sie vor sich selbst beschützt haben, es klingt aber auch sehr einsam.
Bon: Es hatte zwei Seiten, aber am Ende hatte ich Glück - in vielen Familien der Pariser Oberschicht wäre das sicherlich schwieriger gewesen, weil der Status so wichtig ist.
Ich bin mir aber etwa nicht sicher, ob er nicht früher geschnappt worden wäre, hätte er sich seine Opfer nicht in einem reichen Viertel gesucht: In meiner Schule gab es damals viele Mädchen, die von demselben Mann belästigt wurden, aber die Eltern warnten sich nie gegenseitig.
Vielleicht klappt das nun, nach dem "Mädchen auf dem Eisfeld" - das musste erst noch aus dem Weg, jetzt aber habe ich das Gefühl, richtig zu schreiben.
Sein bester Freund sei zwar Zigeuner gewesen, aber eigentlich mische man sich nicht.
Meta, aber dringlich So viel Gegenwart kannte man aus dem Kino von Radu Jude bislang nicht.
Natürlich benutze ich es nicht zum Arbeiten, aber ich fotografiere auch mit dem Telefon.
SPIEGEL ONLINE: Tatsächlich hielt die Sache aber kaum mehr als ein Jahrzehnt.
Diese zusätzlichen Facetten machen alles komplizierter, aber natürlich auch interessanter.
Seine Fans sollten sich aber nicht sorgen, ließ der Sänger am Freitag in einer Botschaft via Twitter mitteilen.
Er spielt den kauderwelschenden Alt-Hippie Luttger, der sich zunächst als Helfer in der Not gibt, sich dann aber als äußerst unzuverlässig entlarvt.
In Wahrheit stehen sie aber für eine Erwachsenengeneration, die den zumeist jugendlichen Protagonisten in Schipper-Filmen keine große Hilfe sind, geschweige denn Vorbilder: Die Kids, ob sie nun nachts durch Hamburg, Berlin oder halb Europa driften, suchen ihren eigenen Weg.
Er kann zwar fahren, aber er hat keinen Pass.
Durch Zufall zusammengeschweißt, nehmen sie den Zuschauer mit auf einen Trip, der von Freundschaft und Familie handelt, aber eben auch von der Flüchtlingskrise.
Mai 2019 Formal ist "Roads" viel konventioneller als der radikale One-Take "Victoria", aber sein Versuch einer dramaturgischen Verschränkung von Buddy-Movie und Reality-Drama ist kaum weniger mutig.
Nach Testaufnahmen habe man sich nun aber für den Briten entschieden.
Tatsächlich aber hat Hingst die Namen von 22 angeblichen Holocaust-Opfern, allein acht davon aus Stralsund, dem Archiv der israelischen Holocaust-Gedenkstätte Yad Vashem gemeldet – 22 Menschen, von denen die meisten gar nicht existierten.
Und Marie Sophie Hingst hat ihre Legenden nicht nur in Yad Vashem hinterlegt, sondern auf vielen Wegen verbreitet: in Vorträgen und Gesprächen mit Kommilitonen etwa, vor allem aber in ihrem 2013 begonnenen Blog "Read on my dear, read on", in dem sie gern und immer wieder von ihrer angeblich jüdischen Großmutter erzählt, ein Blog übrigens, mit dem sie von den Goldenen Bloggern zur "Bloggerin des Jahres 2017" gewählt wurde und der inzwischen fast 240.000 regelmäßige Leser zählt.
So begann diese eigenartige Geschichte einer Hochstaplerin, die mit ihren Legenden offensichtlich keine materiellen Vorteile im Sinn hatte – die sich aber als vermeintliche Nachfahrin von Holocaust-Opfern interessanter machte, interessanter jedenfalls als andere, nicht jüdische Deutsche.
Wer Hingst bei Twitter folgt, bekam aber auch ein Foto des Schreibens aus Yad Vashem zu sehen, mit dem ihr für die Übergabe der angeblichen Familiendokumente gedankt wurde.
Solche Hochstapeleien sind kein Verbrechen, aber skandalös sind sie allemal.
Besonders schamlos aber sind Hingsts Fantasiegeschichten von den jährlichen Sommerfesten der Holocaust-Überlebenden im Garten der Großmutter.
Die Bloggerin hatte im Merrion Hotel zwar jede Frage nach ihrer Familie unbeantwortet gelassen, sie machte aber ein paar Bemerkungen, die erkennen ließen, dass sie mit der Freundin "C." ihre Mutter meint.
Sie habe zwar eine "Liste von 22 Personen aus dem Nachlass ihrer Großmutter" Yad Vashem übergeben, sie aber nicht selbst überprüft.
Oft sind sie selbst kaum zu sehen - wohl aber zu hören.
Es wird schon nicht so schlimm kommen, am Ende sind wir alle selbstverliebte, aber harmlose Betrüger, und eine Pâté mit einem Bordeaux hilft über jede soziale Flaute hinweg.
Das Werk heißt "Der Beobachter", aber der Kerl beobachtet einen nicht nur, er guckt auf einen herab, herablassend geradezu.
Über all das, über seine ewige Hilflosigkeit, die ihn, wie er sagt, oft an den Rand des Lächerlichseins bringe, aber ebenso über seine beruflichen Erfolge veröffentlicht er nun eine Biografie mit dem Titel "Blinder Galerist".
Die Touristenpfade zwischen Eremitage und Fabergé-Museum verlaufen auf der gegenüberliegenden Seite der Stadt.
Sie leben, aber sie reden vom Sterben.
Connor ignoriert das, begrüßt aber ein fremdes Neugeborenes - ein paar Stühle weiter - wie einen alten Bekannten.
Es ist deswegen aber nicht weniger richtig.
SPIEGEL ONLINE: In dem Song "Schloss aus Glas" beschreiben Sie die explosive Ehe Ihrer Eltern, zweier starker, aber eben auch wilder Charaktere.
Ich möchte alles ausprobieren, überall hinreisen, aber auf himmelhochjauchzend folgt bei mir dann zu Tode betrübt.
Was ich aber anders mache, ist, dass ich darauf achte, dass ich ein glücklicher Mensch bin.
Ich hatte die Figur, die ich damals dargestellt habe, zwar mitgeformt, aber die Schere zwischen der, die ich war, und der, die ich dargestellt habe, ging zum Schluss immer weiter auseinander.
Doch im Vergleich zur letzten Folge, in der leichthändig, aber auch konkret auf die damals geltende neue politische Farbenlehre angespielt wurde, bleibt "Glück allein" in seinem Versuch einer Tiefenbohrung in die politische Verfasstheit des Landes unverbindlich.
Vielleicht wird der Blick auf diesen ambitionierten "Tatort" aber auch nur durch das No-Budget-Video mit Strache versperrt: Gegen die unverstellte Unverfrorenheit der "b'soffenen Geschichte" auf Wodka und Red Bull hat dieses edel gedrechselte Schöngeist-Psychogramm mit Mozart und Bio-Rind einfach keine Chance.
Ich mochte Guillermo del Toros Filme und nahm bequemlichkeitshalber an, die Comics wären wohl ungefähr genauso, aber weit gefehlt: Die Comics sind eigenwillig, exzellent, anders.
Wie gut all das eingesetzt ist, fällt aber erst auf, wenn man Hellboy selbst näher betrachtet, der für all das eigentlich denkbar ungeeignet ist.
Für Duncan Fegredo etwa, der den dritten "Kompendium"-Band bestreitet, gilt dasselbe wie bei vielen späteren Mitzeichnern: Er zeichnet nicht nur heller, er ist auch ungeduldiger - aber Mignola beweist: Weniger ist mehr.
Das Land war immer schon für seine harten Gefängnisse bekannt, aber früher konnten sich Menschen wenigstens Rechtsbeistand suchen.
Was ich erlebt habe, das ist schlimm, aber nicht mal vergleichbar mit dem, was dort jeden Tag passiert.
Der Großteil der Gefangenen in der Türkei ist das aber nicht.
Dein Körper schützt dich aber später, und du kannst dich zum Beispiel nicht an chronologische Abfolgen erinnern.
Als Journalistin ist das aber anders, da muss und will ich respektvoll mit dem Leid meines Gegenübers und auch dem seiner Angehörigen umgehen.
Ich freue mich aber, dass Sie die Lektüre als schmerzhaft empfinden.
Es sind Bilder, die ich mir aus dem Hirn reißen will, aber nicht kann.
Ich mag aber, was Ingeborg Bachmann gesagt hat: dass Faschismus immer zwischen zwei Menschen anfängt.
Die Grausamkeit des Systems wird aber immer durch einzelne Menschen fortgesetzt.
Im Juli soll angeblich die offizielle Anklage verlesen werden, aber das wird schon seit Jahren immer wieder verschoben.
"Wir denken, dass Wahrheit und Mythos heute leicht zu unterscheiden sind, aber magische Wesen und die Geschichten um sie herum faszinieren uns weiterhin - und sie sind für die Harry-Potter-Geschichten genauso zentral wie Harry, Hermine und Ron."
Später relativierte sie, nicht Meinungsäußerungen sollten reguliert werden; gesprochen werden müsse aber über "Regeln, die im Wahlkampf gelten".
Getan wurde es aber schon vereinzelt.
Der Kodex ist aber nicht verbindlich.
Bei ARD und ZDF gibt es weitere Regeln, die sie sich aber selbst gegeben haben.
Auch sie haben aber je eigene Grundsätze; manche Zeitungen drucken etwa keine Anzeigen von Parteien.
Rezo, dessen Video "Die Zerstörung der CDU" bis Donnerstag mehr als 13,5 Millionen Mal aufgerufen wurde und die Diskussion ausgelöst hat, dürfte sich so nennen, tut es aber nach eigener Aussage nicht.
Journalistische Sorgfaltsregeln müssen YouTuber aber nicht generell befolgen - so wenig wie Schauspieler oder Sportler, die sich im Fernsehen äußern.
Auch YouTube fällt in ihren Aufgabenbereich - allerdings gibt es hier Aufsichtsgrenzen: Die Anstalten kontrollieren die Einhaltung von Jugendschutzregeln oder des Schleichwerbeverbots, aber nicht die Einhaltung journalistischer Grundsätze.
Was wir aber anders machen, ist, dass wir die ganze Bandbreite von Eltons Verhalten zeigen.
Wir sehen, wie er sich sehr schlecht benimmt, zeigen aber auch seine liebenswürdigen und verletzlichen Seiten.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben bereits in Überraschungshits wie "Kingsman", aber auch Flops wie "Robin Hood" mitgespielt.
Ich persönlich glaube ja, dass es den kommerziellen Appeal des Films stärkt, aber da gibt es verschiedene Denkschulen.
Die Dinge können sich aber nur ändern, wenn du bis an die Grenzen gehst.
Manche Szenen werden neu gedreht und verändern sich dadurch, das passiert aber bei jedem Film.
Ja, Papas holen auf, aber...
Natürlich, Papas holen auf, aber die Entwicklung geht wesentlich langsamer voran, als viele Männer wahrhaben wollen.
Männer sollten ihre Frauen durchaus beim Windelwechseln und Füttern beobachten, aber darauf achten, einen eigenen Zugang zu ihrem Kind zu finden.
Diese ehrliche Alltäglichkeit lässt "Mirai" von Regisseur Mamoru Hosoda zunächst wie einen netten, aber etwas glatten Familienfilm aussehen.
Sie fängt die grenzenlose Kreativität, aber auch die Sprunghaftigkeit der kindlichen Gedankenwelt ein.
Gleichwohl handle es sich nicht um eine "Heiapopeia-Partei", denn: "Wir meinen Politik ernst, aber unsere Kommunikation ist satirisch."
Einen Reim hat er sich darauf aber noch nicht gemacht.
Alexander: "Ich verstehe ihre Position hier, aber wollen sie meinem Argument wirklich widersprechen?"
Stangenberg: Despentes ist natürlich eher Punkrock als Tutu, das stimmt, aber in ihrer anarchistischen Sicht auf die weibliche Lust sind die beiden sich nicht unähnlich.
Bei der neuen Netflix-Serie "How to Sell Drugs Online (Fast)" ist die Frage nach seinem Einfluss aber ziemlich instruktiv.
Mit den ersten Kunden kommen ihm aber auch lokale Dealer und die Polizei auf die Spur.
Wenn sich aber - auch dank des Rezo-Videos - gerade die Maßstäbe verschieben, was Rand und was Zentrum in den Medien ist, dann wäre ein Überdenken des eigenen Status langsam fällig.
Im Video: Der Trailer zu "How to Sell Drugs Online (Fast)" Beide Elemente betonen in ihrer Strebsamkeit aber letztlich nur, wie wenig die Serie ihrer Geschichte und ihren Figuren vertraut.
Anlassbezogen sollen die Beamten aber ungehindert Zugang erhalten.
Wir wollen es gerne einfach, Lesen ist Konsumieren, aber: Nein, sagt dieses Buch, sorry, so leicht bin ich nicht zu haben,keine Wohlfühlliteratur nirgends.
Das waren auf den ersten Blick hohe Einsätze für beide Seiten; auf den zweiten dann aber doch nicht.
Die sieht erstaunlicherweise fast genauso aus wie die erste echte Fotografie eines schwarzen Loches, die aber erst nach den Dreharbeiten verbreitet wurde.
Hört sich denkfaul an, kann aber durchaus auch clever daherkommen: Gordische Knoten werden nicht entwirrt, sondern zerschlagen, cut the bullshit.
In Thorpes besinnlichen Solo-Etüden vermisst man diese erotische Sinnlichkeit, der "Human Knot", den er hier über erratisch gesetzten Beats betrachtet, bleibt steif wie ein schöner, aber zügelnder Krawattenknoten.
Keinesfalls wolle er "mit massiver Polizeipräsenz das Kulturerlebnis stören" beteuerte der Polizeichef, aber die Anwesenheit der Polizei auf dem Gelände sei "eine Selbstverständlichkeit".
Anlasslose Polizeipräsenz auf dem Festivalgelände gehört aber nicht dazu.
Bei "Hart aber fair" ging es genau darum: "Europa hat gewählt: Wer ist bei uns angezählt?", lautete das Thema bei Frank Plasberg.
"Personaldebatten führen uns nicht weiter", sagte Lars Klingbeil, würden aber ärgerlicherweise trotzdem geführt - das war ein Gruß unter anderem an Nahles-Kritiker Sigmar Gabriel.
Jeden Monat zieht es 91 Millionen Menschen in seine Klötzchen-Welt, aus Ländern wie Deutschland und den USA, aber auch aus Russland, China, Indonesien und der Türkei.
In normalen sozialen Netzwerken sei die CSU "nicht schlecht unterwegs", man wolle aber deutlich besser werden, auch auf YouTube und anderen Kanälen.
Dafür brauche man aber Ressourcen, die heute zum Teil anders gebunden seien.
Zwar sollten analoge Formate weiter dazugehören, "aber die Zeiten, wo man sich ein sehr gut gemachtes Hochglanzmagazin leisten kann, während man im Digitalen tatsächlich noch weitere Gehhilfen braucht, diese Zeiten sind vorbei."
Die Geschichte der Eismacher steht aber auch für die Migration aus dem lange bitterarmen Italien in die reicheren Staaten Europas; es ist eine Geschichte vom Aufbrechen, Heimkehren und Ankommen, von Saisonarbeit und der Tradition, die sich drum herum entwickelt hat, und Diego Campo, der Eisdielenbesitzer aus Freising, hat vieles davon miterlebt.
Ihre ältere Schwester war mal Bürgermeisterin, ihre jüngere Schwester ist es jetzt, aber es gibt Leute, die sagen: Wenn man wirklich etwas wissen möchte über die Südtiroler und den Ort, dann müsse man die Maria fragen.
"Ich hatte, da war ich ganz jung, mal einen Italiener als Freund, aber das hat nicht lang gehalten, weil dessen Mutter mich zu einer Italienerin umerziehen wollte."
Er handelte mit Waffen, Textilien, Metall und Sklaven, aber auch mit Wechseln, betrieb eine Bank in Florenz und versicherte die Schiffe anderer Kaufleute.
Dafür aber mit Wucht.
"Sie gingen vor mir her als ein höheres Selbst, als ein viel höheres – aber doch noch mehr ermutigend als beschämend", schrieb der Verfasser, "ich maß mein Leben an Ihrem Vorbilde und fragte mich nach dem vielen, was mir fehlt."
Danach tourten Schröder und ein kleines "Pittiplatsch-Ensemble" mit einem Bühnenprogramm durch das Land, Kurze war aber nicht mehr von der Partie.
Es ist ein wenig unfair, einen Könner wie McEwan an sich selbst zu messen, aber an sein bestes Buch "Abbitte" reicht der neue Roman "Maschinen wie ich" doch nicht heran.
Doch der Roman hat letztlich die gleiche Schwäche wie Android Adam: Die Konstruktion überzeugt, aber es fehlt das gewisse Etwas.
Die Grünenanhänger machten den Wahlzettel quasi zum Emissionszertifikat, führen aber nach der Stimmabgabe mit dem SUV davon.
Dann aber wollte die Grünenchefin, die zuvor "eine gewisse Demut" gegenüber dem Wählerauftrag bekundet hatte, die Erfolgsformel ihrer Partei doch ein bisschen anders beschreiben: Man habe einfach nicht so sehr auf andere geschaut, im Übrigen sei Klimaschutz längst nicht mehr nur ein Ökothema, sondern betreffe auch Industriepolitik und Sicherheitspolitik - "das denken wir in der Breite".
Seine Partei aber solle sich auf die Frage konzentrieren: "Wie entsteht Wohlstand morgen?"
Laschet aber beharrte darauf, man müsse auch Themen ansprechen, "die vielleicht nicht gerade hip sind bei Klicks".
Nun aber bestritt er, damit personelle Konsequenzen gemeint zu haben.
Er wird aber dank seiner einzigartigen Liebesgeschichte auch ohne Goldene Palme, nur mit einem Preis für das beste Drehbuch versehen, seinen Weg in die Herzen der Zuschauerinnen und Zuschauer finden.
Brandt: Ja, aber es hat ein Jahr gedauert, bis diese Grundnervosität verschwand.
Deswegen schob ich das Buchprojekt vor mir her, aber ich wusste: Ich muss das machen.
Wenn es geklappt hätte, hätte ich aber zurückziehen müssen.
SPIEGEL ONLINE: Sie definieren es aber auch wirtschaftlich: Berlin ist die Heimat, die Sie sich leisten können.
Es gibt in der Lebensmitte aber oft neue Prioritäten, aufgrund von Familie, der Überforderung der Stadt, ihrer Lautstärke, der Sehnsucht nach Ruhe.
SPIEGEL ONLINE: Sie gehören als Schriftsteller aber auch dazu.
Brandt: Weil es zwar eine Wechselbeziehung zwischen Stadt und Land gibt, aber für mich ein Leben in zwei Sphären ist.
Und nun habe es sich also zugetragen, zürnt das eine Mädchen, dass auf einem dieser Poster auch eine gewisse "Heidi Kaulitz" unterschrieben habe, mit Herzchen zwar, aber gleichwohl ungebeten.
Heidi ist da, mitten unter uns Noch läuft aber die eigenartigste Wartemusik, die man sich für diese Konstellation ausdenken könnte: eine Achtzigerschwoof-Playlist - von "Come on Eileen" von Dexy's Midnight Runners bis "In the air tonight" von Phil Collins.
Es wabert gehörig, manchmal verschwindet Bills Stimme unter den wattig wummernden Synthiepop-Klangflächen wie unter einem schweren Plumeau, nur die Nasenspitze schaut dann noch heraus.
Das erklärte Programm des Bandes lautet: wieder miteinander ins Gespräch zu kommen, dann aber entschieden Positionen beziehen.
"Vor lauter Moral der Geschichte", heißt es aber im Buch, "werde die Geschichte selbst vergessen".
Einig sind sie sich aber darin, dass man sich in jedem Einzelfall diese Frage stellen muss.
Für das belgische Brüderpaar Jean-Pierre und Luc Dardenne gab es keine dritte Goldene Palme, aber den Preis für die beste Regie.
SPIEGEL ONLINE: Herr Moser, Sie gehören zu den Cellisten der Weltklasse, treten aber nicht nur in Konzerthäusern, sondern auch in Gefängnissen auf.
Wenn ich aber vor 30 Neuntklässlern einer Hauptschule auftrete, ist mein Puls auf 180.
Naomi Wolf will auf Twitter jeden Fall noch einmal überprüfen Die Schriftstellerin reagierte hörbar irritiert, bedankte sich aber bei Sweet für dessen Hinweise.
Sie verteidigte sich aber auch mit einem Verweis auf einen 1978 in einem wissenschaftlichen Journal erschienen Artikel, der mehr als 50 Exekutionen nach dem Anti-Sodomie-Gesetz erwähnt.
Anders gesagt: Wer die eigene Produkthaftigkeit verinnerlicht hat, kann reinen Herzens das perfekte, aber auch perfideste Produkt bejubeln und umarmen, das Popkultur gerade zu bieten hat.
25 Jahre nach dem Ende von "Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert" (1987-1994) würde "bald" ein neues Kapitel beginnen, kündigte CBS an, ohne aber einen konkreten Starttermin zu nennen.
Erst auf den zweiten Blick ist zu entdecken, dass über das ganze schöne Grün Unheil verheißende Wolken wabern.
Dazu erzählt eine Frauenstimme, dass Picard vor 15 Jahren die Sternenflotte aus der Dunkelheit geführt habe, danach aber etwas Unvorstellbares passiert sei.
Ich kann nicht mal sagen, dass es seine Schuld war, oder na ja, höchstens ein ganz kleines bisschen: Ich fand wohl "Bis auf die Knochen" eher mau, aber wenn ich in seinem Gesamtwerk nachblättere, dann war das ja schon 1990, und dann kamen doch ziemlich schnell danach schon "Konrad und Paul", die eigentlich wieder sehr gut waren.
Das war ja auch exzellent gemacht, damals in den Achtzigerjahren: Humor und schwuler Sex gemischt und dann aber nicht nur der Gay-Community angeboten, sondern den neugierigen Heteros untergejubelt.
Und weil aber die Schwulen bei König keine besseren Menschen sind, hat man eben doch eigentlich nur über sich selbst gelacht.
Letztlich hat man bei König gelesen, dass es dann aber wohl offenbar doch nicht alles einfacher ist und wohl deshalb hab auch ich allmählich das ganz große Interesse an König verloren.
Er hat aber schnell gemerkt, dass Dialoge, die mit Lecken und Blasen funktionieren, eigentlich mit jedem anderen kontroversen Thema ähnlich gut klappen könnten.
Eine Zeit lang hat er sich dann ein bisschen arg an der Religion abgearbeitet, aber vielleicht war das nötig, um die jetzige, deutlich elegantere Form zu entwickeln.
Sie wurde aber offensichtlich geschlagen.
Sie gibt viel von sich preis, das aber ohne sich aufzudrängen oder sich allein ins Rampenlicht zu rücken.
Ja heißt aber eben auch ja.
Als einen politischen Schriftsteller aber, von denen es in Österreich viele gab und gibt, habe er sich nie verstanden, sagte Kehlmann.
Das Land ist klein, es blickt aber auf eine große Geschichte, auf ein Kaiserreich mit kaum überschaubaren Dimensionen zurück.
Kehlmann: Es ist natürlich reiner Zufall, aber ein schöner Zufall.
Es würde mir großen Spaß machen, ein derartiges Insiderwissen zu haben, aber ich hatte wirklich überhaupt keine Ahnung.
Ich hatte das Gefühl, in einer fest betonierten Situation zu sprechen, wo man zwar mit wiederholten Appellen von vielen Seiten auf die Dauer einen kumulativen Effekt erzielen kann, aber wo es keine Chance gibt, dass sich so bald etwas ändert.
Das Bild, das in der Wahlwerbung von Europa gezeichnet wird, ist gleichwohl verwirrend: Wir scheinen es zu brauchen, es uns aber auch.
Es gibt uns Stärke, benötigt aber unsere Kraft.
Nun hat man die alarmierenden Töne leise verstärkt, bleibt also im Widerspruch, hofft aber darauf, dass der Auftrag verstanden wird: Gebt eure Stimme ab und stützt die mürbe Wand, bevor sie in sich zusammenfällt!
In der Verfilmung von 1986 ist die Rose nur ein sogenannter MacGuffin - ein beliebiges Objekt zur Erzeugung von Spannung, auch erotischer, aber ohne Einfluss auf die eigentliche Handlung. 2019 hat sich nur die Anzahl der Frauen erhöht, nicht aber ihr Stellenwert (als Opfer).
Vor allem letzteres hätte Gabalier sich mal hinter die pomadigen Ohren schreiben können, aber nö: Zu einem generischen Sound, den jede Alexa-Dose in drei Minuten aus der KI rotzen könnte, brabbelrappt er im sonoren Sprechgesang Arnies Karrierestationen herunter, auf Englisch, versteht sich.
Die Verwendung der Stilmittel dürfe aber ebenso wenig diskriminierend sein wie andere Werbeinhalte auch.
Irgendwann war er dann aber doch vorbei, die drei Liebenden verloren sich schnell aus den Augen.
So einer ist auch Mikesch - der als alter Surfer aber natürlich glaubt, jederzeit wieder auf diese Wellen aufspringen zu können.
Im hinteren Teil des Berichts werden exemplarisch einige Beispiele genannt, in denen nicht betrogen, aber unsauber gearbeitet wurde: indem Geschichten durch eine sehr großzügige Auslegung von Abläufen oder Fakten eine künstliche Dramaturgie eingepflanzt wurde.
Dergleichen war bis zuletzt auch in anderen Redaktionen durchaus üblich, macht die Masche aber nicht legitimer - und wird bei uns nicht länger toleriert.
Der Abschlussbericht war dafür ein wichtiger Schritt, aber die Aufarbeitung geht weiter.
Eine Varieté-Show voll bizarrer Momente Es ist ein konstantes Faszinosum, dass man bei jedem Finale von "Germany's Next Topmodel" ("GNTM") fest glaubt, nun sei aber wirklich der Scham-Endpunkt erreicht.
Das ist lustig, mündet aber leider in eine überpomptes Cirque-de-Soleil-Eröffnungsspektakel.
Das sei aber "nicht das Fehlverhalten der Partei".
Er sprach aber nicht nur von der FPÖ, er sprach allgemein von Rechtspopulisten, denen er ein "herabwürdigendes Menschenbild" und "verdünntes Rechtsbewusstsein" vorwarf.
Besonders die ehemalige Bundesjustizministerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger von der FDP prägte aber die Sendung.
Als Gauland seine These zur Möllemann-Affäre vom Stapel ließ, die seinerzeit nicht der FDP insgesamt angekreidet worden sei, erwiderte sie nur spitz: "Da hab' ich aber ein anderes Erinnern."
Kann man das Verhalten eines einzelnen Mannes aber seiner Partei zurechnen?
Sie trat dann allerdings nicht live auf, es gab Swift aber im eingespielten Gesangsauftritt zu sehen.
Juli) nutzt die Bezüge aber just nicht für eine klassische Heldenreise, sondern zeigt diesen Salvador Mallo in den Momenten, in denen er am verwundbarsten ist.
Man muss nicht wissen, was alles wahr ist, aber auf die Spannung kommt es an, dass es das sein könnte.
In Deutschland aber wurde sie für die Trilogie ihrer Erinnerungen bekannt und verehrt.
Etwas länger darf man darüber nachdenken, dass hier ein afroamerikanischer Darsteller einen Charakter spielt, der zwar über Superkräfte verfügt, aber unter der Versklavung durch den jeweiligen Lampeninhaber leidet.
"Aladdin" - Trailer ansehen: Die beiden jungen Darsteller, Massoud ist Kanadier mit ägyptischen Wurzeln, Scott eine Britin indischer Herkunft, können gut singen, wirken in den Spiel- und Dialogszenen manchmal aber etwas überfordert.
Da dies aber eigentlich für den gesamten Film gilt, fällt das gar nicht weiter auf.
Diese Witzfigur bleibt dann aber auch das einzige, was an "Aladdin" ziemlich creepy ist.
SPIEGEL ONLINE: Um zu erklären, warum die letzten Staffeln von "Game of Thrones" viel hastiger und handlungsgetriebener wirkten als die früheren, wurde häufig ein Konzept unterschiedlicher Kreativschreiber herangezogen: Die einen haben den Handlungsbogen ausgetüftelt im Kopf, gucken aber nicht genau auf die Figurenzeichnung.
Die anderen entwickeln entlang der Charaktere, haben am Ende aber Probleme, die Handlung plausibel zu Ende zu bringen.
Das führt natürlich zu Kontroversen bei der Kritik und beim Publikum - aber so ist eben auch das Leben, das entwickelt sich ja auch nicht immer sauber.
Das Publikum darf verblüfft werden, aber es muss im Nachhinein klar werden, warum die Figur diese 180-Grad-Wendung hingelegt hat.
Im Gegensatz zu vielen Kritikern fand ich Daenerys' Entwicklung aber nicht unschlüssig - ruft man sich in Erinnerung, wie sie einst antrat: Sie merkt, dass sie bei diesem Volk nichts reißen kann, weil die Menschen von Westeros sie nie verstehen werden.
SPIEGEL ONLINE: Bei "Game of Thrones" fieberten die Fans mit, aber kritisierten im Netz auch jede der letzten Folgen.
Die Mutter begann zu packen; der Abschied vom Hausmädchen Fräulein Heimpel; die Zugfahrt in die Schweiz; aber dort dann das Wiedersehen mit dem Vater.
Manchmal hat sie ihren Vater nachts gehört, der unruhig schlief und unruhig träumte, sie wollte ihm helfen, aber über die Ursachen seiner Albträume habe sie sich keine Gedanken gemacht.
Das Haus in der Douglasstraße sei heute doppelt so groß wie früher, aber die Eingangstreppe, die sei noch dieselbe.
Unvergessen, wie Gennys Mutter einst einem in Ungnade gefallenen Zuarbeiter beim Muschelessen freundlich, aber bestimmt auftrug, sich selbst das Leben zu nehmen, damit man seine Frau und sein Kind verschone.
Er ließ die Tat aber von einem anderen Mafioso ausführen.
"Ich kann das bei uns aber nicht veröffentlichten, das geht nicht, da stehen wir zu sehr unter Druck", sagte mir gerade erst ein Kollege, ein paar Tage vor der Regierungskrise.
Nun übernehme ich nicht ungeprüft irgendwelche Geschichten, und die Recherchen ergeben oft, dass es sich zwar um spannende, aber doch sehr Österreich-spezifische Themen handelt, die für eine deutsche Leserschaft weniger interessant sind.
Es zeigt aber, welche Atmosphäre herrscht.
In den Gesprächen teilte man mir, höflich zwar, aber doch bestimmt, mit, was an dem Artikel nicht passte.
Die Produktion soll aber auch während der Zwangspause des Schauspielers weitergehen und der Film wie geplant im April 2020 in die Kinos kommen.
Zwar brach der Server sofort unter der Last der Zugriffe zusammen, aber auf der Seite des "Neo Magazin Royale" gab es pünktlich die dreizehnminütige Langfassung der ersehnten Neuigkeit: ein Lied für Europa, orchestriert von Böhmermann und wechselweise vorgetragen von TV-Satirikern aus den Niederlanden, Frankreich, Litauen, Portugal, Ungarn, Luxemburg, Norwegen, Kroatien und Finnland.
Insofern ist der Link zu "Ibiza" denkbar dünn, aber durchaus gegeben - ein Trigger, der auf das Gegenteil des Erwarteten verweist.
Die Geschichte der Geschwister dreht sich um die ganz großen Dinge, um Liebe, Tod und Geburt, aber Berger erzählt das alles mit großartiger Beiläufigkeit.
Ich will aber auch stolz darauf sein können."
Junge Musiker sollten wissen, wie die Sechziger klangen, aber sie keinesfalls kopieren wollen.
Es werden immer mehr Menschen Musik streamen, aber es werden auch immer genug übrigbleiben, die ihre Freude an herausragend klingenden, edel aufgemachten Tonträgern haben, an Kunstwerken.
Ich war mal mit Bob Dylan im Studio, was aufregend genug war, aber dann schneite George Harrison rein, den Bob eingeladen hatte, ein Gitarrensolo zu spielen.
Aber weil ich für Ehrlichkeit bezahlt werde, sagte ich: "Ja, das war gut, aber ich glaube, es geht noch besser".
Dass "Once" so pointenarm ist, merkt man aber die längste Zeit nicht, weil er so pointenreich daherkommt.
So entstehen in "Once" auch immer wieder sehr typische Tarantino-Momente, nicht einfach zu verurteilen, aber auch nicht leichtfertig abzutun in ihrer Ambivalenz gegenüber Frauen und Gewalt.
Von unseren Lieblingsfiguren wollen wir uns aber trotzdem verabschieden: 1.
In jeder anderen Serie wäre das eine gute Nachricht, aber wir reden hier über "Game of Thrones", ein Werk, dessen Anziehungskraft vor allem darauf beruhte, dem Publikum jede Verlässlichkeit zu verweigern.
Übersehen wir dabei aber nicht, dass es keineswegs eine rundum rosige Zukunft ist, in die wir ihn ziehen sehen: Tyrion ist ganz allein.
Dann aber kam die letzte Staffel.
Das stimmt sicher beides, aber wirklich aufgeknackt werden diese Stammbuchsprüche im Laufe der Folge nicht.
"Sehr hilfreich" sei er gewesen: Sie wisse zwar, dass es mit ihm so mancherlei Probleme gebe, aber: "Er mag Tiere wirklich gern."
Gastsänger Anderson.Paak klingt im Pop-tauglichen "More" sogar frischer als zuletzt auf zwei eigenen Alben, das ist aber auch kein Wunder, denn das Feature lag schon vor Jahren bei Ellison rum, als den neuen kalifornischen R&B-Star noch niemand kannte.
Das war aber bisher kein Problem, schließlich war der Kopf hinter dem kalifornischen Rap-Kollektiv Odd Future bis dato hauptberuflich Rapper.
Sein sechstes Album soll nun aber "kein klassisches Rap-Album" mehr sein, wie er kürzlich betonte.
Überraschender aber: Es funktioniert erstaunlich unfallfrei.
Am besten klingt Tyler aber weiterhin, wenn er die Rotzlöffel-Rapstimme zulässt, die ihn um 2010 zum Posterboy einer angepisst-nihilistischen Jugend hat werden lassen.
Abzusehen ist aber schon jetzt, dass die achte Staffel auch in Deutschland die mit Abstand am meisten gesehene ist.
Nicht aber, wenn es um den Skandal um ihre österreichischen Freunde von der FPÖ geht.
Kanzler Kurz hätte "gut gearbeitet", aber "der Preis" einer solchen Koalition "war zu hoch".
Video zur Ibiza-Affäre: Kanzler Kurz trennt sich von FPÖ-Minister Kickl Bernd Riexinger ist ein Linker, das schon, aber an populistischer und damit mobilisierender Macht gebricht es ihm und seiner Partei dann doch.
Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) forderte Ähnliches, sagte es aber nebulöser.
Es spräche einiges für "anthropogene" Ursachen für die Erwärmung der Erde, die Frage sei aber "nicht abschließend geklärt".
Dort erhielt die Zeitung eigenen Angaben zufolge aber bisher keinen weiteren Kommentar.
Es sind Bio-Technologen, Neurowissenschaftler oder Softwareentwickler, aber auch Ökonomen, Linguisten oder eben Politologen wie Jeff.
In einer Feedback-Runde habe man aber der Kuratorin vorgeschlagen, wenigstens die drei auf der Homepage veröffentlichten Projektvideos zu zeigen.
Das ist zwar eine sehr gute Pointe im Sinne des Konzepts, aber keine für den Besucher.
Es ist aber nicht die einzige feministische Position, die das Kino in diesen Tagen in Cannes brillant ausformuliert.
Überlebenskünstlerin ist Cari Mora sowieso, früher war sie Kindersoldatin in der kolumbianischen Guerilla-Organisation Farc, konnte dann aber fliehen.
Aktueller Mieter ist Schneider, der aber kein cineastisches, sondern ein rein monetäres Interesse verfolgt: Er sucht den Safe mit Gold im Wert von 25 Millionen Dollar, der irgendwo unter dem Haus verborgen sein soll.
Der Kampf, der sich nun entspinnt, ist erwartbar blutig, aber überraschend unspannend.
Der Eiserne Thron darf aber an seinem Platz bleiben, da scheint sie ganz zufrieden, setzt sich aber doch noch nicht darauf.
Drogon flattert hinzu, scheint zwar mächtig sauer auf Jon, richtet seinen Zorn dann aber doch gegen den Eisernen Thron und erweist sich damit ganz am Schluss als weisestes Geschöpf von Westeros: All das Leid nur wegen dieses ollen Eisenhaufens, hinfort damit.
Samwell Tarly erfindet kurz die Demokratie, war aber nur ein Witz.
Eine der schönsten Abschiedsszenen aber: Brienne trägt Jaime Lannisters Heldentaten ins große Buch der Königsgarde ein, letzter Satz: "Starb, während er seine Königin beschützte."
Weiss tatsächlich gelungen, "Game of Thrones" zu einem würdigen, geradezu versöhnlichen Abschluss zu bringen und alle geliebten Figuren in eine zwar ungewisse, aber irgendwie hoffnungsvolle Zukunft zu entlassen.
"Heute Abend ist das ein bisschen wie eine posthume Hommage, nur dass ich noch lebe", sagte der Schauspieler und fügte hinzu: "Ich werde gehen, aber ich werde nicht gehen, ohne mich bei Ihnen zu bedanken.
Dann aber kam das "politische Erdbeben" (Will) dazwischen, das Österreich erfasst hat, nachdem der SPIEGEL und die "Süddeutsche Zeitung" über Videoaufnahmen berichtet hatten, die die politischen Karrieren von FPÖ-Chef und Vizekanzler Heinz-Christian Strache und von FPÖ-Fraktionschef Johann Gudenus beendet haben dürften.
Was Strache und sein Kompagnon sich geleistet hätten, sei "ein kapitales Fehlverhalten", sagte er, das sei "völlig offensichtlich" - aber eben "singulär".
Das überging Meuthen aber großzügig.
Sie versuchte also, Meuthen zu stellen - aber sie versuchte es nicht präzise genug.
Manfred Weber verteidigte Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz, ÖVP, der mit der FPÖ nur deshalb koaliert habe, weil sich die Sozialdemokraten verweigert hätten; am Wochenende aber habe er nun die "Trennlinie klar gezogen".
Ska Keller dagegen sagte: "Sebastian Kurz tut so, als sei er das Opfer, aber das ist er nicht."
Mehr will Malick mit diesem Film aber nicht über die Gegenwart sagen, womöglich geht es ihm noch nicht einmal um die Vergangenheit.
Manche, wie den israelischen Politikberater Tal Silberstein und den deutschen Satiriker Jan Böhmermann, hat er namentlich erwähnt, vor allem aber erging er sich in Andeutungen.
Heute sind die Zeiten und die Bewegungen andere, aber die Muster, um radikale Haltungen zu begründen, sind sich ähnlich geblieben.
Der Schutz der eigenen Kinder, auch gern der einheimischen Frauen vor ausländischen Sexualverbrechern ist aber kein konkretes politisches Ziel, dem mit mehr Polizei und anderen Maßnahmen Rechnung getragen werden könnte, sondern ein Hinweis auf eine Bedrohung der Humanität selbst und einen anhaltenden Kampf, der dem eigenen Lager keine andere Wahl lässt.
Ada ist nicht verliebt, aber ihre Freundinnen bestärken sie, trotzdem zu heiraten: Welche Optionen hat sie denn sonst?
"Sorry We Missed You" kommt ohne die dramatischen Ausschläge aus, die "I, Daniel Blake" so eindrücklich, mitunter aber auch berechnend gemacht haben.
Die Art von dichter Beschreibung, die Loach hier gelingt, ist aber nicht minder effektiv.
Erschrecken kann das aber kaum.
Ein Profi wie Madonna aber hätte genau darauf gefasst und vorbereitet sein müssen, dass weder ihre Aufmachung noch ihr Gesang dem Wettbewerb gewachsen war.
Die Verstärkung durch den Rapper Quavo genügte nicht, ihre Stimme war bis zur Unkenntlichkeit durch Autotune entstellt - ein Korrekturprogramm, das ursprünglich einmal falsches Singen korrigieren sollte und zu einer Mode wurde, die inzwischen aber auch schon wieder vorbei ist.
Seit Wochen hatte er als der Topfavorit gegolten, bei den Wettbüros, aber auch bei vielen Fan-Abstimmungen.
Doch viele scheinbar sichere Sieger sind schon beim Eurovision Song Contest gestürzt, und als die Jurystimmen aus 41 Ländern nach langer Prozedur endlich bekanntgegeben worden waren, lagen die Niederlande mit 231 Punkten zwar im Spitzenfeld, aber doch hinter den Beiträgen aus Schweden und Nordmazedonien.
Sehr reduziert, aber auch sehr stimmig.
Muss man aber nicht.
Am tollsten aber: Kate Miller-Heidke, die für Australien antrat.
Während des Lieds nahm man dem Duo die behauptete Solidarität zwar kein Stück ab, am Ende fielen sie sich aber erleichtert in die Arme.
Da gab es nichts misszuverstehen - aber eine bärtige Lady wie Conchita Wurst anno 2014 war halt trotzdem ein anderer Schnack.
sters erhielt für seinen Song "Sister" zwar 32 Jurystimmen, aber vom Publikum keine einzige hinzu.
Die 36-jährige Sängerin gab dann sozusagen die Glucke Albaniens, sang aber - und das ist der zweite Ansatz - ihre Ballade mit sehr viel Inbrunst und in fein mit den Chorsängerinnen abgestimmten Melodieschlenkern.
Schließlich war Sergey Lazarev 2016 mit "You Are the Only One" der Sieger in der Publikumswertung - wurde aber wegen der Jurystimmen noch durch den ukrainischen Beitrag abgefangen (und von Australien).
Stark, aber kein echter Sieganwärter.
Alles reichlich altbacken also, aber Futter für die Crazy-Zeug-beim-ESC-Zusammenschnitte der kommenden paar Jahre.
Schweden John Lundvik: "Too Late For Love" John Lundvik kam 1983 in London zur Welt, wuchs aber bei Adoptiveltern im schwedischen Växjö auf.
Der Bandname hier stammt aber aus dem Isländischen und heißt "Hasser".
Die dortige harte ESC-Qualifikation hat er aber nicht geschafft, in Estland war es leichter.
Ihr Song "Like It" passt ganz gut zur Popsängerinnen-Generation von Dua Lipa, Zara Larsson, Rita Ora - ist aber denkbar simpel gehalten und nervt Erwachsene bald kolossal.
Was im Vorfeld als arges Kuddelmuddel erschien, wurde dann aber im Halbfinale durch die äußerst starke Stimme der Sängerin zusammengehalten.
Eine kleine Skepsis bleibt jedoch: Immer wieder singt Hänni von "Dirty Dancing", und er tanzt auch gut dazu - aber dirty?
Selbst Willem, Judes wichtigste Stütze und in späten Jahren sein Liebhaber, bricht irgendwann zusammen und berichtet von der Schwerstbehinderung und vom frühen Tod seines kleinen Bruders, den er im Rollstuhl herumschob, während die anderen Menschen auf den offenen Mund und die verdrehten Augen des Bruders starrten.
Die Kunst Ivo van Hoves aber ist die der redlichen Ausnüchterung.
Vielleicht liegt dieser Ausreißer aber auch einfach daran, dass es in den sieben Teilnahmejahren Tschechiens die benachbarte Slowakei nie ins Finale geschafft hat und die Beiträge der anderen Nachbarn - Deutschland, Österreich und Polen - meist auch in ganz Europa schlecht abgeschnitten haben.
Stärker noch ist aber der Unterschied zwischen Nord und Süd: Nordeuropäische Länder geben Ländern aus der eigenen Region im Schnitt vier Punkte und südeuropäischen Ländern nur 1,6 Punkte.
Komplett verhindern können die Jurys diesen Effekt nicht - aber sie mildern ihn ab.
Glaubt man den aktuellen Wettquoten, wird Deutschland in diesem Jahr aber mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht nur in diesen fünf Ländern leer ausgehen.
Die größte Punkte-Freundschaft ruht aber seit einigen Jahren.
Mit vier Mal null und ein Mal sieben Punkten hat die spanische Jury Deutschland zuletzt aber immer genau richtig einsortiert.
Und Gražinytė-Tyla führt das CBSO mit ihrem "Baltic Way" in abseitige Richtungen, über die Grenzen eines Standardrepertoires hinaus: Sie lässt es auch Musik von Komponisten spielen, die fast vergessen sind – die aus ihrer Sicht aber in einer Reihe mit Bach oder Beethoven stehen und gerade heute, in Zeiten politischen Trubels, Gehör finden sollten.
Die Hypothese der Wissenschaftler: Es werde heute mehr produziert und mehr konsumiert als früher; weil aber die Aufnahmefähigkeit des Menschen grundsätzlich begrenzt sei, verlagere sie sich angesichts des Überflusses an Angebot in immer kürzeren Abständen auf etwas Neues.
Ob er meinen Exkursen entfliehen oder der dreidimensionalen analogen Welt noch eine letzte Chance geben wollte, kann ich nicht sagen, aber er wird sicher den ganzen Tag geprüft haben, ob er nicht doch in Wahrheit auf einer grünen Wiese steht.
Natürlich sind wir von einem Roboter wie Adam noch weit entfernt, aber für mich war es eine interessante Frage, wie wir als Menschen auf künstliche Intelligenz in Gestalt eines Menschen reagieren.
Die Welt hat ihn abgeschrieben, Anne aber ist stets zur Stelle, immer mit einem Lächeln auf den Lippen.
Ja, sie weiß Bescheid, aber das Fest war nun mal organisiert.
Feine Töne wabern durch die feiernde Menge vor der Turmbühne.
Linus Neumann, einer der Sprecher der Fusion, sagt aber zum SPIEGEL: "Es gab bestimmte Hausaufgaben, die wir machen mussten, das haben wir auch eingesehen.
Hoffmann-Ritterbusch stand aktuell nicht für ein Gespräch zur Verfügung, eine Sprecherin des Polizeipräsidiums Neubrandenburg sagte dem SPIEGEL aber: "Der freie Zugang war in der Vergangenheit leider nicht immer der Fall.
"Dieses Vertrauen wurde aber jetzt ja auch ein Stück weit gestärkt, da die Veranstalter ihr Konzept überarbeitet haben."
Kurz vor Schluss aber nimmt Vlautins grandioser Roman eine letzte Wendung - und die Geschichte vom Vater, der seinen verlorenen Sohn glücklich aus der Gosse fischt, erlebt ihr unerwartetes, herzzerreißendes Finale.
Sie ist mehr als drei Meter hoch, wiegt gut eine Tonne und ist künstlerisch wenig anspruchsvoll, historisch dafür umso bedeutender: Eine mehrere Hundert Jahre alte Stele aus Afrika, die Kreuzkapsäule, ist im Deutschen Historischen Museum (DHM) in Berlin zu sehen - aber nicht mehr lange.
Schnell war offenbar klar, "dass Namibia keinen Repatriierungsanspruch besitzt", schrieb Museumspräsident Raphael Gross in einem Gastbeitrag für die FAZ. Wohl aber sprächen "ethische und politische" Überlegungen für eine Rückgabe.
Hunderte der Benin-Bronzen lagern in Berlin, Leipzig, Hamburg - aber das Argument gegen eine Rückgabe lautet wie meist: Es gibt keine offizielle Rückforderung des Staates Nigeria an Deutschland.
Für Nzila Mubusisi, Kuratorin des namibischen Nationalmuseums in Windhoek steht aber fest, dass die Stele für das Land "nationale Bedeutung" hat.
Entscheiden wird darüber aber Namibias Regierung.
Sie bauen sinnlos große, aber tonlose Trommeln, löten polnische Erntekronen zusammen und trinken dabei sehr viel Kirschlikör.
Wer sich darin verläuft und zu spät zur Plunderverteilung kommt, muss eben nehmen, was übrig bleibt: "Sorry, Dänemark, das selbstfliegende Kleid und der Umschnallbart sind schon weg - aber hier hast du einen sehr, sehr großen Stuhl!
"Don't get too political!", trällert Leonora irgendwann, aber doch, bitte ja!, will man ihr zurufen.
Leider aber auch die Schrulligkeiten, das elefantöse Sitzmöbel aus dem dänischen Marottenlager mal ausgenommen.
Michela aus Malta reimte "Chameleon" auf "lalala", lieferte dafür aber eine schöne Eröffnungstextzeile, die man sich direkt mal für kommende Suff-Kurznachrichten auf Vorlage in alle Endgeräte einspeichern kann: "I'm bluer than the Ocean."
Auch Irland schrappt mit Sarah McTernan am Finale vorbei: Sie sang bemerkenswert unambitioniert in der Kulisse eines American Diner, erinnerte einen damit aber immerhin endlich wieder einmal an diese schöne Folge von "Beverly Hills, 90210", in der Brenda Walsh aushilfsweise das "Peach Pit" übernimmt - und dabei tatsächlich besser singt als so manche ESC-Teilnehmer dieses Jahr.
Die teilnehmenden Kinder sollten aber nicht für Handlungen anderer Personen verantwortlich gemacht werden.
Peter Hacks, Hans Fallada, Kurt Tucholsky, Karl Kraus - mit dem es sich Droste, wäre er Kolumnist bei der "Fackel" gewesen, aber sicher auch irgendwann verdorben hätte.
Dort verdingte er sich nach erfolgreichem Abbruch des "grunddummen" Studiums der Publizistik und Komunikationswissenschaften bald dort, wo die Schwelle zum Eintritt niedrig und die Freiheit groß ist: Erst beim "Spandauer Tagblatt", dann beim Stadtmagazin "tip", kurzfristig als Redakteur bei der "taz", erst auf der Medienseite, bald aber als freier Kolumnist für die "Wahrheit", deren Profil als einzige Satireseite einer deutschen Tageszeitung er in den folgenden Jahren allfreitäglich zu schärfen half.
Droste aber war kein Journalist.
Er speiste gerne und trank gerne, las Dashiell Hammet, hörte Johnny Cash und Richard Wagner - letzteres aber nur, um sich in Stimmung für ein Ansinnen zu bringen, das er an die israelische Luftwaffe richtete.
Das dortige Jean-Paul-Museum aber sei zu verschonen, der Dichter ein "Lichtblick der Zartheit im bayreuthdeutschen Dröhnen".
"Der Barbier von Bebra") und Klassikerkolumnen (Poetry Slam avant la lettre) ausgiebig auf Lesereisen in die Provinz, die er nie als geistige empfunden hat, ganz anders als Kreuzberg übrigens: An seinem langjährigen Wohnort herrsche ein "Arschgeigentum, das nichts mit Freiheit, aber viel mit Rücksichtslosigkeit zu tun hat".
Allein aber könne man "die Welt nicht retten, mit Glück sich selbst und vielleicht einige andere, und man kann ermutigen.
Der Song beginnt als Klavierlied, wuchtet sich aber mit ohrfeigengleichen Snaredrum-Schlägen zur Powerballade herauf - komplett mit Tonartwechsel und Mitklatsch-Break.
Carousel erzeugt eine Stimmung, wie man sie von Sängerinnen wie Feist oder Yael Naim kennt, aber der (selbstgeschriebene) Song findet keine rechten Höhepunkte.
Aber ein bisschen Show braucht der arg gebremst wirkende Song schon, der nie zu jammerig, aber auch nicht zu ausgelassen werden will.
Schweden John Lundvik - "Too Late For Love" John Lundvik kam 1983 in London zur Welt, wuchs aber im schwedischen Växjö auf, wo er als Leichtathlet reüssierte.
Roko Blazevic ist mit seinen Engelsflügeln das Gesicht, aber der eigentliche Kitschmeister im Hintergrund ist Jacques Houdek, der doppelgesichtige Vertreter Kroatiens 2017, der "The Dream" komponiert hat.
Musik, die man nur in der ESC-Woche erträgt - aber dann vielleicht sogar liebt.
Da wird jedes "oh-ho" sitzen, aber der große Charme eher ausbleiben.
Schließlich war Sergey Lazarev 2016 mit "You Are the Only One" der Sieger in der Publikumswertung - wurde aber wegen der Jurystimmen noch durch den ukrainischen Beitrag abgefangen.
Stark, aber finden sie noch das gewisse Etwas?
Der richtet sich aber offenbar vor allem sowieso an die Albaner in der Diaspora: "Kehr in dein Land zurück" heißt es da übersetzt, und "so viel Sehnsucht und so wenig Hoffnung / alleine, identitätslos".
Ein Favoritensturz ist sehr unwahrscheinlich, aber auch nicht völlig undenkbar.
Aserbaidschan Chingiz - "Truth" 2018 ist es also zum ersten Male passiert: Aserbaidschan ist im Halbfinale ausgeschieden - haarscharf, aber dennoch!
Tatsächlich aber handelt es sich um eine Maschine, oder besser: eine von Herndon und ihrem musikalischen Partner Mathew Dryhurst entwickelte künstliche Intelligenz (KI).
Holly Herndon winkt ab: Die Nutzung neuronaler Netzwerke in der Musik sei neu, aber die Idee der Fahrstuhlmusik sei es nicht.
Er ist aber nicht irgendein Kollege, sondern ihr größter Konkurrent, buhlt mit ihr um die Gunst der Chefin, für den nächsten Karriereschritt.
Doch von Beginn an hat das auch einen Preis: Nicht nur die kurz auf dem Gang, auf der Toilette oder im Hotelzimmer erhaschten Momente von Zärtlichkeit mit ihrer Chefin und Liebhaberin verheimlicht sie vor ihren Kollegen.
Ist sie selbst nun also wirklich nicht mehr Blüte, sondern schon Kompost, überlegt Bühlig mit jenem lakonischen Humor, der sich durch ihren ganzen Film zieht, der Raum für Wehmut, aber auch für Erleichterung und Lachen lässt.
Natürlich sei vieles daran auch lästig: Das Schwitzen und die heißen Wellen, die einen manchmal zur Unzeit überschwappten, das Weicherwerden, in den Körperkonturen, aber glücklicherweise eben auch im Geist: "Ich freue mich auf die trockene Phase", sagt Anne: Mit der Periode sei auch das Gefühl verschwunden, es anderen recht machen zu müssen.
Inzwischen hat die NPD den Spot aber überarbeitet.
Die Trans-Künstlerin Dana International ist eine Ikone in Israel, ihr Sieg beim Eurovision Song Contest 1998 wurde begleitet von Protesten der Ultrareligiösen - aber auch der ersten Pride Parade in Tel Aviv.
Mai 2019 Und fraglos ist man, nachdem man Greta, eine ältliche, aber aparte Französin (jedenfalls gibt sie sich als eine solche aus) kennengelernt hat, unverzüglich bereit, mit ihr auf einen Kaffee zu gehen und Risottorezepte zu tauschen - wie es auch Frances anfänglich tut.
Erica ist der dritte Strang in dieser sonderbaren Freundinnen-Feindinnen-Verknotung, eine sexy aufgemachte Yogafanatikerin, der Neil Jordan aber doch etwas mehr Handlungsspielraum einräumt als eine Skorpionhaltung im Handstand.
Möglich aber auch, dass dieser Eindruck einer im Hintergrund arbeitenden Paranoia geschuldet ist, die sich zwar nicht perfekt, aber immer wieder genussvoll in diesen Film flicht.
Die offensichtlichste Maßnahme zur Modernisierung des Festivals war in diesem Jahr aber, die Eröffnungszeremonie samt Film in über 600 Kinosäle in ganz Frankreich zu übertragen.
Ein Seitenhieb gegen Netflix, klar - wobei Iñarritú aber mit gewohnt kerniger Emphase auch noch ein paar ermunternde Worte übrig hatte: Sie würden doch schon Filme finanzieren, die sonst nicht gemacht würden.
Eine Katastrophe war es aber auch nicht.
Sie müsste ihre Kontakte vor Ort in Tunesien anrufen, um einen Artikel über Tunesien zu schreiben, aber Adèle hasst ihren Job und die Vorstellung, dass sie arbeiten muss, um davon zu leben.
Die Beachtung ihres Chefs bedeutet ihr aber nichts, seitdem sie weiß, dass er von nichts eine Ahnung hat.
Sie denkt aber auch nie über solche Alternativen nach.
Wirkliche Probleme scheint Adèle mit der Mutterschaft aber auch nicht zu haben.
Der ist Adèle aber natürlich zu langweilig.
Der Badezimmerfußboden ist aber auch nicht spannender.
Das klingt alles heiter und kregel, tatsächlich ging dieses Halbfinale aber auch an die Substanz, weil die Gesangsleistungen teilweise wirklich bestürzend schief gerieten.
Einige Schräggröler verpassten das Finale also durchaus berechtigt, etwa das Schluchz-Sextett aus Montenegro und die unambitionierten, fast bohlenesk umklimperten Finnen (interessant aber die hochwassertauglich teilimprägnierte Jeans von DJ Darude).
Aber der ESC mag eben eine europäische Alternativfantasie erzählen - grausam geht es aber auch hier gelegentlich zu.
Das alles ist maximal persönlich, scheut nicht vor Verletzlichkeit zurück und legt einfühlsam jene kleinen Dramen offen, die tagtäglich passieren, von denen aber kaum jemand erfährt.
Im Zentrum steht aber die Mutter: "12 hour shifts all week", rappt er.
In die Kirche der heiligen Entfremdung wurden aber diesmal auch viele Frauen eingeladen, Indie-Sängerinnen wie Lisa Hannigan, Sharon Van Etten und Mina Tindle.
Aber machen wir uns nichts vor: "I Am Easy To Find" mag nach Öffnung, Nähe und erlösender Findung klingen, aber am Ende, schließt Berninger in einer U2-Ballade das Album, bleibt er doch wieder Lichtjahre entfernt: "I would always be/ Light years away from you".
Das tut zwar jede Platte, die kein Debüt ist, aber die Ausgangslage macht das im vorliegenden Fall immerhin nachvollziehbar.
Auf "Anoyo" begräbt dieses Dröhnen die Stücke aber nicht mehr unter sich.
Eingeweihte erkennen den Sound der Experten aber auch auf "Anoyo" sofort.
Doch es kam anders und darüber hatte die 45-Jährige offenbar zuerst "gemischte Gefühle": Als Daenery Targaryens Drachen Drogon den Roten Bergfried angreift und dieser zusammenstürzt, stirbt Cersei Lannister am Ende eines ausweglosen unterirdischen Ganges des Gemäuers - in den Armen ihres Bruders und Liebhabers Jaime, gespielt von Nikolaj Coster-Waldau.
Die letzten Momente der beiden Figuren waren aber offenbar auch für die Schauspieler nicht leicht: Headey habe Coster-Waldau noch nie so sentimental gesehen.
Doch eigentlich hätte Tamta Goduadze singen sollen, die aber wichtigere Termine hatte.
Polen Tulia - "Fire of Love (Pali Sie)" Polen kommt in diesem Jahr folkloristisch daher, aber wer da an ethno-verbrämten Sexismus denkt (wie die Milchstampferinnen 2014), liegt falsch.
Dem Indie-Pop ist er treu geblieben, sein ESC-Song erinnert ein wenig an die französische Band Phoenix, klingt sehr fröhlich, erzählt aber eine etwas unheimliche Geschichte um eine Nachbarin, die schon einmal nebenan wohnte, als der Sänger 13 war.
Ihr Song "Like It" passt ganz gut zur Popsängerinnen-Generation von Dua Lipa, Zara Larsson, Rita Ora - ist aber denkbar simpel gehalten und nervt bald kolossal.
Die dortige harte ESC-Qualifikation hat er aber nicht geschafft, in Estland war es leichter.
Seine englische Aussprache ist nicht akzentfreier geworden in der Zwischenzeit - aber das macht nichts, denn der 54-Jährige muss ja diesmal hauptsächlich überzeugend "Na Na Na" singen.
Das ist also alles reichlich altbacken, aber für einen knappen Finaleinzug könnte es trotzdem reichen.
Mindestens so neugierig wie ihre Biografie sollten aber ihre Arbeiten als Schauspielerin (u.a. mit Claire Denis) und Regisseurin von Kurzfilmen machen, die eine Neigung zum Experiment zeigen.
Seine letzte Arbeit, die streitbare Terrorismuserkundung "Nocturama", hatte ursprünglich im Wettbewerb laufen sollen, wurde dann aber wegen gefürchteter Korrespondenzen mit den Anschlägen von Paris und Nizza aus dem Programm gekegelt.
Jackman hat aber nun mal die Rolle des Showmans gewählt.
Es ist eine Wissenslücke, die Regisseur Johan Renck hier für wenige Momente mit filmischer Poesie füllt, die dramaturgisch aber die Serie als Ganzes antreibt.
Ein Tank könne immer mal explodieren, aber ein Atomkern selbst?
Dann aber wechselt "Chernobyl" von der Front in die Hinterzimmer und nimmt das Krisenmanagement in den Blick.
Die Krankmeldung des Abends: Eigentlich stand auch Kevin Kühnert auf der Gästeliste - hatte aber grippebedingt abgesagt.
"Bild"-Journalist Ralf Schuler beklagte, dass der "Lerneffekt" aus dem Scheitern der DDR wohl schon verblasst sei, relativierte aber, dass es sich hier um "erfolglosen Populismus" gehandelt habe, wie die SPD-Umfragewerte zeigten.
ARD-Moderatorin Isabel Schayani stimmte zu, dass "Kommunikation von Zuspitzung und Provokation" lebe, die Frage sei aber: "Wie sehr blendet man die Wirklichkeit aus und macht komplexe Antworten klein und schwarz und weiß?"
Er verstehe die Intention, sagte Palmer, aber damit erreiche man das Gegenteil.
Artig spielt er mit der ihm überlassenen Puppe, aber irgendwann reicht's.
Je enger der gefühlte Spielraum, desto größer die Ausbruchsgeste, aber dieses instinktive Aufbäumen wirkt nicht reaktionär aufschäumend, sondern unpolitisch libertär.
Am Ende aber bleibt die seit Bestehen in Urbesetzung spielende Band auch diesmal ihrer Formel treu: ein geiles bisschen Horrorshow.
Polen - Tulia: "Fire of Love" Wir sehen und hören das Klagelied der Zweit-, Dritt-, Viert- und Fünftplatzierten bei der diesjährigen Schmandköniginnenwahl, die - noch in vollem Wettbewerbsornat samt Klimbimkrone - ihren Schmerz über den abermals durch plumpe, usurpatorische Schiebung an die Tochter des Molkereimagnaten verlorenen Ehrentitel in die Welt singen.
In ihren traditionellen roten Plusterärmeljacken und Streifenröcken wirken sie dabei rural-festlich, durch die statische Drehscheibenfixierung aber auch latent gruselig.
Seine beiden Bandkollegen sind ebenfalls maximal basic und schmucklos gekleidet, nach dem Uni-Oberteil-Stilvorbild von Tick, Trick und Track wurde jedem eine Farbe zugeordnet, auf freigelegte Bürzel aber dankenswerterweise verzichtet.
Das dünnstachelige Strahlen-Diadem von Kate Miller-Heidke erinnert vage an den Kopfputz der Freiheitsstatue, leider aber auch an die Taubenabwehrsysteme echter Ätzmolche, die ihre Fensterbänke mit ähnlichem Stachelwerk in unbelandebare Dornenvögel-Streifen verwandeln.
Island - Hatari: "Hatrid Mun Sigra" Prächtige Rollbraten, aber als Bühnenoutfit: Passend zu den gegauzten Strophen tragen die meisten Beteiligten an diesem herrlichen S/M-Minimusical hübsche Schnürgeschirre aus Leder, deren großzügige Beösung sicher praktisch ist, falls man sich überraschend mal irgendwo abseilen oder irgendwen vor dem Supermarkt anbinden muss.
In den letzten Jahren hat sie sich nur selten gezeigt, aber ab und an ließ sie es sich nicht nehmen: An ihrem 93.
Immer patent und nett, fröhlich und adrett, selbstbewusst und keck, aber auch tugendhaft und keusch und mit der "richtigen" Orientierung im Leben.
Für die Generation Petticoat verkörperte sie die moderne Frau, später aber galt sie als abschreckendes Beispiel: Kaum ein Star steht so stellvertretend für eine Zeit und kulturelle Phase wie Doris Day.
Was aber ihrem Sohn Terry passierte, trieb die Familie auf Jahre in die Isolation.
Zutiefst schockiert, aber wohl auch, weil er sich und seine Mutter als potenzielle Ziele der noch für Jahre aktiven Terrortruppe "Manson Family" sah.
Im kalifornischen Carmel betrieb sie bis zuletzt ein kleines, aber sehr feines Hotel, das neben menschlichen auch hündische Gäste willkommen heißt. 2011 veröffentlichte sie sogar noch einmal ein Album: "My Heart" umfasst zwölf seltsam aus der Zeit gefallene Titel, auf denen Doris Day noch einmal klang wie eh und je - ewig jung.
Trotz nachlassender Medienpräsenz blieb sie aber auch im Alter ähnlich populär wie zu ihren besten Karrierezeiten.
Außerhalb der USA waren es aber 103 Millionen Dollar - und damit etwas mehr als "Avengers" mit 102,3 Millionen Dollar in der dritten Woche.
++++ Die Finalstaffel "Game of Thrones" schreitet aufs Ende zu, aber richtig Spaß macht diese ausgeleierte Masche nicht mehr: Das Drehbuch eilt von Schlacht zu Schlacht, zwischendurch entwickeln sich Charaktere zurück (Jaime, siehe dazu auch die Analyse zu Folge 4 ), oder einfach ganz woanders hin (Daenerys, dazu später mehr).
(Seine Freundschaft zu Tyrion kratzt das aber nicht mehr an, obwohl der ihn verriet - die schönste Bromance seitdem sich Jon, naja, für Sam einfach irgendwann nicht mehr interessierte.)
Jaime wird auf dem Weg zu Cersei von Daenerys' Truppen gefangen genommen - ein olles Pseudo-Hindernis, das aber zumindest Erinnerungen an gute alte Zeiten weckt, als Jaime noch ein plausibler Inzest-Geck war und sich vom Kerker aus mit Catelyn Stark geschliffene Rhetorik-Duelle lieferte.
Jon läuft wie bei jeder Schlacht heldenhaft, aber weitgehend nutzlos herum - zielgerichtet nicht dahin, wo wirklich was passiert.
Hier sind wir dann beim... ...lieblosesten Charakterumschwung dieser Folge (und womöglich der ganzen Serie): Die populistische Drachenkönigin, schon immer mitleidlos gegen die, die ihr nicht folgten, aber voller Güte vor allem gegenüber den "kleinen Menschen", entscheidet sich für erbarmungslose Gewalt: Die Iron Fleet wird von Drogon mit Daenerys abgefackelt, aber auch King's Landing - Familien, Kinder und all das inklusive.
Um sie auf dem Boden liegen verbrannte Babys, vor ihr aber steht ein weißer Schimmel, tanzen Ascheflocken und Sonnenlicht.
Mason weiß um die befreiende Bedeutung, die Twitter und Facebook für diese Bewegungen hatten, er weiß aber auch um das demokratiezersetzende Potenzial der Technologiekonzerne.
Ein Widerspruch, den er nicht aufgelöst bekommt, dem er aber in seiner 400-seitigen Tour de Force durch die Ideen- und Wirtschaftsgeschichte eine gute, nervöse Energie abgewinnt für den Entwurf eines neuen Humanismus: Er versucht, den Gefahren eines Automaten-gestützten Autoritarismus von rechts ein ausdrücklich Automaten-basiertes Streben nach Aufklärung und Menschlichkeit von links entgegenzusetzen.
Masons Analyse der Gegenwart und Entwurf der Zukunft sind verwegen, aber weitgehend konsistent.
Irans Präsident Rohani sei innenpolitisch unter Druck, aber im Grunde werde eine völlige Kapitulation von ihm gefordert.
Da wurde die eine oder andere Stirn gerunzelt, aber im Grunde war die Diskussion hier beim Kern.
Nein, ein Einmarsch der USA in Iran sei wohl nicht zu erwarten, aber "gezielte Bombardements" halte er für denkbar.
Wird nicht im "Tatort" gespielt, aber dieser sicherlich mit blutigen Händen angeschlagene, breitwandige Metalcore-Track, eine Coverversion von AC/DC, passt sehr gut in den mit Horror-Elementen versetzten Psychothriller über eine mit der Axt zerlegte Schülerleiche aus Kassel.
Dabei ist nicht nur Thilo Sarrazin - dessen Thesen Plamper elegant und nachhaltig widerlegt - gemeint, sondern Autoren wie Jörg Baberowski, Rüdiger Safranski und andere.
Jahrhunderts begann, waren die Vorurteile ein wenig anders: Deutsche wurden als fleißig und ehrgeizig, aber gefühlsarm und bürokratisch gesehen.
Noch 1915 in Russland, 1918 in Amerika wurden Deutsche gelyncht - zwar im Zug des Ersten Weltkriegs, aber Jahrzehnte antideutscher Propaganda waren vorausgegangen.
Sein Blick gilt auch, aber eben nicht nur den offenkundigsten Ähnlichkeiten, der Mimikry von Muster-Hemd vor Muster-Leinwand.
Als Freund der Kunst, aber auch der Menschen, die mit ihr zu tun haben möchten.
Funktioniert das aber überhaupt?
Je länger er aber mit seinen Gedanken alleine ist, desto mehr wird die Suche nach Felix zur Suche nach etwas anderem: Der Erzähler gräbt in der gemeinsamen Vergangenheit.
Das ist, zumindest auf den ersten Blick, aber auch schon die einzige gesellschaftsrelevante Aussage der knalligen "Max und Moritz"-Inszenierung von Antú Romero Nunes, die am Samstag bei den Ruhrfestspielen in Recklinghausen Premiere hatte und Ende Mai ans Berliner Ensemble wechseln wird.
Regisseur Nunes macht sich die Welt, wie sie ihm gefällt Man muss das aber nicht wissen, um seinen Spaß zu haben, wenn Max und Moritz erstmal vergleichen, wer den Größeren hat: Als Max den Zeigefinger aus seinem Hosenlatz wachsen lässt, kontert Moritz gleich mit dem ganzen Unterarm.
Dann tritt Witwe Bolte auf, sofort zu erkennen am ausladenden rosa schillernden Rock und der großen Schleife auf dem Kopf - die Kostümbildnerin Victoria Behr hat sich klar an den Zeichnungen von Wilhelm Busch orientiert, sich farblich aber ihre bonbonbunten Freiheiten rausgenommen.
Bis dahin aber haben sie sich jede Menge Sympathie erspielt.
Das kann er aber oft nicht tun, weil die politische Agenda widerspricht.
Sie hören Unmengen an Gesprächen ab, können diese aber kaum auswerten.
Die sind verantwortlich für die Versorgung der Truppen, unterstützen aber eben auch humanitäre Projekte.
Das größte Problem ist aber, dass sie auch Geheimdienstinformationen zu Krisengebieten liefern, die unseren Regierungen vorlegt werden.
In ganz Deutschland machen Comic-Händler an diesem Tag dasselbe, aber mit 34 verschiedenen Würsten.
Mal eine Leseprobe, mal das ganze Heft, aber immer kostenlos.
Klingt spannend und ungefährlich, ist aber - wie sich gezeigt hat - für manche Menschen sehr schlimm: Der Comic gefällt ihnen nicht, es ist als Werbung gedacht oder sie möchten statt einer Scheibe Gelbwurst lieber den ganzen Ring und einen San-Daniele-Schinken.
Die folgenden Hefte halte ich für besonders interessant, aber auch wenn Sie was anderes finden: Einfach ausprobieren, es kann Ihnen nichts passieren.
Sie wiederum war einmal mit Eric zusammen, hat mit ihm Oskar bekommen, als sie wahrscheinlich schon nicht mehr wirklich verliebt waren, aber ein Rest der Liebe ist geblieben, vermutlich.
Ihre Mutter Ruth ist schon gestorben, bleibt aber immer noch lebendiger als manch anderer - vor allem in dieser Großfamilie ist sie stets präsent.
Die sind aber nicht schwammig, sondern so gezielt gesetzt, dass sich ganz klare Bilder ergeben - und immer wieder neue, je nachdem, in welcher Konstellation ihre Figuren auftauchen.
Er mäandert, das aber zielgerichtet.
Schultz' Debüt hingegen erzählt zwar vom Stolpern - Ineinander, Überander, Auseinander - aber der Roman selbst stolpert nie.
Er ist wie ein unaufgeregtes, geniales Theaterstück, bei dem die Gemütslage des Zuschauers dessen Essenz bestimmt, aber nicht seine Qualität - und bei dem jeder etwas mit nach Hause nimmt, nachdem er über mehrere Akte bestens unterhalten wurde.
Ist diesmal aber tatsächlich ganz hübsch.
Sehr hoch können diese Verbindlichkeiten aber nicht sein, da sich das so nervös herbeigefieberte Event in der Auftaktfolge als Kleinstadtturnier mit vielleicht 80 Zuschauern entpuppt.
Ist aber schon alles eingepreist.
Vor allem aber wedelten Scholz und Brinkhaus den "Alarmismus" aus der Luft.
"Wir haben nur weniger mehr, aber das ist immer noch mehr als im vergangenen Jahr", sagte Brinkhaus, und Vollbeschäftigung und Fachkräftemangel hätten wir ja auch.
"Es ist für ziemlich viel Geld da, aber nicht für alles gleichzeitig", sagte Olaf Scholz.
Ein bisschen mehr Investitionen dürften aber sein, wünschte er sich.
Wir haben unterschiedliche Auffassungen, aber wir haben ein Land zu regieren.
Motto: Es wurde ja schon alles gesagt, aber eben noch nicht - genau.
"Ihre Pose aber ist eine andere: Sie stößt die Zeit, und damit auch die Vergänglichkeit, von sich."
Mit eigenen Erinnerungen und Interviews, aber auch mit Beiträgen von Zeitgenossen der Band, vervollständigt durch eine Diskografie, eine Auflistung aller verknüpften Musikacts, einem Personen- und einem Sachregister - alles sehr gründlich also.
Das nervt zwar bei der Lektüre, ist aber auch Teil des Zeitkolorits: Schienen Anfang der Achtziger noch überall kreative Möglichkeiten aufzuscheinen, teilte sich die britische Gesellschaft im Laufe des Jahrzehnts immer klarer auf - in die, die beim thatcheristischen Run aufs große Geld mittun können und in die, die vereinzelt und abgehängt zurückbleiben.
Sieht man sie aber erst einmal in Aktion, sind sie schlicht hinreißend.
Gefährlich wurde es dabei aber nie.
Alles endet aber ein wenig anders und undramatischer als zunächst gedacht.
In einem Walzer-Schritt, mal hierhin, mal dorthin sich wiegend, aber sich zügig immer weiter treibend, als wäre ihr neues Sechs-Minuten-Stück "Ivry" der Soundtrack.
Die muss sich noch Papier vorne in die Spitzen stopfen, aber dann schnürt sie sich die Schlittschuhe und gleitet los.
Sie kennt ihre Eltern nicht, ihre Tante nahm sie auf der Flucht aus Estland mit in die Schweiz, zog sie auf, aber auch sie ist weg, abgehauen.
Nicht notwendig, nicht so funkelnd, aber hilfreich.
Die Lagunenstadt ist immer einzigartig für Touristen, ein urbaner Sonderfall, der mittlerweile gehörig ächzt und bröckelt - aber sobald die Kunstbiennale beginnt, scheint sich Venedig wieder zu verjüngen und flirrt wie sonst nie.
Und wenn irgendwer an einem Schweinebein herumprokelt, wird das mit Musik unterlegt, die auch die Grablegung eines Kaisers begleiten könnte, mindestens aber als Titelmusik eines Weihnachtsmehrteilers über ein armes Waisenkind taugen würde.
Ein Titel, der den Inhalt ein wenig besser zusammengefasst hätte, wäre: "Versuch eines Doppelporträts zweier derzeit passiver Politiker, die beide einmal Bundeskanzler werden wollten, es aber nicht geworden sind, und die sich nun unter anderem zu einigen Fragen des aktuellen Geschehens äußern, wenn auch nicht wirklich mit Gedanken, die vor ihnen noch nie jemand geäußert hat."
"Die Reduktion des Problems auf Personen" aber, die sei "leider zu einfach".
Und auch das berühmte Frühstück von Angela Merkel und Edmund Stoiber in Wolfratshausen wurde aufgewärmt, bei dem Stoiber sich die Kanzlerkandidatur 2002, Merkel aber den Fraktionsvorsitz der Union sicherte - wodurch Koch quasi der Chance verlustig ging, selbst einmal Kanzler zu werden.
Das aktuellste Thema, das aber nun bereits in der dritten ARD-Talkshow binnen vier Tagen zur Sprache kam, war die Sozialismusdebatte, die Juso-Chef Kevin Kühnert angestoßen hatte.
In dieser Lage müsse man sich aber "ein bisschen mehr Mühe geben", statt die "Leute auf die einfachen Pfade" zu locken.
Unter dem Strich, sagte er, sei es aber "nicht falsch, dass man sich auf die Grundauseinandersetzungen wieder ein Stück weit besinnt".
In Europa aber ist es bald so weit.
Allen hatte sich 2017 in einem Interview mit der BBC um Kopf und Kragen geredet und gesagt, es sei tragisch für die betroffenen Frauen, aber auch "schlimm für Harvey [Weinstein], dass sein Leben so durcheinandergerät."
Mit diesen Fotos, die nicht ohne Empathie, aber auch völlig unsentimental sind, wurde Richard Billingham dann in den Neunzigerjahren vom berühmten Sammler Charles Saatchi entdeckt.
Nun aber geht Billingham an die Geschichte seines Lebens noch einmal anders heran.
"Ray & Liz" (preisgekrönt u.a. in Locarno) ist ein Film über seinen Vater und seine Mutter, nun aber als Spielfilm, der eine doppelte Geste vollführt.
Saufen auf der Bettkante Er lebt, auch wenn es ein Leben nahe am Nullpunkt zu sein scheint, und schüttet, der Nachbar ist weg, mit zitternder Hand das Gebräu ins Glas, aber ganz voll, trinkt, auf der Bettkante sitzend.
Es gilt aber auch im übertragenen Sinn.
Der Film geht in der Geschichte zurück, aber die Lebensperspektiven der Billinghams gingen noch nie sehr ins Weite.
Zunächst wohnen sie noch in einem Häuschen, aber schön ist auch das nicht.
Bei aller Liebe zu jedem Detail, im Bild und auf der Tonspur, hat das Heraufbeschwören der Vergangenheit aber auch mit Nostalgie nichts zu tun.
Im Video: Der Trailer von "Ray & Liz" Es ist ein liebender Blick, aber diese Liebe ist nicht auf die Eltern gerichtet, sondern eigentümlich verschoben: auf das schiere Gewesensein von Menschen und Dingen.
Sie tut aber genau das Gegenteil, sie trampelt auf dem Willen des Volks herum und erstickt ihn."
Im Falle der Wahlwiederholung in Istanbul hat sie aber Hoffnung: "Die Menschen in Istanbul werden erneut zur Wahl gehen, und ich hoffe, dieses Mal wird Ekrem Imamoglu noch mehr Stimmen erhalten als zuvor."
Die schwarzweißen Filmbilder dazu zeigen Männer, die sich redlich bemühen - aber alles falsch machen: Sie vergessen den Deckel auf dem Mixer mit der Babynahrung; sie ziepen einem Kind beim Kämmen grob an den Haaren; sie haben kein offenes Ohr für seine Probleme.
Der Subtext: Väter wollen heute vielleicht, aber sie können nicht.
Der Spot, entwickelt von der Agentur Jung von Matt, hat binnen kurzer Zeit allein bei Facebook weit über eine Million Views angesammelt, aber auch viel Kritik provoziert.
Männer sind in unserer Gesellschaft bessergestellt, aber nicht in allen Bereichen.
Der Spot verbreitet sich stark, aber er verschlechtert das Image des Kunden Edeka, gerade in den Großstädten.
Schmiedel: Und die dann für vier Stunden zur Arbeit hetzen, aber beim Kundentermin völlig verwirrt statt dem Laptop das Kinderspielzeug auf den Tisch packen, während der Papa abends mit der dicken Geldtasche nach Hause kommt.
Was sie aber nicht davon abhält, immer wieder auf die Juden im Heim zu schimpfen, die sie aus Prinzip, das heißt wegen ihres dezidierten Antisemitismus, nicht mag.
Zwar klaut er seiner Großmutter Geld aus dem Portemonnaie, bleibt aber ansonsten der brave Junge, der seiner Oma sogar mit Engelsgeduld die Haare mit Henna färbt.
Vom "Bronsky-Beat" wurde schon geschwärmt, es gab aber auch immer wieder kritische Stimmen.
Die Kombination kommt einem ulkig vor - aber wenn man das Konzept dieses TV-Formats in ein Bild fassen müsste, wäre es wahrscheinlich genau dieses: Einem Musikmenschen, von dessen Werk man ein vorgefertigtes, meistens eher ins nervdudelige lehnende Urteil im Kopf hat, wird ein - oder werden eigentlich gleich sechs - neue Leibchen übergezogen, die ihm oder ihr augenscheinlich nicht passen können, die irgendwer in der Umziehkabine vergessen haben muss, und die dann trotzdem wie angegossen sitzen.
Jetzt zeigen die Belgier, wie man das richtig macht: ländliche Regionen, wie es wohl politisch korrekt heißt, in einen Krimi-Plot gefasst zu bekommen und dabei regionale Eigenheiten zwar bizarr überhöht, aber doch erkennbar in einem konkreten Alltag verwurzelt zu zeigen.
Subtiler wird es aber ganz schnell, wenn die verdeckten Ermittler Bob Lemmens (Tom Waes) und Kim De Rooj (Anna Drijver) auf dem Campingplatz ihre Arbeit aufnehmen.
Zwar geht es auch in "Streetfood" durchaus um Innovation und individuellen Ausdruck, mehr aber noch um die Bewahrung kulinarischer Traditionen angesichts der Nivellierungstendenzen der Globalisierung, die auch und gerade in den touristischen Hotspots Asiens zu beobachten sind.
Eigentlich geht es in dem Lied, wie auf allen Songs des Albums, ausschließlich um Privates, aber "unbearably white" und die bedrohliche Lawine, die Koenig dazu beschreibt, kann man natürlich auch als politischen Kommentar auf das Aufbegehren der White Supremacy gegen ihren Niedergang lesen.
Seine Stammkundschaft aber, also die mit der Band gealterten Nullerjahre-Indies aus bürgerlichen Verhältnissen, nimmt Koenig an die Hand wie der weise Brautvater im Titel.
Hätte es für den kürzlich begangenen "World Earth Day" einen Soundtrack geben sollen, wäre das fünfte Album von She Keeps Bees die passende Wahl gewesen: Weniger explizit als Katie Lee in ihren Colorado-River-Songs, aber nicht minder eindringlich zelebriert "Kinship" die absichtslose Schönheit der Natur und des Universums.
Von Spar haben in ihrer über 15-jährigen Bandgeschichte solchen musikalischen Großströmungen nicht immer entgegen gestanden, mit ihrem fünften Album "Under Pressure" tun sie es nun aber vehement und klingen gerade deshalb ziemlich aufregend.
Auch "Basquiat", "Eartha", "Baldwin" oder "Muddy" erschließen sich, aber bei "Zora", "Giovanni" und "Sonia" muss man sich schon auskennen in der Historie des afroamerikanischen Diskurses.
Dennoch fehlt vielen Songs die Dringlichkeit von "HEAVN", was am gediegenen, zumeist zurückhaltend-smoothen Jazz-Vortrag der Sängerin Woods liegt, vor allem aber an der Retrohaftigkeit der Musik.
Ja genau, aber den wütenden, hitzigen Rap-Part übernimmt dann leider Produzent Saba.
Bis man sich zum Antik-House-Remix von Eröffnungsstück "Betty" durchgearbeitet hat, vergeht in diesem gemächlich-andächtigen Bibliotheken-Groove eine interessante und sorgfältig kuratierte, aber auch sehr lange Dreiviertelstunde kunstsinniges Proseminar.
Das Interview zu senden, sich aber in Folge von den Inhalten zu distanzieren sei "eine professionelle und rechtskonforme, redaktionsinterne Entscheidung" gewesen, "die auf keinerlei Druck von innen oder außen entstanden" sei.
Cumberbatch, der aktuell in "Avengers: Endgame" (lesen Sie hier die Kritik zu dem Superheldenfilm) zu sehen ist, spielt den charismatischen aber auch sadistischen Phil, der die neue Frau (Moss) seines Bruders (George Burbank) und deren Sohn schikaniert.
Im Zweiten Weltkrieg kamen Frauen zwar in diesen Beruf, aber sie durften weiterhin nicht an die Front und waren in den Pressecamps nicht zugelassen.
Beckmann: Bilder werden jetzt sehr unmittelbar, häufig aber auch unreflektiert gemacht.
Das schafft zwar zeitliche, räumliche, emotionale Nähe, ist aber meist ohne fotografische Qualität.
Nach wie vor ist aber unklar, ob es sich ernsthaft um eine Panne handelte oder um einen wohl platzierten PR-Gag.
Auch die Kaffeekette schaltete sich in die Debatte ein: Es ist zwar unklar, ob der Becher wirklich aus einer der Filialen stammt, für die Firma dürfte es angesichts der hohen Einschaltquoten der Serie aber eine willkommene Werbeaktion sein.
Frank Plasberg hatte sich einiges vorgenommen für diese "Hart aber fair"-Ausgabe unter dem Titel "Arm durch Arbeit, reich durch Immobilien: Keine Chance auf sozialen Aufstieg?"
Da aber griff nun Moderator Plasberg ein, den man sich irgendwie auch als Speaker im britischen Unterhaus vorstellen könnte: Das sei ein wichtiges Thema.
Hubertus Heil aber hatte sich "Hart aber fair" schon einmal angeschaut und spielte seine Kenntnisse nun eiskalt aus: "Nein, nein, nein.
Dafür brauche man aber privates Geld, sagte Lambsdorff: Es würden eine Million Wohnungen fehlen, Investitionsvolumen 200 Milliarden Euro.
Was benötigt werde, seien aber nicht irgendwelche Immobilien, sondern sozialer Wohnungsbau.
Am Prenzlauer Berg sei das Wohnen teuer, aber in Zeuthen, im Süden der Linie, nicht.
DJ-Sets, Konzerte, Kunstinstallationen, aber auch politische Workshops.
Der Kulturkosmos Müritz e.V. teilte mit, man habe "einen Kompromiss angeboten, aber auch eine rote Linie gezogen" - so verwehrt sich das Festival, das sich dezidiert als linksalternativ versteht, gegen eine Polizeistation auf dem Festivalgelände.
In Mecklenburg-Vorpommern, wo das Fusion Festival stattfindet, ist diese Verordnung bei Freiluftveranstaltungen aber nur anwendbar, wenn feste Bühnen installiert sind.
Der Begriff Massenpanik hört sich an wie ein gewichtiges Argument, aber auch bei den furchtbaren Ereignissen bei der Love Parade in Duisburg hat es keine "Massenpanik" gegeben.
Eine Kommune ist vielleicht froh, dass so eine Veranstaltung bei ihr stattfindet, muss aber gleichzeitig die Interessen der Bürger wahren.
Man muss aber sagen: Im Regelfall investieren die Verantwortlichen viel Zeit und Geld in die Sicherheit, und niemand will, dass etwas passiert.
Bei einem klassischen Festival ist das aber normalerweise nicht der Fall.
Viel entscheidender aber ist, dass so eine Petition in der Regel sehr viel Aufmerksamkeit auf das Thema lenkt - auch auf politischer Ebene.
In der achten und letzten Staffel von "Game of Thrones" (lesen Sie hier eine Rezension zur aktuellen Folge) wird gerade die Glaubwürdigkeit der Fantasywelt untergraben: Drachen, Priesterinnen mit Zauberkräften und jahrelange Winter sind ganz normal - ein Coffee-to-go-Becher aber passt nicht so gut zum ans europäische Mittelalter angelehnten Handlungsort.
Auch sonst bringt der Abend nur Wenigen Befriedigung: Gendry wird zwar von Frau Targaryen zum Lord befördert, dafür aber später von Arya abgewiesen.
Jon Snow - präziser: Aegon Targaryen-Stark - und seine Tante/Geliebte Daenerys haben Krisengespräch: Er ist zwar "ein bisschen betrunken", wirkt aber nüchterner als die Drachenmutter, die ihm, besoffen vom eigenen Machtstreben, ein Schweigegelübde abnötigen will: Niemand soll erfahren, dass eigentlich er der rechtmäßige König ist.
Bronn, wir erinnern uns, sollte die Lannister-Brüder im Auftrag Cerseis mit der Armbrust meucheln, die einst Tyrion als Mordwaffe gegen seinen Vater gedient hat - lässt sich dann aber mit dem Versprechen auf Highgarden vom Doppelattentat abbringen.
abreisen, ohne nochmals auf das große Pssst eingeschworen zu werden, Gilly weiß aber ja auch schon vermutlich allumfassend Bescheid, und spätestens deren werdendes Kind wird in der Kita alles ausplaudern.
Und warum beauftragt Cersei erst einen Auftragsmörder, um ihre Brüder zu töten - winkt dann aber ab, als geschätzt dreißig Bogenschützen schußbereit auf Tyrion ausgerichtet sind?
Effektivster Spuch zur Anbahnung von Geschlechtsverkehr: "Ist das aber heiß hier drin, ich lege mal ab."
Die Pläne von SPD-Umweltministerin Svenja Schulze zu einer CO2-Bepreisung mit anschließender Rückerstattung an die Bürger seien für ihn "nicht glaubhaft": "Die Schulze hat ja angegeben, dass ne Tonne CO2 20 Euro kosten soll, aber ein konkretes Beispiel, wer dann dieses Geld wieder zurückbekommt, das wurde nicht gemacht."
Sie verwies aber darauf, dass die Klimakrise "uns bereits jetzt teuer zu stehen kommt", und forderte daher den Einsatz "vieler Instrumente".
Für Liebhaber steht das Kürzel MPS für "Most Perfect Sound", tatsächlich heißt es ganz banal "Musik Produktion Schwarzwald".
In Wahrheit aber verkörperte das Label aus der Provinz eine Avantgarde, wie man sie in den flirrenden westdeutschen Städten Hamburg, Berlin oder München nie antraf.
Bombenangriffe mit Glenn Miller im Ohr Gegründet hat MPS der einstige Inhaber der Schwarzwälder Apparate-Bau Anstalt, besser bekannt unter SABA.
Diese ständige Pfeiferei aber machte sie bald so wahnsinnig, dass man dazu überging, statt des Pfeiftons Aufnahmen von Jazzorchestern zu senden."
Nach dem Mord an einer jungen Streifenpolizistin in der Koksstation eines Araberclans tun sich die kaputten Lebensentwürfe von Polizeibeamten auf: Kommissarin Rubin (Meret Becker) scheint den Bezug zu ihrem Sohn zu verlieren, der als Praktikant bei dem eskalierten Einsatz dabei war.
Der Clou: Der mit deutschem Gangsterrap vorangetriebene Kiezkrimi beginnt wie ein Abklatsch der Mafiaserie "4 Blocks" - wendet sich dann aber in ein klassisches Polizistendrama über einen Beamten, der nicht mehr an Rechtsstaatlichkeit glaubt.
Am Ende wirkt der Krimi in seinem verdichteten Personenensemble, in dem jeder mit jedem bekannt ist, aber etwas zu konstruiert.
Das ließ sich als existenzialistisches Statement ("Der Tod wartet auf uns alle") verstehen, z.B. aber auch als aktuelle Metapher für die Zerstörung der Umwelt.
Am Ende der Schlacht um Winterfell aber hat Arya mit dem Nachtkönig auch dieser Grundbotschaft von "Game of Thrones" ein Ende bereitet.
Entweder der folgende Kampf wird kompliziert und unübersichtlich, aber irrelevant wie eine Soap Opera: Wer betrügt welche Allianz in letzter Minute?
Die Stärken von "Game of Thrones" bestanden aber stets in einem Verständnis von Macht als Ergebnis von Interessenkonflikten, nicht von moralischen Werten.
Dafür aber besteht wohl leider nicht mehr genug Zeit.
Es wird kaum so kommen, aber toll wäre doch ein Westeros als föderaler Staat mit weitgehend unabhängigen Regionen und Gouverneuren, vielleicht sogar ersten Gehversuchen in Demokratie.
Jetzt kommt dann aber hoffentlich die Rückbesinnung auf die wesentliche Frage der Serie: Wer wird am Ende auf dem Eisernen Thron sitzen?
Statt langer Abschiede und Schwelgen in Sentimentalitäten vor dem Kamin dürfen dann bitte wieder schmutzige Intrigen (jenseits von Cerseis allzu berechenbarer Ich-hab-es-zwar-gesagt-werde-meine-Truppen-aber-doch-nicht-in-den-Norden-schicken-Intrige), Rache, Morde, Überraschungen und bizarre Wendungen kommen.
Auf den ersten Blick mögen die Requisiten in die Alpenlandschaft passen, bei genauerer Betrachtung haben sie aber tatsächlich so gar nichts miteinander zu tun.
DJ Bobo, inzwischen 51 Jahre alt, steht also auf der Bühne der ausverkauften Berliner Mercedes-Benz-Arena, eigentlich aber auf dem Dach eines Raumschiffs, und deutet rhythmisch in die oberen Quadranten, dann kommt der vielleicht bobomäßigste aller Bobomoves: Die eingesprungene Anhockposition, in der er kurz einfriert, als buffere das Video noch nach, dazu die Arme leicht angewinkelt, irgendwie fragend ausgebreitet, als wolle er sagen: Ich weiß es doch auch nicht.
Sein neues Tourprogramm "KaleidoLuna" ist zwar ein Mix aus neueren Liedern und alten Hits, folgt aber ganz der alten Boboschablone: Seine Frau Nancy, im goldenen Kleid mit Schamschärpe, singt sirenige Strophen, er rappt dazwischen, und zwar Texte, deren Konsenswerte scharf an den hundert Prozent kratzen: Glaube an das Leben und an die Liebe, Träume können wahr werden, respektiere dich selbst, dann weißt du, wo es langgeht, jetzt bitte alle Arme hoch und winken, als schere man sich um nix.
Denn ein DJ-Bobo-Konzert ist zwar weitaus rummeliger, funktioniert aber tatsächlich ein bisschen wie eine Meditation.
An dieser Assoziation ist man aber selbst schuld: Die Bobo-Welt nämlich ist wirklich ein Paralleluniversum, in dem die Dinge auf nichts verweisen, sondern sich einfach im Konfettiregen auflösen.
Auf dem Heimweg wartet man dann noch lange auf den Vengabus, aber der kommt mal wieder nicht, wenn man ihn am nötigsten braucht.
Als Gerhard Gundermann ist er in Dresens Film aber ein wortkarger, stiller Malocher und schüchterner Liedermacher.
In seinen Film- und Fernsehrollen hat er sich schamlos in viele wenig aussichtsreiche Katastrophenrollen gestürzt - und mittelmäßige Filme zwar nicht gerettet, aber wenigstens kurzzeitig zum Leuchten gebracht: Er hat den Rolling Stone Keith Richards gespielt in "Das wilde Leben" von Achim Bornhak 2007, den " Einstürzende Neubauten"-Sänger Blixa Bargeld in "Tod den Hippies, es lebe der Punk!"
Wirklich berührend aber ist Scheer eher in den Rollen und den Momenten, in denen er mal nichts beweisen muss.
Auch dieser Film wurde als Favorit für den Hauptpreis und den Preis für die beste Regie gehandelt - verpasste aber beide.
Natascha Sadr Haghighian bildet eine eigene Kategorie, sie redet, sie nimmt sich Zeit, sie trinkt eine Tasse Tee dabei, aber sie will nicht zitiert werden.
Das macht aber nichts.
Natascha Sadr Haghighian aber tritt nicht einmal unter ihrem persischen Nachnamen an.
Etwas Europa soll es sein, aber bloß nicht zu viel.
Die amerikanische Schriftstellerin Sara Gran hatte schon einige halbwegs erfolgreiche Krimis geschrieben, als sie sich vor ungefähr zehn Jahren die Detektivin DeWitt ausdachte, die sich wie ein verkannter, aber hochbegabter und ultrasensibler Popstar benimmt.
Die Leser für seinen Humor und seinen spannungsreichen Plot, die Kritiker für seine Kunstfertigkeit, die Journalisten für seine Aktualität – und alle miteinander für die unerschrockene und, von heute aus betrachtet, somnambule Zuversicht, mit der Smith das Multikultileben in der größten westeuropäischen Metropole beschrieb: ein Kuddelmuddel à la Charles Dickens, aber ohne dessen Aussichtslosigkeit, ein Gesellschaftsroman wie von E.
Forster, aber ohne Messerbänkchen.
Die Serie bleibt an der spannend erzählten Oberfläche, Ferrante geht aber in die Tiefe.
Aus den teuren Autos der Araber tönt der Rapper Fler, der vom feuerroten Himmel über Berlin und anthrazitfarbenen Asphalt schwärmt, und am Kottbusser Tor rieselt leise der Schnee.
Ein schönes Bild zwar von Zusammenhalt in grausamsten Zeiten, aber eben doch ein bisschen zu viel Zufall, um am Ende ganz zu überzeugen.
Die Verheißung aber ist leider etwas kurz gekommen.
Interessant ist aber eine Theorie, wonach dies gar nichts mit den Künstlern zu tun habe, sondern damit, dass man mit Ende 20 die Lust verliere, neue Musik zu entdecken.
Etwa, wenn es über den Klavierunterricht heißt: "Brahms' Intermezzi, Übergreifen der Hände, einfach, aber schwer es zusammen zu denken."
HBO hat sich zwar die Rechte an Ferrantes Romanen gesichert, ansonsten aber ist die Serie eine rein italienische Angelegenheit, mit italienischem Cast und Crew, koproduziert von der Rai.
Dieses Trotzige, Unbezähmbare Am besten aber tun der Serie ihre beiden jungen Hauptdarstellerinnen, Elisa del Genio als Lenù und Ludovica Nasti als Lila, zwei Augenweiden, zwei Glücksgriffe, beide gecastet aus 9000 Kindern.
Was keinen Sinn ergibt, aber beides Mal vier.
Der Stolz und die Freude darüber sind aus der Pressemitteilung deutlich herauszuhören: "Wir waren in Sorge, dass der Film nicht rechtzeitig fertig würde, aber Quentin Tarantino, der den Schneideraum vier Monate lang nicht verlassen hat, ist ein echtes, loyales und pünktliches Cannes-Kind", heißt es dort.
Im Modus einer kleinen, aber nicht unwesentlichen historischen Verschiebung findet der Film nicht heute, sondern vor ein paar Jahren statt.
Mehr aber noch beschäftigt ihn die Geschichte vom Kapitän, der seine Passagiere im Stich gelassen hat.
Zu zeigen, wie die Ströme von Angst und Sehnsucht, aber auch von Geld und Moral, die scheinbar aneinander vorbeifließen, einander beeinflussen oder bedingen.
Das von Arte und der SWR hergestellte Serien-Panorama erzählt zum Beispiel von einem nigerianischen Jungen (Joshua Edoze), der mit seinem älteren Bruder am griechischen Strand landet, aber auch von einem griechischen Familienvater, der nach der Arbeitslosigkeit einen Job als Sicherheitsmann in einem Flüchtlingscamp findet.
Er hat im syrischen Bürgerkrieg Vater und Mutter verloren, wird aber von der Mannheimer Lehrerfamilie aufgenommen.
Sie zeichnen pointiert die Verwüstungen ihrer Protagonisten bei der Flucht nach Europa nach, sie zeigen aber auch den griechischen, deutschen oder französischen Blick auf das Geschehen.
Hände an Zäunen und mit Menschen überfüllte Lieferwagen sind unvermeidlich, werden hier aber nicht zum handelsüblichen Leid-und-Mitleid-Fluchtdrama zusammengesetzt.
Die Serie zeigt, wie das zurzeit enorm unter Druck stehende europäische Fernsehen in Zukunft große Themen grenzüberschreitend aufbereiten könnte, schwierige Ambivalenzen inklusive: Die Unternehmerin kalkuliert knallhart, versucht dabei aber auch, die Krise als Chance und Flüchtende als Bereicherung darzustellen.
Besonders aber faszinierte mich die Verbindung zwischen den Menschen, die das Haus besuchten.
In dem Buch aber gibt es auch oft Auseinandersetzungen, Schlägereien.
Für Transgender gibt es aber immer noch kaum Aufmerksamkeit.
Sie haben mir aber nie geantwortet.
Das ist schade, aber auch nicht wirklich schlimm.
Am Ende aber ist das Buch Fiktion.
Das verkauft sich bestimmt besser, ist aber ein wenig irreführend.
Letzteres aber ändert sich radikal in Teil Zwei, überschrieben mit "Ausgebrannte Menschen auf einem ausgebrannten Planeten".
Das allein ist toll - und löst jedes Versprechen ein, das die neuseeländische Sängerin und Musikerin Aldous Harding 2017 mit ihrem auch schönen, aber noch spröden zweiten Album "Party" und leisen Hymnen wie "Horizon" gegeben hat.
Taucht man aber tiefer hinein in "Designer", und das sollte man unbedingt, fängt der warme Harmonieregen an zu prickeln, bleiben lieblich gesäuselte Textzeilen wie Nesselfäden an der Haut hängen und hinterlassen nachhaltige Reizungen.
Den Zuschauer fixiert sie dabei mit einem starren, entrückt wirkenden Blick, der fesselt, aber auch stark beunruhigt.
"Gothic Folk" nannten einige Kritikerkollegen diese doppelbödige Stilistik, aber mit Genre-Zuschreibungen muss man hier gar nicht erst anfangen.
Yeah, zeig dem Ei das Frettchen, aber es ist eh schon tot?
Sie versuche ja zu funktionieren, aber sie sei halt ein Feigling: "I try to be light, stop the low talk/ But I am a coward, and Camus was right."
April) Die Mitglieder der Berliner Band Diät betreiben im Nebenberuf Plattenläden und Cafés, haben aber trotzdem noch Zeit, obskure polnische Psychologen zu lesen.
Also haben sich Diät noch einmal berappelt, nach vierjähriger Pause und zwischenzeitlichem Schwebezustand (der Sänger wollte zurück nach Australien, ist nun aber doch geblieben), um mit "Positive Disintegration" eine Party-Platte für die Dabrowski-Crowd aufzunehmen.
Die Texte erklingen auf "Positive Disintegration" in einem australisch gefärbten Befehlshaber-Englisch, das einfacher zu erfühlen als zu verstehen ist.
Was soll man machen, wenn auf der Straße Leute zu langsam vor einem her gehen, aber immer noch zu schnell, um sie zu überholen, fragt etwa ein Mensch von der Straße, und Philip Simon macht ein spezielles Kauzgeräusch vor, halb röhrend, halb ächzend, mit dem man Leute verlässlich dazu bringen könne, besorgt zur Seite zu springen.
Und damit beim Zuschauen zwar die erwünschte, momentan-eskapistische Erleichterung schaffen, aber auch völlig unmissverständlich lassen, dass sich die schwerwiegenderen der angesprochenen Probleme nicht einfach weglachen lassen.
"Das zeigt sich bei den Regisseurinnen, aber auch in der Besetzung von Intendanzen."
Er sieht aus wie ein überdimensionaler Zahnstocher, hat aber Probleme mit den Zwischenräumen.
Am Ende ist er für Brenner aber doch nur ein Billett in den Bau.
Großes westdeutsches Unternehmerkino Klingt irre, war aber so.
"Ich brauche acht Menschen, die ein bisschen unbespielte Fläche sind, aber trotzdem wissen, wer sie sind", sagt GMK, und das scheint tatsächlich ernst gemeint.
Das kann man langweilig finden - oder aber zur Abwechslung ausgesprochen erholsam.
Natürlich gönnt man sich zumindest ein Schrägvögelchen: Leni mit dem pink paillettierten Rüschkostüm und den blitzförmigen Aufsteckhörnchen, von der Erzählstimme störrisch als "Designer", von GMK dagegen in der weiblichen Form angesprochen, ist ein schwachnerviger Glitzertupfen, verzweifelt an einer Müllsackkreation - darf den Vox-Zuschauern aber auch ruhig und nicht künstlich verschrillt erklären, was "queer" bedeutet.
Auch wenn es Spaß macht, ihnen bei der Entstehung ihrer Kreationen zuzuschauen, die, gemessen an den Rohmaterialien, größtenteils erstaunlich unkarnevallesk geraten: Aus dramaturgischen Aspekten könnte "Guidos Masterclass" neben dem gütigen Gastgeber dringend einen Tim Gunn vertragen - jenen freundlichen, aber gestrengen Nahtinspekteur, der in "Project Runway" mit besorgtem Eulengesicht von Schneiderpuppe zu Schneiderpuppe schreitet und die Kandidaten auf Schwachstellen aufmerksam macht.
Leni allerdings hat keine Chancen mehr auf den Sieg, angesichts ihres doch etwas desolaten Müllkleids ist der Rausschmiss komplett plausibel, aber doch überraschend: Dass "Guidos Masterclass" schon in der ersten Folge freiwillig sein glitzerndstes Accessoire ablegt, könnte ein Beweis dafür sein, dass es dieser Designerwettbewerb tatsächlich ernst meint.
Es ist aber ein grandioses Missverständnis, diesen Roman als Sexprovokation zu lesen.
Prophezeiung der "Roten Frau" Doch schließlich erkannte Williams, dass die Serie sich bis zu diesem Zeitpunkt zugespitzt hatte: In der dritten Staffel wird Arya Stark von der "Roten Frau" (Melisandre) prophezeit, dass sie einige Augen für immer schließen werde - darunter braune und grüne, aber eben auch blaue.
Offenbar war es aber das Schicksal ihrer Figur, den Nachtkönig zu töten.
Es werde zwar einige Fans ärgern, dass die Jagd von Jon Snow auf den Nachtkönig nicht in einem dramatischen Kampf zwischen den beiden endet - aber genau das mache eben "Game of Thrones" aus.
Jorah in der Selbstaufopferung, für die wir ihn kennen, für die ihn aber keiner (und vor allem keine Drachenkönigin) liebt, Daenerys zum circa 100.
Am nachhaltigsten wirkt Melisandre aber als moralische Unterstützung für Arya: Die ist ermattet von Kämpfen und Versteckspiel-Aktionen mit den Untoten in der Bibliothek von Winterfell - auch ihre vorsichtig innigere Beziehung mit dem Hound (den mal wieder über große Handlungsstrecken sein Feuer-Trauma lähmt - das ist eben plausible Charakterzeichnung und nicht nur bloße Behauptung von Boshaftigkeit - looking at you, Nachtkönig) hilft ihr nicht.
In der Krypta warten unter anderem Sansa, Gilly, Lord Varys, Tyrion (spielt zwischendurch mit dem Gedanken, draußen zu helfen - schlechteste Idee, seitdem die Dothraki zum Angriff ritten, versinkt stattdessen aber Gott sei Dank in seinem Weinschlauch).
Irgendwann ist diese Duselei aber auch vorbei: Als der Nachtkönig mit einer Handhebung alle Toten von Winterfell lässig zur eigenen Armee addiert, scharren sich Sansas tote Verwandte aus ihren Gräbern.
Ist zwar Familie, aber trotzdem unangenehm.
Aryas Angriff auf den Nachtkönig kommt als Twist völlig aus dem Nichts - er ist aber, und das ist die schlechte Seite dieser Folge, auch so überraschend, weil nicht sorgfältig erzählt wird, wie und warum sie es überhaupt schafft, bis zu ihm vorzudringen.
Wolf quittierte diese Aussage mit einem Tweet: "Mir verschlägt's nicht oft die Sprache, aber dazu fällt mir jetzt echt nichts mehr ein..."
Kosminski hat aber aus dem Text alles gestrichen, was auf die Hautfarbe der Figur hindeutet, stattdessen wird Othello konsequent nur "der Fremde" genannt.
Er hat aber auch mit Itay Tiran (in Israel, wo er geboren wurde, ein wirklicher Star) in der Titelrolle einen Schauspieler, der mit bemerkenswert nonchalanter Natürlichkeit die ganze Aufmerksamkeit auf sich zieht.
Das eigentliche Thema dieses Publikum umjubelten Abends aber wirkt so unmissverständlich wie eindringlich nach: "Es ruht noch manches im Schoß der Zeit, das geboren werden will", heißt es bei Shakespeare warnend.
Leider aber sei der Begriff seit dem Nationalsozialismus sehr ramponiert.
Sie alle trifft in unterschiedlicher Intensität das gleiche Verdikt: "Wer Heimat sagt, (...) macht Anleihen nicht unbedingt bei allen, aber bei den tragenden Säulen rechter Ideologie."
Mai wollte es das ZDF aber nicht dabei belassen und strebte eine juristische Klärung an.
Wolf wurde 1954 in München geboren, wuchs aber in Kanada, Europa und den Vereinigten Staaten auf.
Obwohl sie mit Handschellen gefesselt ist, versucht sie einen von ihnen zu schlagen, aber der weicht aus und filmt sie weiter.
Daraufhin tritt sie Horst Bubeck in den Unterleib; der krümmt sich, aber sagt keinen Ton.
Ein papierdünner, aber doch tiefer Eintrag in das Kulturerbe der Menschheit, eine ungeheure Kostbarkeit.
Viele Millionen Euro, aber wie viele?
Hier flammte aber wohl Zorn auf, der schon Jahrzehnte glost.
Dass Obama klug und begeistert über Literatur reden kann, das ahnte man, aber dass Michiko Kakutani "wir" sagt?
SPIEGEL: Emotional erwarten Eltern aber durchaus eine Gegengabe: die Anerkennung und Bewunderung und Liebe des Kindes.
Bei den Lesern und Leserinnen seiner großartigen Romane erzeugt es aber wiederkehrend das leicht irritierende und angesichts der besonderen Talente dieses Schriftstellers auch unangemessene Gefühl, bloß romanhafte Nachschriften zu den von ihm zuvor inspirierten Serien in Händen zu halten.
Ganz genau betrachtet aber ist hier ein Schreiber am Werk, der nicht nur wiederkehrend originelle Erzählstoffe zu generieren vermag, sondern zudem über eine Sprache verfügt, die in wenigen, punktgenauen Wendungen ganze Menschenleben zu umreißen vermag.
Wie eine vollendete Short Story Wolff, dessen Romanvorlage "This Boys Life" Michael Caton-Jones 1993 mit Robert de Niro, Ellen Barkin und dem blutjungen Leonardo DiCaprio in den Hauptrollen zu einem unheilvollen Gefühlsunwetter verdichtete, schärfte Perrottas Stil und seinen besonderen Blick für das scheinbar unbedeutende, aber sprechende Detail.
Im Zentrum die wunderbare Eve Fletcher, die als Geschäftsführerin eines Seniorenheims infolge einer gescheiterten Ehe nach einer neuen weiblichen und sexuellen Identität sucht: Zunächst hofft sie, ihr Glück bei Tinder zu finden, entdeckt aber eines Tages, zunächst zögerlich und von Schamgefühlen begleitet, dann aber wildentschlossen, die Vorzüge der Internet-Pornografie: "Sucht war ein düsteres Wort, durch und durch negativ.
Ist aber nur die neue Bonbon-Taylor.
Ja, aber nee: Nicht mit Madonna!
Das hat dann aber mit dem Rest des Clips nur noch wenig zu tun, denn da geht es um die Anbahnung der Hochzeit von Madonna mit dem jungen kolumbianischen Reggaeton-Star Maluma, der hier eine sehr gute Figur macht.
Augenklappen, rot, weiß, schwarz werden vorgeführt, am Ende aber, als die Braut in Weiß über die Festtafel tänzelt, hat sie zusätzlich dann doch wieder den Western-Hut auf - seit "Music" ihre Ersatzkrone.
Man kann sie noch sehen, aber nicht mehr berühren oder spüren.
Regisseur Stéphane Brizé sagt: "Der Film legitimiert mit Sicherheit keine Gewalt, aber er legitimiert Wut.
Sieht anheimelnd aus, muffelt aber ein bisschen.
Die Ambivalenz des Religiösen Ist aber nun die Religion selbst Ursache für Unfrieden?
Als Danny [Boyle] ausstieg, war das schon ein Rückschlag, aber wir haben uns freundschaftlich getrennt.
Der Film soll aber nicht nostalgisch sein, er soll sowohl jüngere als auch ältere Fans ansprechen.
Wir bemühen uns aber, sie in der modernen Welt zu verorten und mit dem Zeitgeist gehen zu lassen.
Dafür denken wir uns aber lieber neue aus.
Bei der nun entdeckten Fortsetzung handelt es sich laut dem Literaturprofessor Andrew Biswell aber nicht um einen Roman, sondern um eine "bedeutende philosophische Abhandlung über die gegenwärtige Natur des Menschen".
Den Medienberichten zufolge beschäftigt sich das Werk zudem mit der Empörung über Kubricks Verfilmung seines Romans, ist in Teilen aber auch eine Autobiografie.
"Da hast du dir aber ein ziemlich kompliziertes Leben ausgesucht", sagt die Mutter zu Meg, die lesbisch ist, betont männlich auftritt und zur Army will.
Mutig, wild, aber auch egozentrisch Ihre Flucht ist zugleich erfolgreiche Emanzipationsgeschichte und sozialer Abstieg: Das neue Zuhause ist eine Abrissbude in einem sumpfigen Wald, für den Lebensunterhalt sammelt die ehemalige Professorengattin Regenwürmer, klaubt Tierkadaver von der Straße, macht Drogengeschäfte.
Mutig, wild, aber auch egozentrisch: Sie nimmt in Kauf, dass ihre Tochter in ärmlichsten Verhältnissen aufwächst.
Die Erwachsenen mögen auch Tochter Karen, denn sie ist "perfekt (hinreißend klein und blond), aber zum Scheitern verurteilt (schwarz und in Lumpen gekleidet)".
"Jetzt muss ich aber ganz vorsichtig sein", sagte Richterin Katharina Potthoff, als sie sich mit einer Schere an dem flachen Päckchen abmühte.
Er wirft sein Geld zum Fenster raus, vergnügt sich in diversen Affären - ganz anders als der ruhige, aber unspannende Paul, Catherines erster Ehemann.
Eine fragile Chefin im großen Chaos, eine moderne Medea, die ihre Kinder zwar nicht tötet, aber zumindest deren Seelenfrieden zerstört.
Trotzdem ist "Die Entflohene" ein starker Text, weil er schonungslose Einblicke in die Psyche einer hochgradig lädierten Frau gibt, die mühsam um Stabilität ringt - aber immer wieder abstürzt.
"Atlantic" wiederum ist ein berührender Sirenen- und Sprechgesang, der wie eine Suizid-Erzählung wirkt, sich dann aber auch als Sklavenschiff-Drama lesen lässt.
Alles schreit "Hier", aber nichts kommt wirklich an auf dieser Partyplatte, die der Gravitas von Lizzos Persönlichkeit nie wirklich gerecht wird: Die Tracks könnten, mit wenigen Ausnahmen (unter anderem "Juice" und der schöne Blues "Jerome") auch von jeder anderen aktuellen Popkünstlerin mit ihren jeweiligen Inhalten bestritten werden: ein bisschen Rap, ein bisschen Soul, ein bisschen Prince und viel Nostalgie- und Revue-Sound aus der Bruno-Mars-Schule.
Da man aber kaum allen Figuren gleichermaßen zugetan sein kann, zieht sich das "Endgame" über weite Strecken doch ganz schön hin - oder lag Ihnen am Herzen, was aus Pepper Potts wird?
"Vor allem aber war uns die Schauspielerin eine liebe Freundin, über deren plötzlichen Tod wir sehr traurig sind."
Künstlerische Höhepunkte und Publikumserfolge Mit dem Regisseur Rudolf Thome verband sie ab 2003 eine intensive Zusammenarbeit, die vielleicht nicht kommerziell, aber künstlerisch einen Höhepunkt in ihrem Schaffen darstellt.
Die Ermittlerfiguren Lürsen und Stedefreund werden nicht auf den Bildschirm zurückkehren, aber ihre Darsteller sind in viele andere TV-Aktivitäten involviert.
Ach ja, die Gruft: Allzu oft geht es in dieser Episode darum, dass eine Figur einer anderen anbietet, sich dort doch lieber zu verstecken, wenn es richtig losgeht, die andere Figur aber insistiert, draußen zu bleiben und zu kämpfen.
Was aber auch bedeutet: Wer den Trailer gesehen hat, hätte sich diese Episode sparen können.
Ihre Chefin hat schlechte Laune, weil ihr Liebhaber mit ihr verwandt ist, es ihr aber nicht sagt und nur seltsam herumschleicht?
Das ist literarisch gesehen nicht eben neu - in seiner psychologischen Genauigkeit hier aber sehr überzeugend.
Eine irrsinnig aufgeklärte Mehrheit in den Metropolen aber, sonst um den Schutz keiner Minderheit verlegen, möchte nicht mitspielen.
Idyllisch, aber aus katholischer Sicht ein Außenposten sein Jahrhunderten, erst von Köln, heute vom Erzbistum Paderborn.
Die Kirche macht den Laden zu Es geht schon damit los, dass nach dem Hochamt zu Gründonnerstag der Tabernakel nicht geschlossen, sondern ausgeräumt wird.
Bär, Wolf, Zombies Die aberwitzige Lautstärke und der ernste Habitus dieser finsteren Prozession sind furchterregend.
Mit den Muskeln aber kam bei ihnen auch der Wunsch, besser als alle anderen sein zu wollen: "Für mich gibt es nichts anderes als siegen", sagt Constantin, der es nach zwei direkten Duellen gegen die Mitkandidaten tatsächlich bis ins Finale schafft.
Diese wurden in einer nicht weiter thematisierten Qualifikationsrunde ermittelt, erfährt man vage vom faden Moderator Patrick Esume, mehr aber auch nicht.
Polanski hatte damals unerlaubten Sex mit der Minderjährigen zugegeben, sich kurz vor der Verkündung des Strafmaßes aber ins Ausland abgesetzt.
Am oberen Zipfel von Sylt steht sie, direkt am Meer, und man denkt, da käme jetzt eine Grenze, aber in Wirklichkeit ist da bloß eine Fischbude."
Es gibt eine Route, aber nicht unbedingt eine Richtung oder gar ein Ziel.
Schon im ersten Satz steuert Peterson auf den Tiefpunkt zu Thema des Schaukampfs: Wie steht es um das Glück des Menschen im Kapitalismus, wie im Marxismus; gemeint war vermutlich der Sozialismus, aber die kategoriale Verirrung wird sich als symptomatisch erweisen.
Nie wirkt er um den Eindruck bemüht, wirklich Bescheid zu wissen: "Hier sehe ich Probleme, aber ich sehe keinen einfachen Ausweg!".
Clown mit Merchandise-Shop Ein Clown, der seinen Trotz im offiziellen Merchandise vertreibt (Hoodies für 47,99, Socken, aber ja doch: Jordan-Peterson-Socken für 14,16 Euro).
Sie findet laut Einladung aber auch "mit freundlicher Unterstützung des Ausschusses für Kultur und Medien sowie des Kommunikationsteams der AfD-Bundestagsfraktion" statt.
Nun also ein Möbelpacker für Zwangsräumungen, der einem Clan und dessen gewaltsamen Entmietungspraktiken auf die Schliche kommt, aber dabei auch auf seine eigene Familiengeschichte zurückgeworfen wird.
Ein wortkarger Mann, der kaum als Held taugt, den aber sein Gewissen zum Handeln nötigt.
Und, schrieb Drakulić, "eine tote Frau ist eine von uns – aber die Brücke, das sind wir alle, für immer".
Dass er hier keine "very important person" ist, macht ihm der verdrossene Gleichmut der Beamten klar, aber keineswegs verständlich.
Beide träumen von Acapulco, aber ihr hass- und heroinverhangener Blick reicht nicht mal auf die andere Seite der Weser, wo die Scheinfirma der Tschetschenen mit dem Drogengeld unattraktives Brachland von den Kommunen aufkauft.
Unvergessen sein "Tatort" über ein Killerauto mit Turbosound und Elektroantrieb, der, wenn man so will, wie ein röhrender, aberwitziger Kommentar auf die Debatte über Dieselmotoren und E-Mobilität in den Sonntagabend gebrettert kam.
Mike Singer, 19, jünger wirkend, singt ein Lied darüber, wie er eine verdrogte Frau aus dem Klub abschleppt, reimt aber immerhin recht sauber "noch ein' Moet" auf "mein Portemonnaie".
Heidi Klum bekam übrigens den Preis für ihr Lebenswerk, der aber irgendwie anders hieß, weil "Lebenswerk" eben auch nach "sehr alt" klingt.
Noch ist die Auswahl aber nicht abgeschlossen, 90 Prozent des Programms stünden erst fest, so Frémaux.
Damit spiegelt er die manische Arbeitsweise des Post-Impressionisten - mal subtil, mal überdeutlich, aber immer fesselnd.
Eine Siegerin wurde nicht ermittelt, aber es gibt Tendenzen.
Bis auf Weiteres aber herrscht sie zumindest über den US-amerikanischen Markt.
Beyoncé selbst besuchte nie ein College, stiftete aber in den vergangenen Monaten im Zusammenhang mit "Homecoming" Stipendien für High-School-Absolventen im Wert von rund einer Million US-Dollar.
In der Folge aber stürzte seine Karriere regelrecht ab.
SPIEGEL ONLINE: Herr Kreuzpaintner, Ferdinand von Schirachs Romanvorlage "Der Fall Collini" war ein Bestseller, wurde in den Feuilletons aber überwiegend verrissen.
Marco Kreuzpaintner: Ich kannte die Kritiken, aber sie haben mich nicht beeinflusst.
Kreuzpaintner: Wir konstruieren wahnsinnig gut Plots, aber uns fehlt das Verspielte bei der Rollenanlage.
Sorry, ich will da niemandem zu nahe treten, aber ich frage mich: Wo sind die Experimente?
Die wird aber an deutschen Filmhochschulen immer noch gelehrt.
An schlechten Tagen ist sie eher wie Resteessen, wo man denkt: Hä, das war doch eigentlich ganz lecker, aber jetzt schmeckt es hauptsächlich wie aufgewärmt."
Bei seiner Büro-Studie "Stromberg" - ebenfalls mit Herbst in der Hauptrolle - offenbarte sich im bestürzend aberwitzigen Strampeln der Titelfigur die ganze Tragikomik des deutschen Dienstleistungswesens.
Versöhnung nicht ausgeschlossen, dramaturgisch aber unerwünscht.
Bauhistorisch interessant sind an einem Gebäude dieses ehrwürdigen Alters aber vor allem die Fundamente - und der Dachstuhl.
Die genaue Geschichte aber lässt sich dendrochronologisch nur anhand des Dachstuhls ablesen, der in Notre-Dame besonders beeindruckend war, ein "Wald" aus bis zu 1300 Eichen.
Der Brandbeschleunigung auf rechter Seite steht mindestens Indifferenz, gerne aber auch hämischer Beifall von linker Seite gegenüber.
Der Clash aus Vintage-Aura und Maschinen-Avantgarde hat Methode, denn das Album folgt einem Konzept: Wenn die Welt zynisch und kalt geworden ist im Takt von KIs und Algorithmen, dann liegt die Utopie unserer Gegenwart in der Besinnung auf menschliche Resilienz, eine ins Ungewisse blinzelnde Zuversicht, in der Verletzlichkeit, aber auch Stärke liegt: "You can't walk on water/ But you can swim in it/ The coast is clear/ Add land from here", singt sie im Titelstück zu synthetisch pumpenden, blubbernden und zischenden Geräuschen, die an den Vortrieb eines Schiffsmotors erinnern: Der Horizont ist frei, auf zu neuen Ufern.
Könnte man glatt abonnieren diesen Podcast, aber vielleicht sollte man ihn lieber live hören.
Auf ganzer Strecke krankt das Album aber - wie schon "Oxnard" - an seinen Ambitionen.
Und sehr klar aufgeteilt: Der Atlantik vor der Copacabana mag weit erscheinen, aber die Freiheit der Figuren ist begrenzt.
Das Kanzleramt hatte sich aber ohnehin verpflichtet, dies nicht zu wiederholen.
Dies ist offensichtlich aber mit der vorherigen Ankündigung des Kanzleramts nicht mehr gegeben.
In einem anderen Verfahren wurde ihm aber untersagt, bestimmte "ehrverletzende" Verse des Gedichts zu wiederholen.
Begehrt sind aber auch Preise in den weiteren Kategorien etwa zu Musik, Literatur, Geschichte und Poesie.
Schon die Zuschauerzahlen bei der vergangenen "GoT"-Staffel waren gut - lagen aber unter dem aktuellen Wert.
Vor allem aber ist sie ein Fanal auf Amerika, dessen Ethnizitäten und Religionen sich immer schon bekämpften - und heute mehr denn je.
Das Problem liegt aber vor allem auch im politischen Umfeld - und in Trump: Wie lässt sich eine surrealistische Gesellschaftskritik fortführen, wenn die Gesellschaft selbst immer surrealer wird?
Sie war darin aber auch Handelnde des Begehrens.
Später sagte Andersson einmal über die gemeinsame Arbeit: "Ingmar und ich haben gekämpft, aber diese Kämpfe habe ich nie wirklich verstanden."
Wie Andersson einmal in aller Ambivalenz ihr Arbeitsverhältnis auf den Punkt brachte: Bergman habe sie in eine Schachtel gesteckt, aber in dieser Schachtel habe sie sich selbst gesehen.
Sansa ist ebenso skeptisch wie der Rest der Nord-Lords: Sie machten Jon zum König, der kommt ohne Thronanspruch wieder, aber mit einer anderen Königin.
So ganz scheint es in seinem Kopf aber noch nicht angekommen zu sein - Jon halt.
Am dringendsten Paartherapie bräuchten: Zwischen Hound und Arya stellt sich fürs Publikum ein gewisses Quittgefühl ein - ob vor allem Arya das aber auch so sieht?
Am stärksten kündigt sich aber ein Bromance-Zerwürfnis zwischen Sam und Jon an, eine doch recht unangenehm geskriptete Yoko-Ono-Situation: Jon schläft mit der Frau, die Sams halbe Familie umbrachte.
Man würde gern etwas Geistreiches zu Brexit-Verhandlungen oder Donald Trump sagen, aber das will man ja immer.
Die Drachen beobachten das mit Argwohn - wie treue, aber halt auch sehr eifersüchtige Kampfhunde, die bei einem One-Night-Stand im Schlafzimmer bleiben.
Was natürlich schön ist, wenn man ein Fan von monogamitätsbasierten Beziehungskonzepten ist, aber schlecht, wenn man ein liederlichkeitszentriertes Fernsehformat produziert.
Tatsächlich hat auch der abgeschmackteste Bananenboot-Ritt beim "Bachelor" mehr erotische Sprengkraft als eine gemeinsam, aber eben doch meistens getrennt absolvierte Zipline-Tour, bei der das Fremdgehen ja schon rein logistisch kompliziert wäre.
So schrie Kommissar Faber (Jörg Hartmann) am Ende des "Tatorts", in dem er versuchsweise Plastiktüten über den Kopf zog, vermeintliche LSD-Pillen schluckte und am Ende frontal in das Fluchtauto des Mörders raste.
Oder sie haben Freunde, aber das sind eigentlich Feinde.
Die haben Lastwagen ohne Reifen, auf Betonblöcken, aber mit Nummernschildern "Taxes 2 Hi", Steuern zu hoch.
Shteyngart: Ja, aber das ist nicht ungewöhnlich.
In Deutschland gibt es noch relativ viele Leser, aber hier ist das heute ein kleiner Kult.
Ich war in deren Villa am Wannsee, ich habe aber noch eine kleine Wohnung in Kreuzberg gemietet, weil ich merkte: Wenn ich ins Berghain ging und wirklich betrunken war und die S-Bahn fuhr nicht, musste ich ein Taxi nehmen, das war total teuer.
Nachdem die Internistin einer Notaufnahme mit einer Plastiktüte erstickt worden ist, unternimmt das Ermittlerteam um Faber (Jörg Hartmann) und Bönisch (Anna Schudt) riskante Selbstversuche: Wie fühlt es sich an, wenn das Plastik einem die Luft zum Atmen nimmt?
Die Missstände im Krankenhaus geraten dabei in den Hintergrund - zumal der vom Tod seiner Familie immer noch traumatisierte Faber hier auf einen Psychologen trifft, der scheinbar in das Innerste des Kommissars schauen kann und ihm eine Drogentherapie verordnen will.
Der Clou: Die Grenzerfahrung als Analysebeschleuniger: Faber und seine Kollegen begeben sich in rauschartige Ausnahmezustände.
Der Dialog: Faber: "Sieht man mir an, dass ich Psychopharmaka nehme?"
Bönisch: "Ich seh nur, dass sie verrückt sind, aber nicht, was sie dagegen machen."
Das aber zeigt keine Wirkung.
Das stimmte bei genauer Betrachtung aber ebenso wenig wie die Kritik, die Serie setze Gewalt und Sexualität willkürlich, pornografisch ein.
Viel gravierender aber war seit der ersten Folge der ersten Staffel die Funktion sexueller Gewalt gegen Frauen.
Drachen, jahrelange Winter und untote Eiskönige erschienen Martin unproblematisch, eine Welt aber, in der Männer keine Gewalt gegen Frauen ausüben, unvorstellbar.
Sklaven, Prostituierte - sie kommen zwar vor, aber sie erfüllen erzählerisch die gleiche Funktion wie die berüchtigten Redshirts in Star Trek: Crewmitglieder, die nur eingeführt werden, um noch in der gleichen Folge der Serie ums Leben zu kommen.
Eine quasireligiöse Erzählung, aber nicht als Bibel, sondern mit Drachen, Zombies und schönen Aufnahmen von Dubrovnik - vielleicht ist genau das das Erfolgsgeheimnis von "Game of Thrones".
Vielleicht ist das aber auch die falsche Frage.
Ihre alten Folgen schaut sich die 23-Jährige aber nicht an.
In Japan aber zählt er zu den wichtigsten Mangaka, ist berühmt für seine historischen und mythologischen Stoffe und einer der Wegbereiter der Mangas für Erwachsene.
Hierzulande am bekanntesten ist zweifellos Keiji Nakazawas Zyklus "Barfuß durch Hiroshima", der in drastischen Bildern von der Atombombe erzählt, dabei aber eben auch deutlich den Opfermythos und militaristischen Patriotismus Japans problematisiert.
Im zweiten frisch übersetzten Band, "Auf in den Heldentod!", arbeitet Mizuki seine Zeit bei einem Selbstmordkommando im Südpazifik auf - inklusive schwerster Verwundungen und der unfassbaren Graumsamkeit seiner Befehlshaber.
Wie begeistert auch die japanische Elite von Hitler war, taucht in den Geschichten nur am Rande auf, ist aber trotzdem entscheidend für den Ausgang.
Die Klage von Erdogan aber ist bislang nicht rechtskräftig entschieden.
Sauberes Trinkwasser, Bildung, Zugang zur Natur gehören zum Menschenrecht, ein Billigflug nach Bangkok aber nicht.
Nicht alles gesellschaftliche ist zugleich wirtschaftliches Handeln, aber jedes wirtschaftliche Handeln, auch jeder Konsum, ist gesellschaftliches Handeln.
Das liegt an Bestsellern wie seinen Büchern über Romy Schneider oder Axel Springer, aber auch daran, dass er sich regelmäßig politisch geäußert hat.
SPIEGEL: Ihren Posten als Feuilletonchef waren Sie aber schnell wieder los.
Ich wählte die Seite drei, war aber mit 24 zum ersten Mal entlassen worden.
Schirach erreicht mit seinen Erzählungen und Romanen hohe Auflagen, aber Literaturkritiker bezichtigen ihn regelmäßig der poetischen Unbeholfenheit.
Der Regisseur Marco Kreuzpaintner führt den Helden als nicht uneitlen, aber liebenswerten Kerl ein.
Na ja, viele Leute haben Leidenschaft, bekommen aber nichts dafür.
In Dortmunder "Tatort"-Folgen kommt es oft zum grimmigen Höhepunkt, wenn Kommissar Faber (Jörg Hartmann) an Kollegin Bönisch (Anna Schudt) das Verbrechen nachstellt.
Der kranke Faber ist dann beängstigend schnell in der möglichen Psychologie des Täters drin, und Bönisch schaut in der Rolle der Sterbenden dem vom Faber glaubhaft verkörperten Irrsinn ins Antlitz.
Im aktuellen Fall ist die Rekonstruktion der Tat besonders heikel, das Opfer wurde erstickt, körperliche Schäden sind beim Todesspiel von Faber und Bönisch nicht auszuschließen.
Krank sind Pfleger und Ärzte, krank sind aber auch die Polizisten, von denen jeder im Verlauf der Ermittlungen sein eigenes Experiment mit einer Plastiktüte startet.
Während Bönisch und Faber den Erstickungsvorgang in ihrer obligatorischen Rekonstruktion gemeinsam als Mord nachspielen, zieht sich die Kollegin Dalay (Aylin Tezel) die Plastiktüte in einem Solo-Selbstversuch über den Kopf - und droht tatsächlich zu ersticken.
Ein anderes Mal sehen wir Faber alleine in der Küchenecke des Reviers mit einer Tüte über dem Kopf, er atmet und atmet unter dem Plastik, aber nichts passiert, fast schon enttäuscht zieht er die Tüte wieder ab.
Im Zentrum steht mal wieder Faber, der hier Visionen von seiner Frau und seinem Kind hat, die wohl bei einem Verkehrsunfall ums Leben gekommen sind - ein Trauma, das auch immer wieder vom Serienmörder Graf gegen ihn ausgespielt worden ist .
Am Anfang des neuen "Tatort" irrt Faber durch die Stadt, später sagt er: "Ich hab was geträumt, und jetzt such ich die Stelle, wo ich war im Traum."
Die anderen aber auch: Eine der überarbeiteten Pflegerinnen hat in der Küche der Notaufnahme einen Karton mit einer Taube stehen, deren gebrochenen Flügel sie kurieren will.
So ähnlich ist es jetzt auch in dieser Dortmunder Folge, in der das gefährliche Spiel mit der Plastiktüte nur einer von vielen Selbstversuchen ist, die Faber in der verzweifelten Hoffnung unternimmt, irgendwo sein verlorenes Selbst zu erspüren.
Frage zur Begrüßung: "Herr Faber, gehe ich richtig in der Annahme, dass Sie früher Antidepressiva genommen haben oder immer noch nehmen?"
Hat Faber, der Untherapierbare und Unkontrollierbare, endlich seinen Meister gefunden?
Faber erhält also mal wieder viel Prominenz in diesem "Tatort" - diese Prominenz wird aber auch klug in die Geschichte eingearbeitet: Wenn um einen herum alle krank sind, kann der eigene Krankheitszustand ja nur ein Ermittlungsvorteil sein.
Drehen Sie sich dann um und sehen ihn, wie er wild und unkontrolliert mit dem Körper zuckt, fahrig die Arme wirft und, statt noch ein Schimpfwort auszustoßen, vielleicht brummt und piepst und mit den Lippen furzt - dann lachen Sie nicht: Er oder sie will das alles nicht, kann aber nicht anders.
Die Gefahr des Voyeurismus ist groß bei solch theatralischen Aktionen, die vielleicht gut gemeint sind, aber meist das schlechte Gegenteil bewirken und in Peinlichkeit versacken können.
Ein Gaukelspiel vielleicht, aber eines, hinter dem der desillusionierende und demoralisierende ganz normale Kampf gegen das Leben, das kein Anderssein akzeptiert, erkennbar ist.
Pop kann kleben, trösten, retten, so die schnell vermittelte Botschaft - aber Musik ist auch nicht allmächtig: Als sich die Freundinnen beim verbotenen Konzertausflug ewige Kumpelinenschaft schwören, suchen sie nach einem Lied aus dem Repertoire der Band, das sie zu diesem Anlass festlich anstimmen könnten.
Am stärksten ist "The Band" aber, wenn eine echte Umdeutung, eine sanfte Übernahme der altbekannten Lieder stattfindet.
Die Initiative sei aber mehr als das, man habe "diesen juristischen Weg ausfindig gemacht" und wolle ihn auch gehen.
Man habe aber nun gesehen: "Der Markt regelt's eben nicht."
Sie führte an, dass "unsere Unternehmen" vielfach "schnell und preiswert bauen" wollten, aber dabei nicht unterstützt würden.
Die Sozialismus-Keule des Abends: Ja, Eigentum verpflichte, fand auch Peter Altmaier, wandte aber ein, dass "Gewinnstreben erst mal nichts Schlechtes sei".
Peter Altmaiers Einwand, es gebe dort aber auch zahlreiche Skandale und man müsse Mitglied in Parteien oder Gewerkschaften sein, um an die begehrten Wohnungen zu kommen, ließ sie nicht gelten: "Ach, zwei Drittel der Wiener sind Parteimitglieder?
Hier hätte man jetzt schön eine Geschichte erzählen können, über die Macht von Türstehern oder warum Künster unangenehm oft junge Frauen im Arm hat, aber dazu kommt der Film nicht, weil er noch so viel mehr erzählen muss: Dass dort, wo früher angesagte Bars waren, heute Immobilienunternehmen sitzen, dass Anwohner sich über Lautstärke beschweren, und natürlich darf der Mauerfall und seine Bedeutung für die Clubszene auch nicht fehlen.
Eine volatile Situation, aber Harley, gerade mal 22 Jahre alt, hat einen verwegenen Plan gefasst, um den Kreislauf aus Mord und Rache, um vor allem die generationenalte Fehde zwischen dem McKenna- und dem Springfield-Clan zu beenden, die ihre Mutter das Leben kostete.
Harley muss sich gegen eine Männerriege durchsetzen, die sie bestenfalls für "nur ein Mädchen", oft aber auch für eine "hirnlose Tittenträgerin" halten.
Als wäre sie eine Schwester von Ree Dolly, der starrsinnigen Heldin in Daniel Woodrells "Winters Knochen", der schon so vielen Romanen aus dem ländlichen Milieu Pate gestanden hat, aber immer noch unerreicht ist.
Öffentlichkeit und Zivilgesellschaft rufen sie zu lautstarkem Protest auf: "Wir sind zwar fassungslos, aber nicht verfassungslos!"
Vor allem ist er eine humorvolle, aber auch sinistre Beobachtung Schwedens und der dort ausgestellten Toleranz, die, wenn man tiefer gräbt, wackelt: Tinas Freund Roland mit seinem weichen Wesen, seinem Hippiezopf und seiner Ignoranz gegenüber den Problemen seiner Freundin wirkt wie die Karikatur eines aufgeklärten Mannes, der scheinheilig alles akzeptiert - und Tina dann doch im entscheidenden Moment alleinlässt.
Das berufliche Umfeld Tinas mit oberflächlich freundlichen Kollegen, die zwar Tinas Fähigkeiten nutzen, sie aber nicht wirklich akzeptieren, und das Handeln von Tinas Eltern, das sie irgendwann schockiert durchschaut, bezeugen, und das ist der traurige Kern von Abbasis Fabel, eine tiefsitzende Xenophobie.
Eva Melander und Eero Milonoff wurden täglich stundenlang in der Maske verwandelt (die Leistung der Maskenbildner würdigte eine Oscar-Nominierung), um vor der Kamera anders, aber nicht wie Monster auszusehen.
"I get robbed of all my sleep", heißt es in der zweiten Strophe, all diese Gedanken "I'd let go but I don't know how" - ich würde ja loslassen, aber ich weiß nicht wie.
Wir skandalisieren noch Texte, aber nicht mehr abweichende Kleidungsstile oder Sounds.
Mrozek: Die Angst vor Hoodies in vielen Staaten wird heute aber eher von Rassismus grundiert, und weniger von einer ausgeprägten Pop-Feindlichkeit.
Und die neu zugezogenen Bewohner von Berlin-Prenzlauer Berg, die gegen Clubs agitieren, wollen die Clubkultur zwar nicht vor ihrer Haustür haben, sie aber nicht gänzlich abschaffen.
Die gehen selber auch gerne mal tanzen, aber bitte woanders.
Bei Grönemeyer in der Arena und einem Elektro-Act im Club lassen sich aber schon noch Altersunterschiede feststellen.
Mein Buch zeigt aber, dass es über Jahrzehnte vor allem die so genannten einfachen Leute waren, die die Internationalisierung vorangetrieben haben - gegen den teils heftigen Widerstand der Eliten.
Ob die Jugend für die Artikulation ihrer Interessen aber noch den Umweg über die Pop-Kultur braucht, wird man sehen.
Für Projekte, die sich mit psychischen Erkrankungen befassen, hatte er sich aber schon früher eingesetzt - etwa für die Kampagne Heads Together. 2017 hatte er erklärt, selbst psychologische Hilfe in Anspruch genommen zu haben, um den Tod seiner Mutter Prinzessin Diana zu verarbeiten.
Die Schauspielerin habe die Macher im Casting aber sofort in ihren Bann gezogen, zitiert BBC.com Peter Morgan, der die Serie für Netflix schreibt und produziert.
Eine eher ungewohnte Perspektive auf einen Comedian, aber Shahak Shapira ist auch der erste, der an einen Reigen aus (eher dahinplätschernden) Stand-up-Schnipseln und (weitgehend mittelprächtigen) Sketchen einen Ausschnitt aus einer echten Therapiesitzung bei einem echten Therapeuten anhängt.
"Ich bin ein trauriger, funktionierender Mensch" Neu, toll und tatsächlich potenziell revolutionär ist an "Shapira Shapira" dann aber dieser letzte Einspieler, ein Zusammenschnitt aus einem 50-minütigen Therapiegespräch, von dem man erst nicht weiß, ob es nur Psycho-Posse oder -Pose sein soll.
Das Ertrinken durch Klimawandel und Erderwärmung ist aber nur die eine Ebene, auf der dieses Bild funktioniert, es geht auch um das Abtauchen in Erinnerungen: "Go back to a time when I was just a girl/ When I had the whole world/ Gently wrapped around me/ And no good thing could be taken away", singt Mering, heute 30, im Eröffnungsstück "A Lot's Gonna Change" über aufwallenden Streicher-Arrangements (die ersten, die in ihrer Musik zu hören sind).
Die Musik könnte also sentimentaler und schwelgender nicht sein: Enya, Joni Mitchell, Karen Carpenter, Carole King, das sind die Patinnen dieses Sounds, der plüschig und analog wirkt, aber mit geschickt verwobenen Elektronik- und Synthesizer-Geräuschen und Sounds jeden Nostalgieverdacht ausputzt.
Statt Q-Tip ist diesmal die norwegische Sängerin Aurora Aksnes an Bord, aber diesen Knopf haben die Brothers wieder im Sinn.
Das macht aus "No Geography" keine Disco-Platte für die Ewigkeit, aber den kleinen Partyproll in allen Brexit-Destabilisierten dies- und jenseits des Ärmelkanals wird sie allemal wecken.
Im Umkehrschluss müsste "Only Love, L", ihr fünftes Album, jetzt eigentlich auf dem hiesigen Markt floppen, dafür aber im Ausland abheben.
Trotzdem fanden aber sehr persönliche Reflexionen - über ihren drohenden Burn-out, ihre Unsicherheit mit sich selbst und ihrem Life in the fast Lane, Frust und Unglück über Hater und Neider einen Weg zwischen all die Phrasen, Effekte und Generika des Albums.
Auch Lars Eidinger, Fritzi Haberlandt, Jördis Triebel und Hannah Herzsprung sind in der dritten Staffel wieder dabei.
Sondern auch für Menschen wie Petra Braun, die in London eine Bäckerei betreibt und nun bei "Hart aber fair" zu Gast war.
Glees schlägt vor, Großbritannien solle, was es auch will, im gemeinsamen Binnenmarkt bleiben - sich aber für eine Weile aus den politischen Institutionen zurückziehen.
Das Referendum sei eine "rechtlich nicht bindende Befragung" gewesen und ein Ergebnis von 48 zu 52 wäre nicht mathematisch, "aber politisch halbe-halbe".
Auch Petra Braun würde sich das wünschen, fürchtet aber, zunächst müsse die Spaltung des Landes überwunden werden.
Wären also die Gäste bei "Hart aber fair" die Drehbuchautoren von "Brexit", dann dürften die Fans dieser bisweilen auch sehr unterhaltsamen Serie sogar auf eine zweite Staffel hoffen.
Hier eröffnet am Montag die erste Museumsausstellung überhaupt, die sich ausschließlich den Instrumenten des Rock'n'Roll und Rocks widmet - meist Gitarren, aber auch Schlagzeuge, Keyboards und Synthesizer, die mit ihrem Klang und ihrer oft schrill-prägnanten Optik ganze Generationen begeisterten und, soviel ist längst klar, die Welt veränderten.
Abdel ist einer der Hauptcharaktere aus dem exzellenten vierten Teil der Serie "Der Araber von morgen".
Man hat schon in den ersten drei Bänden eine gewisse Distanz Sattoufs zu ihm vermuten können, aber so heftig wie jetzt war das noch nicht.
Abdel müsste sich gegen die Traditionen stellen, aber so modern ist er eben doch nicht.
Er will Karriere machen, aber Ziel dieser Karriere ist ein "Palast" und Anerkennung als großer Wissenschaftler - innerhalb der kaum belesenen Dorfgemeinschaft.
Er versucht, die Familie nachzuholen, aber seine Frau will nicht.
Abdels Französisch wird schlechter, dafür wettert er gegen Juden im Fernsehen, die ständige Benachteiligung der Araber.
So isser, der Araber Abdel sitzt jetzt also zu Hause und hat nichts zu tun.
Weil Riad mit Mädchen und Pickeln kämpft, in Frankreich von den Mitschülern nicht für schwul gehalten werden will und in Syrien von den Araberkindern nicht für einen Juden, bekommt er genauso wenig mit wie der Leser, dass sich Abdel radikalisiert.
Es ist nicht ganz unverständlich, dass in gewöhnlich rechts unterrichteten Kreisen beim "Araber von morgen" mitunter die Korken knallen.
Nach dem Motto: So isser, der Araber, und da haben wir's mal aus erster Hand, denn der Sattouf, der muss es wissen, ist ja alles autobiografisch.
Was den "Araber von morgen" so unterhaltsam und elegant einleuchtend macht: Riad Sattouf weiß, dass es genügt, diesen Mechanismus einseitig zu schildern, um universell zu wirken.
Der 49-Jährige dürfe die Stadt aber nicht ohne Genehmigung der Polizei verlassen; sein Reisepass ist eingezogen.
Die Antwort lag aber auf der Hand: Werner suchte das Heil in der Schönheit und der Kunst.
Wer ihn begleitete, ich tat das leider viel zu selten, erlebte einen von Schauspiel, Musik und Darstellungskunst fast jungenhaft begeisterten Fan, der in seinen Kritiken am nächsten Tag kompetent und - zumeist - milde argumentierte, aber natürlich auch Blödes und Doofes mit scharfem Wortwitz torpedierte.
Stil, so wusste er, "steigert die Lebensqualität", aber auch hier gebot er maßvolle Bescheidenheit: "Akzente setzen statt protzen."
Wodurch sich der Tory-Abgeordnete Greg Hands bestätigt fühlen durfte: "Wie die Lage jetzt ist, wird es ein No-Deal-Brexit am Freitag sein", sagte er, was aus seinem Mund aber auch den Charakter einer leisen Drohung hatte.
Bei New Order war es auch eine Lüge, aber letztlich ist das egal.
Hook: Ja, sollte man meinen, war aber nicht so.
Die Gebirgsschützen mit ihrer mehr als 500 Jahre alten Tradition erfüllten die Bedingungen dafür, sagte Landeshauptmann Martin Haberfellner.
"Alles in allem sind aus dieser Verbindung von Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft die Voraussetzungen gegeben, dass die bayerischen Gebirgsschützen mit allen ihren 47 Kompanien im bayerischen Oberland als immaterielles Kulturerbe anerkannt werden können", sagte Haberfellner.
Cornelia Funke ist meinungsstark in diesen Gesprächen, bleibt dabei aber bescheiden.
Der Bruder aber fühlt sich nicht geliebt, sondern bedroht durch die Nähe der Schwester.
Was die anderen Kinder aber nur sahen war, dass Eva Gruber ein Meerschwein auf den Boden warf.
Dass es dem Leser aber die Laune hebt, das kann nicht versprochen werden.
SPIEGEL: Christo, Sie können sich für alle sichtbar freuen, wenn etwas zu Ihrer Zufriedenheit verläuft, aber auch sehr ungehalten wirken, wenn es Probleme gibt.
Man könnte denken, das ist nicht klug von mir, aber so ist es nun einmal.
Christo: Ja, aber der Film zeigt etwas, was die Menschen noch nicht wissen.
Roth, sagte sie später, war verzweifelt, aber er war auch „der beste und lebendigste Hasser“.
Stammelt, verhaspelt, korrigiert sich, aber da ist es natürlich schon zu spät.
Aber schon lockern sich die Fäden zwischen dem Vortragenden und seinem Publikum. 1700 sollen es sein im angeblich ausverkauften, augenscheinlich aber nicht ganz gefüllten Koninklijk Theater Carré in Amsterdam.
Einmal ist eine Floskel zu hören, die das Selbstgefühl dieser Dinnergemeinschaft auf den Punkt bringt: "Klischee, aber gut."
Es gibt aber keine unsympathischere Eigenschaft, denn sie strahlt in alle Lebensbereiche aus.
Jetzt ist sie oft nur noch eine Randfigur, was angesichts der darstellerischen Präsenz der sensationellen Schauspielerin Anneke Kim Sarnau unangemessen ist, aber auch angesichts des Potenzials der Rolle.
An diesem Sonntag wird Francis Ford Coppola 80 Jahre alt, ans Aufhören denkt er aber offenbar lange noch nicht.
Da stimmte ihm Diplomat Torry zwar zu ("Der normale Bürger denkt, dass wir schon seit drei Jahren ausgestiegen sind, es wird schwer, ihm die Teilnahme an der Europawahl zu erklären"), äußerte aber zugleich die Hoffnung, dass "ein Umdenken stattfinden" werde, "wenn wir ein Jahr bekommen".
Nun aber realisierten sie die Bedeutung der EU.
Großbritannien würde für einen harten Brexit einen hohen Preis bezahlen, aber für den Rest von Europa wäre er wohl "relativ gut verkraftbar".
Rapayet ist aber einer, der sich nicht entmutigen lässt.
Mit einem entscheidenden Unterschied allerdings: Gallego und Guerra zeigen die Gewaltakte nicht - so gut wie stets nur die Folgen, was sie aber ins seltsam Irreale verschiebt.
Man kann aber die Beharrlichkeit auch respektieren, mit der er versucht, zwei Perspektiven zugleich einzunehmen.
Sagir: Die besondere Irritation besteht für alle Seiten darin, dass sich die auffallend vielen muslimischen Modebloggerinnen der Politisierung zu entziehen versuchen - aber gerade das ist kulturwissenschaftlich gesehen hochpolitisch.
Die westliche Mode aber propagiert das Gegenteil: Sichtbarkeit und Auffallen.
Sagir: Nur wenige muslimische Bloggerinnen stammen aus Deutschland, die meisten kommen aus den USA, vor allem aber aus Großbritannien.
SPIEGEL ONLINE: Heißt das aber nicht, dass diese so selbstbewusst wirkenden Modebloggerinnen versuchen, verschiedene Idealbilder in Einklang zu bringen und sie sich so eigentlich doppelt unterordnen?
Muslimische Frauen werden oft als schwarz gekleidete, irgendwie körperlose, aber Kopftuch tragende Wesen dargestellt.
Die nicht muslimische Gesellschaft zeigt ihnen aber gleichzeitig, dass sie wegen des Kopftuches nicht dazugehören.
Diese Frauen aber wollen sich von aller Fremdbestimmung abgrenzen und etwas Eigenes schaffen.
Vor allem aber wird da eine Bühne geschaffen und eine Imagepflege betrieben, wobei die jungen Musliminnen vor allem neue Images, also neue Bilder, von sich schaffen.
SPIEGEL ONLINE: Es werden neue Bilder geschaffen, aber doch alte Klischees von Weiblichkeit verstärkt.
Die Politserie ist aus der Perspektive einer jungen schwarzen Völkerrechtsanwältin erzählt; mit jeder der acht Folgen steigt die Hauptfigur tiefer in das Verbrechen hinab, aber auch tiefer in die eigene Geschichte, die eng mit dem Genozid verknüpft ist.
Ein atemberaubendes Unterfangen, das ihm viel Beifall, aber auch heftige Kritik einbrachte.
Wir müssen des Massenmordes an den Tutsi gedenken, aber wir müssen auch an die Grausamkeiten erinnern, zu denen es danach gekommen ist.
Man muss Netflix nicht nur gut finden - Propagandashows aber findet man dort nicht im Programm.
Denn zwar ist Tantal großer Fan von Kwants Vater Nepomuk, der in der Nachkriegszeit einige der schönsten brutalistischen Kirchen Deutschlands erbaute, aber der Junior selbst ist ein entscheidungsschwacher Student, der sich als Korrekturleser eines Kleinst-Verlages verdingt, in dem Bücher mit Titeln wie "Laube - Kolonie - Heterotopie", Kochbücher mit Rezepten für "Bauhaus"-Schnittchen oder Pop-up-Bücher der berühmtesten Fußballstadien der Welt erscheinen.
Das ist manchmal ermüdend, aber Schmidt kriegt immer wieder die Kurve.
Argus war vor allem aus dem Theater bekannt, spielte aber immer wieder auch in Fernsehproduktionen mit.
Zunächst sollte er schon im Dezember letzten Jahres erscheinen, aber nichts geschah.
Bald soll es aber endlich wirklich so weit sein: "I Still Have Faith In You" kommt im September oder Oktober.
Es ist sehr seltsam, aber auch sehr lustig", so Ulvaeus.
Seine Antwort: "Ich verspreche nichts, aber ich hoffe."
Zu diesen Details sagte Ulvaeus im Interview nichts. 1982 hatte sich die erfolgreichste schwedische Pop-Formation aller Zeiten aufgrund von privaten Differenzen getrennt, die Band wurde aber nie offiziell aufgelöst.
Die Erklärung bezieht sich auf einen Witz, den der Herr Papa zu reißen gedachte - sie lässt sich aber durchaus als Kommentar auf "Monsieur Claude und seine Töchter 2" lesen.
War schon gut, aber Teil eins hat irgendwie mehr gefetzt.
März) "Ihr fetischisiert uns, aber ihr respektiert uns nicht", sagt die deutsch-iranische Journalistin Hengameh Yaghoobifarah in einem Skit auf dem dritten Album der deutsch-türkischen Rapperin Ebow - und bringt damit auf den Punkt, worum es bei "K4L" geht: Kanak for life, so der ausgeschriebene Titel, ist eine Bestandaufnahme der Beziehungen zwischen den sogenannten Deutschen mit Migrationshintergrund und den sogenannten Biodeutschen.
Ist ja schön, dass die "Kanak"-Kultur mitsamt Ayran, Hummus und "Wallah"-Alltagssprache ihren Weg in den Hipster-Lifestyle gefunden habe, aber was war vor 20, 30, 40 Jahren?
Als so gut wie einzige deutschsprachige Musikerin korrespondiert Ebow mit der identitätspolitischen Ermächtigungslyrik von "K4L" aber auch mit internationalen Rap- und R&B-Stars wie Solange oder Dave, die ihre afroamerikanische oder afrobritische Kultur gegen Vereinnahmungen verteidigen, je mehr sich Integrationsversprechen als Illusion entlarven.
In "Butterflies", "Neon Licht" oder "Blau" geht es um Liebe, aber auch um Zweifel, an tradierten Geschlechterregeln ebenso wie an Freundschaft, Solidarität und kapitalistischen Märchen: "Glaubst du immer noch daran, dass jeder alles sein kann", fragt sie in einen Himmel hinein, dessen Sterne für sie nicht nur außer Reichweite sind, sondern von toxischen Nebeln und Wolkenbarrieren verhangen.
Constance kann durchaus lieblich säuseln, noch lieber aber legt sie ein Pub-Gurgeln in ihre Stimme und schwankt bierselig und aufreizend näselnd durch urbane, Reggae-infizierte Clash-Hommagen wie "I Want Out" - oder zählt im lakonischen Sprechgesang von "Bloody British Me" die tristen Schattenseiten ihrer Englishness auf.
Auch musikalisch geht es hier drunter und drüber, aber auf durchaus aufregende Art und Weise.
Aber auch Nina Simone ("Grey Area"), der Talking-Lous-Jazz ("Let Go") und die Trip-Hop-Moods der Neunziger ("Blooming In Solitude") und dienen ihr als Folie für Szenen aus ihrem immer melancholischen, aber nie hoffnungslosen Alltag.
So auch Esther Acebo als "Stockholm" - ehemals Geisel, aber nun an der Seite des Bandenmitglieds "Denver".
Die Planung ihrer Schachzüge, aber auch ihre Regeln, werden so in die Handlung eingeflochten: Die Bandenmitglieder dürfen keine privaten Details aus ihren Leben miteinander teilen, sie dürfen keine Beziehungen zueinander aufbauen - wie erwartet klappt das allerdings nur mäßig.
Für manche Kunstliebhaber wird morgens das Brotmesser zum Farbspachtel.
Naegeli reagierte enttäuscht: "Ich wollte ein Kunstwerk an Stelle des Geldes geben, aber im Kapitalismus zählt halt nur das Geld", sagte der Schweizer.
Wann gab es zuletzt eine so unaufdringliche "Hart aber fair"-Ausgabe?
Keine Rechthabereien, keine Fangfragen und Manöver, nichts.
Die Diskussion fiel dann aber regelrecht leise aus.
Es gebe, wenn der Entwurf so durchgehe, keine Pflicht zur Organspende, aber "eine Verpflichtung, sich zu beschäftigen.
Man kann sich aber nicht über Menschen hinwegsetzen, die ihre nicht geben wollen.
Ulrike Sommer, die mit einer Spenderniere lebt, formulierte es so: Man könne etwas "im Prinzip in Ordnung" finden, im Konkreten aber nicht.
Es handle sich bei einem Organ aber um ein "riesiges Geschenk".
Es gebe aber auch andere Bereiche, "wo der Staat bestimmte Rechtsfolgen festgelegt hat".
Und sie dann an ihre Familie in Südafrika denkt und weiß, dass sie auch dort nicht wirklich dazugehört: "Ich sah wie meine Verwandten aus, aber dass ich mich selbst als Schwarze bezeichnete, fanden sie anstößig", so Thandi.
"Amerikanische Schwarze waren cool, südafrikanische Schwarze waren gewöhnlich, aber gefährlich."
Das polnische Bischofsamt und der örtliche Bischof bestätigten der Nachrichtenagentur AFP den Vorfall, kommentierten ihn aber nicht.
Es gab aber auch andere Reaktionen.
Jetzt aber habe sich herausgestellt, "dass ich jahrzehntelang einen historischen Schatz bei mir hatte", sagte Hovers in der Fernsehsendung.
Weg von etwas – aber nicht notwendig irgendwo hin.
Das aber werde nicht eine Person allein erreichen, dazu brauche es "Kooperation".
Grünen-Chef Habeck ließ die These lässig abtropfen und stellte nur fest, dass das Ziel, den CO2-Ausstoß bis 2020 im Vergleich zu 1990 um 40 Prozent zu verringern, nicht erreicht worden sei: "Wir sind super darin, zu sagen, was wir 2030, 2040, 2050 machen, aber miserabel darin, in Legislaturperioden was umzusetzen."
Eigentlich hätten die Sprengkörper vor Ort zur Explosion gebracht werden müssen, aber das Neubaugebiet mit dem schönen Namen Flora-Quartier war schon halb fertiggestellt.
Eine starke Idee, die streckenweise aber überreizt dargestellt und inszeniert ist.
Manche schreiben zwar gerne Bücher, wollen aber nicht als Person in Erscheinung treten.
Verlage aber mögen es, wenn ihre Autoren herumreisen und etwas für den Verkauf ihrer Bücher tun.
Immer wieder schrieben mir interessierte Leserinnen und Leser von dort, aber es fand sich kein Veranstalter, der einen Raum organisiert, Werbung macht, sämtliche Medien einbindet, Hotelzimmer bucht und Honorar und Reisekosten zahlt.
Ich fragte mich aber, ob ich mein Lesungsprogramm für diese Tour ändern sollte.
Insgesamt ist die Stimmung aber weniger ausgelassen als bei Lesungen im Westen.
Meiner Lesung bleiben Pegida-Fans und AfDler aber fern.
Tharandt, lerne ich, ist zwar nicht Sächsische Schweiz, liegt aber im Landkreis Sächsische Schweiz-Osterzgebirge.
Und die Frau: "Du hast aber ein niedliches Fahrrad."
"Das Genre ist zwar noch nicht tot, aber es soll sterben", sagt sie.
"Ruhm ist toll - zur Hälfte" "Ich möchte aber nicht die 'creepy Billie' sein", sagt sie.
Recht schnell aber setzt das gute Gewissen ein.
In der wirklichen Welt aber kann ein einziger Kauz, so ganz ohne Internet im Rücken, nicht genug sozialen Druck aufbauen.
Sie lässt das Lorenz erledigen, den Erzähler: Der denkbar erfolglose, aber stets sympathische Schauspieler soll mit einem Fiat Panda die Leiche von Onkel Willi in dessen Heimat Montenegro überführen; notdürftig verkleidet als schlafender Senior, auf dem Rücksitz die drei ältlichen Tanten.
Wie sie ihre Protagonisten nicht unbedingt mit Tiefe, immer aber mit der angemessenen Schrulligkeit versorgt und wie sie es schafft, kleine Situationen das große Ganze erklären zu lassen.
Leider montiert Vea Kaiser diese Geschichten aber von Anfang an mit einer Überdosis Schicksal.
Der Louvre Abu Dhabi stellt Arbeiten von Rembrandt, Vermeer und van Gogh aus - ein Gemälde, auf das viele seit 2017 gespannt warten, bleibt Kunstinteressierten aber bislang vorenthalten: "Salvator Mundi", ein Jesus-Porträt, das von Leonardo da Vinci um das Jahr 1500 geschaffen worden sein soll.
Eine öffentliche Präsentation des Gemäldes wurde für vergangenen September angesetzt, dann aber ohne Begründung abgesagt.
Sie konnte aber nicht selbst kommen.
Man kann aber auch Herrn Trump und seine Wähler darin erkennen, die - nicht völlig unverständlich - den schönen Heckflossenautos der Fünfziger nachweinen.
Und wenn der Rabbiner seine Synagoge den Muslimen zum Gotteshaus-Sharing anbietet, weil ihre Moschee gerade einen Wasserschaden hat, und wenn dann die unbürokratische Hilfe nicht am neuen, aber am alten Imam scheitert, am Rabbiner des Rabbiners und an ihren beiderseits völlig vernagelten Gläubigen, da kann man natürlich einen hochpolitisch-aktuellen Kontext festhalten.
Man kann das alles aber auch einfach genießen als Einblick in den schönen Schwachsinn der Menschheit.
Das macht die religiöse Thematik erstaunlich zugänglich: "Anfangs habe ich den Comic für mich gezeichnet", sagt Sfar in einem Interview, "aber nach zehn Jahren habe ich gemerkt, dass er Auswirkungen hat.
In einer Schule hat mir dann mal ein Mädchen gesagt: 'Erst wollten wir das nicht lesen, aber dann haben wir's gemocht, weil wir gesehen haben, dass Juden und Araber gleich doof sind.'
Eine eigene Geschichte aber, die gesteht das Drehbuch ihnen nicht zu.
Wohl aber, dass die Ärzte ihm geraten haben, sich erst einmal "vollständig zu erholen, damit er so bald wie möglich wieder auf die Bühne gehen kann".
Er sei niedergeschlagen, weil er die Tour verschieben müsse - werde aber hart daran arbeiten "so schnell, wie ich kann, wieder auf die Bühne zu kommen".
Sie raten Karteninhabern jedoch, ihre Tickets zu behalten, weil diese auch Gültigkeit für die neuen Termine hätten.
SPIEGEL ONLINE: Die Kritik richtet sich gegen US-Kabelsender wie CNN und MSNBC, die eine Schuld Trumps in der Russlandaffäre oft vorwegnahmen, aber auch gegen die "Washington Post" und die " New York Times".
Farhi: Sonderermittler Robert Mueller scheint zwar seine Schlussfolgerungen gezogen zu haben, aber es ist ja auch nicht die Aufgabe von Reportern, Straftaten nachzuweisen.
SPIEGEL ONLINE : Haben aber viele.
Es gibt aber noch viele andere Dinge, die in die Rubrik passen.
Nicht unbedingt in der Presse, aber es gab Leute, die haben für ihn gebetet und Votivkerzen mit seinem Konterfei angezündet.
Mal gibt Gaye aber auch den funky Straßentypen, wie ihn die Gangsterfilme des Blaxploitation-Genres bekannt machten.
Genau deshalb ist die Veröffentlichung aber interessant.
Ohne weiße Kaufkraft kein schwarzer Star Doch Gayes Ruf nach einer weiblichen Präsidentin steht hier eben auch neben "Woman Of The World" - einem beschwingten Song, der vordergründig Emanzipation feiert, sie aber dann gleich wieder in die Tonne tritt und sich weinerlich darüber beklagt, dass die alten Zeiten vorbei seien und das Recht nicht mehr allein auf seiner Seite stehe.
Seit den Neunzigerjahren kommt es zu Prozessen gegen Kelly, bisher ohne Konsequenzen, aber der Wind scheint sich zu drehen: Die Trennung von Künstler und Werk ist im Zeitalter von #MeToo nicht mehr so einfach zu vollziehen.
Tony möchte sich umbringen, das wäre eine Möglichkeit, aber wer würde dann den Hund füttern?
"Es ist wie eine Superkraft", eröffnet Tony seinem besorgten Schwager, aber der ist wenig begeistert: "Das ist der schlimmste Superheld, von dem ich je gehört habe."
Es ist nicht sehr naheliegend, die Geschichte eines suizidgefährdeten, zynischen Witwers zur Grundlage einer lustigen Fernsehserie zu machen, aber Ricky Gervais ist nie den einfachen Weg gegangen.
Der bisherige Inhaber Bruno Ganz hatte den Ring 23 Jahre lang inne, er starb im Februar.
Ein schöner Plan, fürwahr, Deutschland hat mehr Geld zu verteilen denn je, die Verteidigungsausgaben sollen steigen (wenn auch weniger als erwartet), die Ministerien für Wirtschaft, Umwelt, Familie und Gedöns dürfen sich besonders freuen; es haben viele Grund zu frohlocken – keineswegs aber die Forschung (minus 2,9 Prozent).
England aber werde widerstehen, beteuert Churchill, und eine künftige Menschheit rückblickend urteilen: "Dies war ihre größte Stunde."
Das war vor zehn Jahren, also stand ihr Neunzigster an, aber konnte das sein?
Ihre Filme beschreiben die Welt, die Arbeit und das Leben anhand von ästhetischen, aber auch moralischen Fragen.
Er bleibt dann bei seiner Ehefrau, aber sie nicht bei ihm.
Jeder stellt das Glück am höchsten - aber was ist dafür erlaubt?
Varda besetzte für ihren ersten, bis heute revolutionären Film aber keinen von denen.
Sich den Fragen von Leuten zu stellen, die man bezahlt, ist nun aber eher das Gegenteil von Risikobereitschaft.
geklungen, aber da war die Redezeit schon vorbei.
Seit mehr als einem Jahr durchkämmt Apple die europäische Film- und Fernsehszene, um Partner für neue Serien, aber auch Lizenzgeber von vorhandenen Produktionen zu finden. 2019 wird weltweit so viel Geld in die internationale Fernsehbranche fließen wie nie zuvor.
Es stammt zu großen Teilen aus den USA, wird aber auch und vor allem den europäischen Markt umkrempeln.
Allerdings erfordert deren Umsetzung neue Produktionsstrukturen in Europa, wo man inzwischen zwar mit Anglizismen wie Headautor und Writers Room um sich schmeißt, aber jeder diese Begriffe anders definiert.
Das ist wirtschaftlich gut für die Fernsehindustrie Europas, das ist aber auch ideell gut für den auseinanderbrechenden Kontinent.
Bekannt geworden ist Varda als Regisseurin aber bereits zu Zeiten der Nouvelle Vague in den Sechzigern, was ihr die Bezeichnung "Großmutter der Nouvelle Vague" einbrachte. 1962 kam ihr herausragender Film "Cleo - Mittwoch zwischen 5 und 7" ins Kino.
Margarethe von Trotta erhielt den Preis aber schon 1981 für "Die bleierne Zeit".
Eine Szene ist aber sensationell: Als die traumatisierte Bosnierin in der Nacht von einem Einbrecher heimgesucht wird, lässt sie diesen an ihr Bett kommen, um ihn dann wie aus einem Reflex heraus zu Boden zu schlagen.
Dann merkte ich: Mein Griechisch ist zwar fehlerhaft, aber es geht.
Er triggert die Bedenken der Bedenkenträger - denen dann aber das volle Video mit Anlauf in die Hände spielt.
Hakenkreuze sind auf Armbinden zu sehen, das KZ gehört dazu - nicht Auschwitz, aber Mittelbau-Dora, markiert durch aufsteigende V2-Raketen.
Eine Werbung für den Faschismus ist "Deutschland" aber nicht.
Anders als beim Fußball aber waltet hier wenigstens ein wenig Ambivalenz.
Zwar bleibt das einfältig, ist aber auch kein Essay von Klaus Theweleit.
Die Kamera tastet jede Runzel und Lebensfurche in den Gesichtern dieser zwei gealterten, aber nicht verbraucht wirkenden Stars ab.
Altmodisch, aber nicht nostalgisch Der Regisseur und sein Star legen viele Fährten in die Philosophie, das liberale Weltbild und die Vergangenheit Redfords in ihrem altmodischen, aber nicht nostalgischen Film.
Meistens aber liegt er im weißen Schutzanzug und mit Kopfhörern auf einem Sofa unweit seines Wohnwagens.
Filme wie "Tito" funktionieren auf Festivals mit ihrem Eventcharakter, sie in die Kinos zu bringen, ist aber nicht so leicht.
Bei orginären Stoffen aber gibt es noch keine Marke, die einen Film zum Selbstläufer macht.
Auf das Drehbuch hat sie da zwar keinen Einfluss, ihre Inszenierung aber kann sie einbringen.
Der Film wurde aber synchronisiert.
Jetzt aber ist Schluss, diese Kolumne wird meine letzte sein.
Vor allem aber versuchte ich alles auszumerzen, was beim Lesen auf die Mühen des Schreibens hätte schließen lassen können.
So tritt vor dem Hintergrund der hochtourigen Digitalisierung der rumänischen Gesellschaft auch eine der großen, aber fast vergessenen Migrationsbewegungen auf dem Kontinent hervor.
Als liebevolle Hommage an das Original hat Burton außerdem die als Feuerwehrmänner verkleideten trotteligen Clowns und natürlich seine Version des legendären "Pink Elephants on Parade"-Trips inszeniert - bei ihm fällt er kürzer, aber psychedelisch genug aus.
Denn das zärtliche Original ist zwar eine Hymne an die Toleranz, aber hatte dramaturgisch kaum etwas zu bieten und endete schon mit Dumbos Einsatz als Zirkussensation.
Und weil Cedars eigenes Katholikentum jenseits des christlich begründeten Quatschs der Machthaber existieren darf.
Schon sein Vorgängerwerk "Spring Breakers" über junge Frauen im Feierexzess wurde auf völlig verschiedene Weise rezipiert: als große Kunst gefeiert, aber auch als dilettantischer Trash belächelt.
Trotz dieser abgründigen Schönheit Floridas bleibt das provokative Potenzial in "Beach Bum" aber weitgehend folgenlos, sodass man am Ende froh ist, wenn der Erfolg von "Spring Breakers", der 32 Millionen US-Dollar weltweit einspielte, in einem symbolischen Bild in die Luft geht.
Und wenn Gibbons' Stimme nach und nach die Spannung löst und sich in die Höhe schraubt, hat das zwar nicht die körperliche Wucht und die Virtuosität, die auf der Aufnahme mit Dawn Upshaw vorgeführt werden, aber den Charme des Nicht-Perfekten.
Man hätte es gern anders, aber für die Musik ist es nicht egal, was die Künstler ansonsten tun und lassen.
Ernüchternd aber ist, wie hier ein politischer Konflikt zu einem ästhetischen Problem wird: Die Klage über die Opfer der Nazis wird eingefärbt vom Wissen um die Unterstützung einer antisemitischen Kampagne gegen den Zufluchtsort der Juden.
März) Es gibt sie noch, die klassischen Troubadour-Alben, die nach warmen, sonnendunstigen Studios in Kalifornien klingen und nach den Partyresten der vergangenen Nacht schmecken und riechen: ein bisschen sauer, ein bisschen schal, aber voller süßer Erinnerungen an Lachen und Lust.
"I'm the heroine", singt sie doppeldeutig in "Little White Dove", dem Höhepunkt der zweiten Albumhälfte über einen Besuch am elterlichen Krankenbett, an dem sie Stärke zeigen muss, aber zugleich auch viel Sucht bedienen muss, vor allem nach Liebe.
Und heute, 30 Jahre danach, bringt die größte noch verbliebene Gitarrenband im Merge-Programm ein Album heraus, das dem universell erfolgreichen, aber doch hochspezifischen Sound des Roxette-Komponisten Per Gessle ein Denkmal zu setzen scheint.
Aus dieser Idee wächst eine Freundschaft heran, die im Dorf durchaus mit bösen Worten begleitet wird, aber wunderbar scheint.
Max Porter zeigt sie als Gedankensplitter aus wechselnden Perspektiven, die von der Suche nach Lanny zeugen, von der wachsenden Sorge, aber auch von der Neugierde, die in so einem kleinen Dorf rasch das Kommando übernimmt, wenn etwas passiert, das außerhalb der Norm liegt.
Es ist ein trauriger Schluss, vielleicht auch ein naheliegender, der aber mit einer Verve erzählt wird, die beeindruckend ist.
Antworten gibt Max Porter keine; aber es ist etwas viel Größeres, das dieses Buch verströmt: die Hoffnung, dass alles gut werden kann in einer Welt, in der es Kinder wie Lanny gibt.
Ja, erklärte Diess, er sei über die Zahl auch erschrocken, aber Volkswagen sei sich seiner Verantwortung bewusst und wolle "dieses eine Prozent bis 2050 zu null machen".
Dies sei "ein guter Anfang", sagte Umweltministerin Svenja Schulze, es müsse aber weitergehen: "Wir müssen mehr tun, als einen Autokonzern umbauen."
Der Rohstoff, der unter anderem im Krisenland Kongo unter teils unmenschlichen Bedingungen abgebaut wird, ist für die Batterieherstellung nötig - aber nicht unendlich verfügbar.
Das fand Umweltaktivistin Luisa Neubauer "auf jeden Fall diskussionswürdig" - formulierte den Anspruch aber globaler: "Wir brauchen ne Menschheit, die weniger fliegt, und Milliarden Menschen, die weniger Fleisch essen."
Ihr Vater ist zwar Jude, aber ihre Mutter Christin ohne jüdische Vorfahren – und nach der Logik der Nationalsozialisten müssen Kinder aus gemischten Ehen keinen Judenstern tragen und werden auch nicht deportiert.
Vielleicht hat dieser quälende Nachhall aber auch eine Ursache darin, dass in unserer Familie immer wieder über eine Exekution gesprochen wurde.
Der Blätterregen im Lichthof erzählt aber auch vom Scheitern, denn er führte zur Entdeckung und Verhaftung der Geschwister Hans und Sophie Scholl.
Bald aber mussten sie realisieren, dass sich die Nazis zwar auch auf Bismarck beriefen, jedoch weit brutaler vorgingen als der "Eiserne Kanzler".
Mit seiner Rolle als Idol der Jugend haderte Scott Walker aber damals schon, mit einer Hand in der Hosentasche und die Lippen gelangweilt zum Playback bewegend.
Man will mit mir zu Mittag essen, aber niemand will den Film finanzieren".
Wollte er aber nicht.
Seine letzten drei Alben aber sind tonnenschwere Trümmer zersplitterter Cluster aus Klang, die in ihrer bedrückenden Atmosphäre an Gemälde von Francis Bacon erinnern.
Entsprechend düster und kryptisch sind zuletzt auch die Texte, in denen es um Seuchen und Genozide geht, um Mussolini oder einen Affen in Galway, um Zwiegespräche zwischen Elvis Presley und seinem toten Zwillingsbruder, nie aber Verständlichkeit: "Oh, the Luzerner Zeitung/ The Luzerner Zeitung/ Never sold out/ Never sold out".
Eigentlich muss man das alles aber gar nicht so genau wissen, denn Steinfests Romane, die ihm viermal den Deutschen Krimipreis ein- und 2014 auf die Shortlist des Deutschen Buchpreises brachten, leben am allerwenigsten von ihren Plots.
Der ist zwar schon lange tot, aber wird immer wieder an seiner Seite gesehen, bis er am Ende dieses seltsamen Trips im ewigen Eis verschwindet, wie einst Frankensteins Monster.
So wirkt jedenfalls der ZDF-Film "Gegen die Angst", der den Stier bei den Hörnern zu packen vorgibt, dann aber lieber doch nicht so genau hinsieht und in einer merkwürdigen Stasis verharrt.
Grundsätzlich aber leidet der Film von Regisseur Andreas Herzog unter übergroßer Angst vor der eigenen Courage.
Zwei Menschen sterben, aber die Sonne schüttet weiter ihren Glanz aus, der Berlin gleich weniger brutal wirken lässt.
Seinen Einstand als Kinoregisseur gab er 1972 mit "Bone", stärker im Gedächtnis blieben aber sein Blaxploitation-Film "Black Ceasar" ("Der Pate von Harlem", 1973) und der Horrorschocker "It's Alive" ("Die Wiege des Bösen", 1974) um ein mordendes Monsterbaby, zu dem Cohen noch zwei Fortsetzungen schrieb und inszenierte.
Der Filmstart wurde nach 9/11 und einer realen Sniper-Mordserie in Washington mehrfach verschoben, der Film wurde dann aber 2003 mit Kiefer Sutherland in der Hauptrolle zum kommerziellen Erfolg. 2017 wurde Larry Cohen selbst zur Hauptfigur eines Films: Im Dokumentarfilm "King Cohen" spricht er selbst über seine Karriere, aber auch über Weggefährten wie Martin Scorsese, John Landis oder Fred Williamson.
Wer sich aber nicht mehr verausgaben will oder kann, droht, ins Bodenlose zu fallen - ob schwarz oder weiß, männlich oder weiblich, queer oder hetero.
Der Rückgriff auf Elisabeth Wehlings kontrovers diskutiertes Framing-Konzept ist aber zum Glück nicht sonderlich bestimmend.
Tuchel: ... aber sehr wohl darum, der nationalsozialistischen Herrschaft zu schaden.
In ihrem Reglement ist sie aber grausam: Um sie zu erhalten, muss der bisherige Träger des Rings sterben.
Manche nennen das manieriert, aber kaum einer bestreitet, dass daraus eine ungewöhnliche Präsenz entsteht.
"I'm a Proud ISLAMAPHOBE" ("Ich bin stolzer Islamophobiker" ) stand breit, aber falsch geschrieben auf dem schwarzen T-Shirt des Mannes.
Die beiden kamen letztes Jahr ebenfalls aus Kanada zu Besuch nach Neuseeland, wurden aber von der Stadtverwaltung Aucklands wegen ihrer offen rassistischen Haltung wieder ausgeladen: Hate Speech gegen Minderheiten sei in dem bikulturell geprägten Land nicht akzeptabel.
Als ausführende Produzenten zeichnet die damals federführende Urbesetzung - Nikki Sixx, Vince Neil, Mick Mars und Tommy Lee - auch für dieses Biopic verantwortlich, das nun, nach allerlei Produktionsquerelen, im Jahr 2019 von Kokain und Heroin, vor allem aber von Groupies, Chicks und anderen "Bitches" erzählt.
In Zeitungen aber tauchte das Wort zwischen 1933 und 1945 nie auf, dafür wurde es schon im Kaiserreich benutzt.
Sprache ist kein Gift, das langsam, aber sicher die Hirne zersetzt.
SPIEGEL ONLINE: Jetzt widersprechen Sie sich aber.
Ich bin aber auch ein Sprachoptimist: Ich kann mir vorstellen, dass es irgendwann eine Umwertung bestimmter Begriffe gibt und dass sogar die schlimmsten Wörter wieder neutral gebraucht werden können.
SPIEGEL: Es ist sehr unprofessionell, aber ich muss es schnell loswerden: Ihr Album "Etwas von mir" ist wahrscheinlich das Album, das ich in meinem Leben am häufigsten gehört habe.
Oder Ihre Version von Boney M.s "El Lute", mit diesem aberwitzig langen Sprechintro.
So was wie "Santa Maria" habe ich aber natürlich im Kopf.
Wer aber bei abnormem Benehmen unaufhörlich schreit, er sei normal, erweckt den Verdacht, dass ihm die Krankeneinsicht fehlt.
Der nasenbreite Schnauzer kommt zwar fast bauhausmäßig schlicht daher, er ist aber auch ein Symbol des Bösen.
Es gehört zur Schülerfolklore, auf die Schule zu schimpfen – aber das darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass der Schulbesuch ein schwer erkämpftes Privileg der Kinder und Jugendlichen ist.
Bildung befreit und ermöglicht stets noch mehr davon – aber wer an dieser Stelle streikt, blockiert seine Möglichkeiten.
Begonnen hatte er als Bühnenautor, wechselte aber, nach zermürbenden Kämpfen mit der Zensur, vermehrt zur Prosa, in der Hoffnung, in dieser Form freier, direkter schreiben zu können.
Einfach Schluss machen, aus freien Stücken, auch wenn man vielleicht noch ewig so weitermachen könnte wie bisher – das gelingt nur wenigen, in der Liebe, aber auch im Beruf.
Ohne die Fans wäre ich nicht da, wo ich bin, aber ich will einfach nur mal rülpsen.
Ramadan: Ich bin mit Leuten aufgewachsen, die Gangster sind, aber ich wollte immer nur weg von der Kriminalität, wollte den Respekt meiner Eltern nicht verlieren, deshalb habe ich mich rausgehalten.
Nähe besteht in Bonn aber vor allem zum alten glorifizierenden Jackson-Bild, das ändert auch die bemühte Kunstvermittlung nicht.
Diesmal schlug Maybrit Illner aber den Bogen weit und fragte: "EU im Überlebenskampf - und Deutschland schaut zu?"
Werde es dann wieder abgelehnt, halte er eine Verlängerung der Brexit-Frist aber "für unwahrscheinlich" (mehr zur jüngsten Entscheidung der EU über einen Brexit-Aufschub erfahren Sie hier).
Erst sprach er von einem Arm, später von einem Bein - aber egal: nichts jedenfalls, was nachwächst.
Er wolle "nicht Schwarzmalen", aber Brüssel sei "gefordert, sich zu reformieren".
Auf Macrons Vorschläge sei aber doch ablehnend reagiert worden, sagte Illner.
Maas: "Das ist aber nicht das, was Frau Illner hören wollte."
Europa habe aber auch "Räder und einen Kofferraum", also andere Länder.
Den Klärungsbedarf verortete er aber bei den Konservativen.
Bei denen zu Hause hat die Küche einen Terrazzoboden, aber welchem Teenager fällt das schon auf?
Und dass Bildung einen nicht vor Armut bewahren muss, aber hilfreich dabei sein kann, die eigene Armut zu verschleiern.
Es sei ein "mentalitätsgeschichtliches Panorama", so Jurysprecher Bisky, über ein Land in Schutt und Asche, in dem das Grauen herrscht, sich aber auch Lebensmut breitmacht.
Und das nur, weil in diesen Filmchen fremde Musik verwendet würde, aber "nur im Hintergrund, ey, und ganz leise!"
Man kann barmherzig auf jene schauen, die angeblich ihr Leben vermasselt haben, und ihnen Geld oder Kleider spenden, aber man wird ihnen nicht die Vorzüge eines Sicherheitssystems zukommen lassen wollen, von dem man glaubt, dass man es auf eigene Kosten errichtet hat.
Solidarität aber meint nicht das Verteilen von Almosen, sondern Teilhabe auf Augenhöhe, die sich über eine Gruppe von Menschen erstreckt, die zum Teil eine andere Lebensorganisation betreibt als man selbst: du, ich und alle anderen.
Der Fernsehfilm ist großzügig vollgejauchzt und zugedudelt mit Geigen-, Klavier- und Klarinettenmusik, der Buch-Brocken ist beschriftet mit gut gemeinten, aber erzpeinlichen Mutmaßungen über einen Schriftsteller: "Vielleicht hat es Brecht nicht als Lüge gesehen, sondern als Erfindung seiner Person, wenn er Szenen seines Lebens umschreibt", liest man beispielsweise.
Die Spielfilmszenen, in denen die beiden Darsteller auftreten, sind aber im Grunde nur Füllmaterial, ebenso wie die meist schwarzweißen Dokumentarbilder vorzugsweise vom Ersten und vom Zweiten Weltkrieg.
Vor allem aber darf man vielen Schauspielerinnen und Regieassistenten zugucken, wie sie von offenbar oft freudig erlittenen Brecht-Anbaggerversuchen, von Brecht-Probenerlebnissen, von Brechts politischer Verzagtheit, manchmal Feigheit in den DDR-Jahren erzählen.
Vielleicht ist es zu viel verlangt von einer Fernsehbiografie, dass sie die Kunst des Dramatikers Brecht, seine Irrtümer, seine nicht bloß politische, sondern auch theaterideologische Rechthaberei einer kritischen Prüfung unterzieht.
Die Albanien-Diskussion des Abends: Nachdem ein Einspielfilm darüber informiert hatte, dass die EU mit Großbritannien ihre zweitstärkste Volkswirtschaft verlieren würde - aber dafür derzeit Beitrittsverhandlungen mit mehreren Balkanstaaten führe, etwa Albanien - ging es erstmals höher her.
Schulz aber fuhr fort: Der Beitritt der Balkan-Staaten sei ein "Prozess von 15 bis 20 Jahren", zunächst müssten die Länder die Kriterien erfüllen.
In diesem Kontext fanden meine Produzentin Bettina Brokemper, mein Co-Autor Jan Eichberg und ich Täterfiguren interessant, aber mir fehlte ein Zugang, der nicht in erster Linie einhegend oder didaktisch ist.
Bei "Wintermärchen" geht es aber um einen Zugang zu fiktionalen Figuren und ihrer Binnendynamik, zu einer sehr subjektiven und eingeschränkten Sicht.
Bonny: Natürlich, aber in der Frage steckt auch die Idee, dass es eine bessere und schlechtere Gewalt geben kann.
Oft wird viel Aufwand getrieben, dem Ganzen höheren Sinn angedeihen zu lassen, aber der Kern ist häufig banal.
Jedes Ende einer Diskussion wäre verharmlosend, aber der Film öffnet ja den Raum für eine Diskussion.
Man will nicht hingucken, kann aber auch nicht weggucken.
Das ist aber lähmend.
Das Innere der Modelle sieht echt aus, aber wir lösen die Illusion durch den Rahmen wieder auf.
Wenn man aber mit den berühmtesten, in der kollektiven Erinnerung verankerten Bildern arbeiten will, landet man unweigerlich dort.
"Once Upon A Time In Hollywood" soll laut Meldungen seine Premiere beim Cannes-Filmfestival im Mai feiern, aber die Seite Indiewire.com berichtet, es gebe keine feste Vereinbarung, weil Tarantino noch im Schneideraum sitze und an seinem Film arbeite.
Halbversehentlich in den Klamauk geflutscht In solchen Momenten zeigte sich die EAV noch einmal als das komische, aus zwei völlig verschiedenen Viechern zusammengesetzte Sonderwesen: Die ursprünglich politisch gedachte Band, die mit ihren großen Hits dann halbversehentlich in den Klamauk flutschte, aber immer noch gelegentlich unlustige Themen wie Sextourismus oder Atomverstrahlung in ihren Liedern unterbrachte.
Unter Kontrolle habe sie ihre Karriere deswegen aber noch lange nicht.
Ihre Adelaide scheint nicht alles, aber ziemlich viel zu haben: einen freundlichen Ehemann, zwei halbwegs brave Kinder und seit neuestem auch ein geerbtes Ferienhaus am See.
Dass Leichtigkeit bei Nyong'o zu kurz kommen könnte, darüber muss man sich aber nicht sorgen.
Ich nehme meinen Job ernst, aber letztlich ist er auch nur ein ernsthaftes Spiel."
Und der nun mit leicht störrischer Resolutheit durch seine erste Sendung schippert, umringt von einheitlich schwarz gekleideten Autoren, die seine Havarie wie eine Schar interessierter, aber zu recht mitleidloser Rabenvögel beobachten.
Penetrant spricht er von "ihr", wenn er die Menschen im Buch meint: "Ihr geht zum Baumarkt und kauft sogar eine Hollywoodschaukel", staunt er schließlich, worauf Kuttner es ihm dann mit der Nachsicht eines geduldigen Labradors, dem schon seit Minuten ein täppisches Kleinkind ins Auge patscht, erklärt: "Wir nicht, aber die Protagonisten."
Die sehe aber genauso aus wie Gottschalk gerade angezogen sei (ein vage sakral wirkender Bordüren-Mantel mit weinroter Wohnzimmercouch-Lederhose), und er habe dann ersatzweise um eine kleine Kammer gebeten.
Bald gibt der überzeugte Öko-Hausmann Björn zu, dass er von Gemeinsinn nicht viel hält: Zwar lebt er mit seiner Familie in einer autofreien Siedlung, in der er nur wohnen darf, wenn er Kraftfahrzeugen abschwört - er findet aber nichts dabei, trotzdem heimlich ein Auto zu besitzen.
März) Die Leute haben aber auch immer etwas zu meckern!
Das Ergebnis klingt aber weniger nach umfunktionierter Fabrikhalle, sondern nach verrauchtem Session-Studio und Disco-Euphorie.
Der nächste Song heißt dann auch programmatisch "Heat Rises", aber der Track schunkelt auf gummiartigen Gitarren- und Bass-Wolken so gemächlich herum, dass einfach keine Hitze entstehen mag.
Die junge Britin, deren Wurzeln in die Türkei, nach Irland und nach Barbados reichen, wurde schon früh zur neuen Pop-Hoffnungsträgerin erkoren, am prominentesten von der BBC, die sie schon Ende 2017 auf die "Sound of 2018"-Rampe schob, der "Guardian" legte dann Ende letzten Jahres noch mal nach und prophezeite: 2019 werde nun aber endgültig Yanyas Jahr.
So viel Druck kann einem ganz schön zu Kopf steigen, und so ist denn auch "In Your Head", der ruppige, an Pixies und Neunzigerjahre-Riot-Grrrls geschulte erste Song des Albums einer der besten und energischsten: "I can do what I like", singt Yanya darin, aber: "I'll never know what It means".
Das sind dann wohl die Psychodrogen in ihrem Wellness-Irrenhaus-Narrativ, aber trägt so ein Spannungsverlust als Dramaturgie?
März) Es klingt vieles so einfach auf diesem lapidar "LP5" betitelten fünften Album von Sascha Ring alias Apparat, aber das ist trügerisch.
Geradezu frei atmen dagegen die Strukturen der Songs, die von Ambient zum Kunstlied und dann wieder in kurze, aber üppig flankierte Beatstrecken morphen.
Battles), auch der Bass klingt nach Rickenbacker und Plektrum, aber zwischendurch rauscht es wie bei einer Bildstörung.
Die Musik dazu könnte brüchiger nicht sein, sie beginnt mit einem nervösen elektronischen Pluckern, löst sich zur Mitte in Blue Notes vom Piano und Saxophon-Seufzer auf, um am Ende des Tracks ganz ohne Beat, aber keinesfalls ohne Dramatik zu verwehen.
Denn mit Geschichte und Eisenbahn meint es Winterberg ernst, er beschreibt ein detailreiches, aber düsteres Bild von einem Mitteleuropa, das in seiner Historie ebenso gefangen ist wie er selbst seiner persönlichen Geschichte nicht entkommen kann.
Anschließend heißt es: "Was hier im Raum keiner mitbekommt, aber eine unserer Kameras zufällig aufnimmt: Der 13-Jährige läuft ins Nebenzimmer, klettert aus dem Fenster auf ein Vordach und lässt sich an einer Metallkette herab auf den Boden.
Die besagte Kamera aber, laut RTL eine fest installierte GoPro, die den 13-Jährigen von außen gefilmt haben will, zeigt einen schneefreien Parkplatz.
Rechtliche Konsequenzen wird dies freilich nicht haben - obwohl schon vor der Sendung es extrem viele Abmahnungen und andere juristische Androhungen gegen RTL gegeben haben soll -, er wirkt sich aber auf jeden Fall etwas auf die Glaubwürdigkeit der eigentlich erschütternden Reportage aus.
Die Idee, die Wallraff seit Jahrzehnten verfolgt, ist, dass verdeckte Rechercheure Transparenz schaffen, indem sie sich eine Tarnkappe aufsetzen: Sie sind als Reporter nicht bemerkbar, können aber als solche agieren.
Was hier im Raum keiner mitbekommt, aber eine unserer Kameras zufällig aufnimmt: Der 13-Jährige läuft ins Nebenzimmer, klettert aus dem Fenster auf ein Vordach und lässt sich an einer Metallkette herab auf den Boden.
Die besagte Kamera aber, die den 13-Jährigen von außen zufällig beim Türmen gefilmt haben will, zeigt einen schneefreien Parkplatz.
Dabei konnte man sich schon über die Sendungstitelfrage genug echauffieren: "Frauen unter Druck, Männer am Drücker: Alles so wie immer?", wollte Frank Plasberg in seiner "Hart aber fair"-Ausgabe wissen.
Vor allem aber versteckt sich im Sendungstitel die große Schuldfrage: An wem liegt's?
Und wie man Müttern, die aus strukturellen Gründen nun einmal so arbeiten wie sie arbeiten, care-arbeiten, aber keine oder wenig Rentenpunkte sammeln, helfen kann, ihre Existenz zu sichern.
Eine zumindest benannte die Verantwortung klar: "Wir Frauen können Gleichberechtigung wollen, aber wenn Männer als Väter nicht mitziehen, funktioniert das nicht."
Widmet sich erstmal ausgiebig einer kleinen, holprig-unkonzentrierten, aber sehr charmanten Sitcom, deren erste Staffel seit Freitag auf Netflix zu sehen ist.
Der Witz von "Turn up Charlie" besteht nicht unbedingt darin, dass die Serie (acht Folgen) überbordend witzig ist; die Gag- und Slapstick-Dichte ist, gemessen an der Prämisse, nicht sehr hoch: DJ Charlie Ayo (Elba) hatte Ende der Neunziger mit "L.U.V." einen Megahit in den britischen Club-Charts, aber alle Tantiemen und Karrierechancen hat er seitdem mit viel Suff, Drogen und Arroganz verjuxt und verjubelt.
Die vielbeschäftigten Jetset-Eltern wollen den alten Kumpel aber viel lieber als Aufpasser für ihre hochbegabte, sehr naseweise und äußerst renitente Tweenie-Tochter Gabrielle (Frankie Hervey) anheuern.
Hier, in den zahm, aber anschaulich genug dargestellten Beachclub-Exzessen, Schauplatz von erbitterten Konkurrenzkämpfen unter Sternchen und DJ-Stars, die vielleicht nur einen Sommer punkten können, offenbart "Turn up Charlie" in durchgängig leichter Tonart sein eigentliches Thema: Je radikaler und übergriffiger Gabrielle auf ihre Vernachlässigung hinweist, desto deutlicher wird das Scheitern der drei Erwachsenen David, Sara und Charlie.
Geht aber doch.
Die Bedeutung dieser Leistung, aber auch ihre tödliche Konsequenz, macht eine Analogie deutlich, die Honnolds Kletterpartner Tommy Caldwell im Film parat hat: "Das ist so, als wollte Alex die Goldmedaille im Freiklettern gewinnen.
Dann wieder zeigen Panorama-Einstellungen seinen zerbrechlichen Körper als Teil einer grandiosen, aber mitleidlosen Natur.
Ausgezeichnet aber wurde "Free Solo" mit seiner Magie der bewegten Bilder.
März 2019 Bis dahin hat sich "Free Solo" aber auch abseits von Sequenzen, die für einen stark erhöhten Puls sorgen, als ernsthafte Erzählung etabliert.
Dort waren die Bilder ähnlich eindrucksvoll, aber seinen Protagonisten kam Danquart nicht wirklich nahe.
Mit Alex Honnold aber haben Chin und Vasarhelyi einen dankbaren, weil im besten Sinne eigenartigen Protagonisten gefunden.
Der widerstrebende Star einer Szene, die ähnlich wie im Skate- und Snowboarding mit den Insignien von Männlichkeit spielt und diese teils ironisch bricht, aber doch bei aller zur Schau gestellten Lässigkeit auch bestätigt.
Schließlich macht Valerie Tilman zu ihrem ganz persönlichen Liebhaber.
Die Gründe dafür aber sucht er bei sich.
Ähnlich wie in Tilmans Fall - und das zeigt sein Roman - ist es nämlich oftmals eine für Außenstehende schwer verständliche Art des Geben und Nehmens, die das prekäre Ungleichgewicht zwischen Opfern und Tätern in der Schwebe hält: Tilman gibt sich ihnen körperlich hin - kann sich dafür aber im Gegenzug ihrer uneingeschränkten Solidarität sicher sein.
Der aber tut sich lange schwer damit.
Wird er aber nicht, stattdessen flieht er aus Deutschland.
Inzwischen steht aber fest: Darum ging es bei dem Rätsel nicht.
Vieles deutete also auf einen Abschied hin - als Lösung stellte sich nun aber das Wort "Abstrakt" heraus.
Den "Abschied" gibt es aber trotzdem - in Form eines neuen Songs, der am Montag in zwei Versionen, für Vegetarier und Veganer, veröffentlicht wurde.
Als "sehr anstrengend" bezeichnet er bei "Anne Will" den Wechsel der Ressorts, will aber mit den "Belastungen im Großen und Ganzen gut zurechtgekommen" sein.
Zuwendung lässt sich nicht gesetzlich erzwingen, aber offenbar digitalisieren.
Der Fernsehsender Arte stemmt sich selten, aber zumindest regelmäßig dem Diktat des Neuen entgegen, wie auch an diesem Sonntag mit einem Abend mit John Ford.
Die eigentliche Person John Ford, der schwere Alkoholiker, sensible Literaturliebhaber, unglückliche Privatmann, bleibt so widersprüchlich wie seine Filme.
Mit der Wiedervereinigung aber habe sich die Lage verschärft.
Wer war aber mit "unserem Volk" gemeint?
"Wir müssen den Menschen aber doch andere Kulturen zeigen", sagt er.
Auf der Bühne wird daraus ein unbedingt staunenswertes, aber auch horrend langwieriges Atmosphäre-Arrangement.
Getoppt wurden die beiden nur noch von Barbara Becker - sie gab eine sachlich richtige, aber trotzdem etwas sonderbare Personenstandsbeschreibung ab, die so sperrig klang wie ein Beispielsatz aus einer Grammatikfibel, die gerade die Apposition als besondere Form des Attributs erklärt: "Boris Becker, der berühmte Tennisspieler, ist der Vater meine Kinder."
Das gelang ihm sehr gut, besser noch aber war sein extrem souveräner Auftritt drumherum.
Als Motsi Mabuse erklärte, Pochers Körperhaltung beim Tanzen habe sie an einen schleichenden Dieb erinnert, antwortete er mit Verweis auf die Herkunft mancher Profitänzerinnen: "Ich weiß nicht, wie Diebe gehen, aber wir haben hier von den allerbesten Russinnen gelernt."
Seine Karriere in der Kunstwelt war aber eben auch mit Deutschland verbunden, eng sogar.
So trug er zusammen, wie Künstler nach 1945 weltweit auf die großen Traumata reagiert haben, auf den Holocaust, aber auch auf die Vernichtung von Hiroshima und Nagasaki.
Deutschland aber hat sich in den vergangenen Jahren, quasi um den Weltendenker Enwezor herum, gewandelt, als er 2011 nach München kam, war er mehr als willkommen, eben ein Superstar, durch den die hiesige Kunstszene weltläufiger aussah.
Der Brief des Lesers zeigt aber auch: Die gute alte Zeit – die ein "Verein Deutsche Sprache" in einem bemerkenswert unbeholfen formulierten Aufruf gerade zurückkommandieren will – war erstens nie gut und kommt zweitens nicht mehr zurück.
Schließlich aber hätten die Medikamente nicht so gewirkt wie erwartet, weshalb sich die Entzündung wieder zurück gemeldet habe.
"Auf mich haben immer schon jene Filme eine besondere Anziehungskraft ausgeübt, die vertraute Muster aufgreifen, ihnen dann aber eine neue Bedeutung verleihen", sagt Kusama.
Wie man vor allem in "Girlfight" deutlich merkte, sollten bestehende Strukturen dabei aber weder einfach übernommen noch ironisch gebrochen werden.
Läuft doch alles - aber irgendwie plötzlich aus dem Ruder.
Selbstverständlich halbtags, wie sich das für eine Mutter gehört, die sich selbst verwirklichen möchte, aber irgendwie nicht kann.
Sie beschreibt, wie das ganze Umfeld versucht zu helfen und zu unterstützen, dabei aber massiv in die Pläne der jungen Frau eingreift, die irgendwann gar nicht mehr unterscheiden kann zwischen dem, was richtig und falsch ist.
Sie hat die Zustandsbeschreibung einer Gesellschaft geschrieben, die sich als modern empfindet - aber noch immer so verkrustet ist, dass ein Ausbrechen kaum möglich ist.
Tanja Raich schreibt in knappen Sätzen mit viel Verständnis für alle ihre Figuren von der Zerrissenheit, die sich im Laufe des Erwachsenseins breit macht, die man mit Arbeit und Freizeit übertünchen, aber wohl nie ganz ablegen kann.
Und selbst wer das schafft, stößt an die Grenzen, die bis zu einem gewissen Alter vorgaukeln, nicht existent zu sein, sich aber tatsächlich seit ewigen Zeiten scheinbar nur um Millimeter verschieben.
Der Doppelgänger ist ja ein ergiebiges Komödien-Motiv, weil mit ihm Eigenheiten und Abgründe aberwitzig gespiegelt und vergrößert werden können.
Es sind nur wenige Tische besetzt, aber von Personen, die lange bleiben.
Schon nach wenigen Seiten wird aber deutlich, dass die eigentlichen Probleme im Inneren liegen.
Zum Konzept passt es aber dann irgendwie doch: Die Erinnerungen lassen sich nur in Teilen rekonstruieren und sind ein Versuch der Orientierung, wo die "Welt aus den Fugen geraten ist".
Die Affäre zwischen Sarah und Saleem wird schnell zu einem bürokratischen "Fall", der nicht nur die Liebhaber, sondern auch deren gesamtes Umfeld aufzureiben droht.
Trautmann hält sich zurück, lässt sich aber vom herablassenden Lagerkommandanten wenig sagen.
Auf die Bühne stellen wollen sich Müller, Dagmar Dimitroff (Schlagzeug) und Nikolaus Utermöhlen (Gitarre) an diesem Abend aber trotzdem nicht.
Womanizer 2Go im Lippenstift-Look Die ideenreichen Versuche, undefinierbar zu bleiben, ergaben ein vielgestaltiges Werk, das in den Neunzigern vorübergehend vergessen war, inzwischen aber in sechs Bänden, vier im Martin Schmitz Verlag, zwei bei Hybriden, umfassend aufgearbeitet worden ist.
Texte gibt es auch: Die Autorin Katrin Kämpf hat die einzelnen Geräte rezensiert, das liest sich dann so: "Womanizer 2Go wird als Lippenstift-Look-a-Like-Reisevariante des beliebten Klitorispustefixes vermarktet, ist in Wirklichkeit aber fast so groß wie die Standardvariante."
Man muss ja aber nicht alles immer auf den Begriff bringen, das ist eine zentrale Erkenntnis.
Er fühle sich inzwischen aber ohnehin mehr an Monty Python erinnert.
Er verwies aber auch darauf, dass nun nicht das britische Parlament über eine mögliche Verlängerung der Austrittsfrist zu entscheiden habe, sondern die Regierung nur einen entsprechenden Antrag in Brüssel stellen könne, dem die EU dann einstimmig zustimmen müsste.
Dann aber müsse man prüfen, "was der Plan ist".
"Welt"-Korrespondent Schümer stimmte ihm zu, fand aber, die Ursachen lägen tiefer: "Die EU hat es eigentlich nicht geschafft, die Nationalstaaten zu überwinden, aber tut wirtschaftlich schon so."
Diese Statue spielt in Malgorzata Szumowkas grandiosen Film "Die Maske" eine wichtige Rolle, sieht dort aber merklich anders aus.
Am Anfang von "Die Maske" wird aber erst einmal blank gezogen, auch das buchstäblich.
Bei "Body" konnte sie sich aber auch in metaphysische Zwischenbereiche zurückziehen und Leichen zeigen, die heilfroh von ihren Tatorten fliehen.
Der Name des billigen, scheppernden, aber auch toll wehmütigen Songs: "L'amour toujours".
Warum sie stets bedienen und gefallen, "glossy, shiny und juicy" sein wollen, die Typen aber meist nur nehmen, hinterfragen sie nicht.
Jetzt will der US-Sender HBO gleich eine ganze Serie daraus stricken: Der Kabelsender hat seinen Vertrag mit Mike Judge verlängert, dem Schöpfer von Serien wie "Silicon Valley", aber auch "Beavis and Butthead" und "King of the Hill".
Die Karten gelten als Arbeitserlaubnis, sind aber auch Grundlage für die Ausstellung einer Aufenthaltsgenehmigung.
Es ist das vielleicht wichtigste britische Rapalbum seit dem Revival des UK Rap vor fünf Jahren, das Grime-Stars wie Skepta und Stormzy, aber auch politische Acts wie Little Simz, Oscar #Worldpeace oder Awate hervorgebracht hat.
Dave rappt: "Black is beautiful, black is excellent", geißelt dann aber die in westlichen Gesellschaften übliche Praxis, alle schwarzen Herkünfte in einen Slogan zu gießen, als Rassismus: "Black ain't just a single fuckin' colour, man/ There's shades to it".
Heute steht noch immer keine Mauer zwischen den USA und Mexiko, aber Helado Negro hat seine nächste Platte fertig.
Es folgen dann natürlich weitere Erklärungen, die mit Herzen zu tun haben, mit denen, die gerade gebrochen wurden, aber auch mit solchen, die freudvoll und liebeserfüllt pochen, aber prinzipiell gilt: Die Songs von Sigrid, die mit ihrer Single "Strangers" und deren Einsatz in einem Mobilfunk-Spot auch hierzulande bekannt wurde, besitzen ein Identifikationspotenzial, das das Übliche von Popmusik übersteigt.
Die 22-Jährige bewegt sich mit einer für eine Debütantin verblüffenden Souveränität durch ihre Musik, gleitet mal stimmgewaltig über ein paar einzeln getupfte Klänge aus der Halbakustischen ("In Vain"), baut an anderer Stelle Festungen auf mit Streichern und EDM-angereichertem Pop ("Don't Feel Like Crying"), streift aber auch R&B und Indie-Pop.
Vor allem aber füllt sie all das auch jenseits des eingangs erwähnten Anekdotenmaterials mit Inhalt: Dem bereits 2017 als Debütsingle veröffentlichte "Don't Kill My Vibe", weithin als Hymne gegen sexistische Verhaltensmuster wahrgenommen, wird mit "Business Dinner" eine Art Appendix angefügt, in dem zu klackernden Beats sehr genau geschildert wird, was man sich so anhören muss als junge Künstlerin: "You just want me to sweeter, better, angel.
Reich kommt aber kaum einer zurück.
Der Zug hatte noch nie in Africo gehalten, dieses Mal aber zieht irgendwer die Notbremse.
Criaco: Bruder Mafioso, Vater Opfer Aktiv miterlebt hat der Autor diese Zeit eher nicht, denn er ist 1965 geboren - in Africo zwar, aber doch zu jung dafür.
Dann bist du ja auf einmal Mutter, aber eben doch nicht ganz Mutter.
Ich habe damit aber gar nicht so irre viel Erfahrung, deshalb habe ich mich gefragt: Habe ich überhaupt das Recht, als Frau, die selbst keine Mutter ist, ein ganzes Buch über Kinder zu schreiben?
Die eigenen liebt man bestimmt sehr, aber als Erwachsene kann ich mit Kindern als Sozialpartner einfach nicht so viel anfangen.
Ich muss aber natürlich nicht alles erlebt haben, worüber ich schreibe.
Andere Leute wollen aber meistens nicht hören: "Mir geht's kurz spitze!
SPIEGEL ONLINE: Manchmal ist Trauer aber sicher auch nicht witzig.
Kuttner: Natürlich nicht, aber glauben Sie mir: sie kann es sehr wohl sein!
Sie betonen aber oft, dass Sie eigentlich gar keine Schriftstellerin sind.
Diese Bücher scheinen mir einfach immer zu passieren, sie machen mich glücklich, strengen mich aber nicht unfassbar an.
Inzwischen sage ich schon oft in vorauseilendem Gehorsam: "Achtung, hier ist noch so ein Roman, ich behaupte aber nicht, der Star des Feuilletons zu sein!
Ich tue immer so, als wäre es nicht schlimm, aber das stimmt natürlich nicht.
Das liegt aber bestimmt auch daran, dass ich einfach versuche, ganz alltägliches Leid oder Konflikte aufzuschreiben und mir von allen Seiten anzusehen.
Fernando Pessoa und José Saramago werden genannt, aber auch Ernst Bloch und "Das Prinzip Hoffnung".
20 Minuten lang lief die Diskussion über das "Menschenrecht Wohnen" bei "Hart aber fair" auf diese Frage zu.
Sie sagte aber auch nicht "Nein".
Sie wolle die Idee nicht "total verteufeln", aber "dann muss man sich klar darüber sein", dass man zur Entschädigung der Enteigneten "viel Geld in die Hand nehmen muss".
Enteignung sei da nur "hart, aber fair".
Es waren aber keine elf Minuten, sondern ziemlich exakt zehn.
Es reichte dann aber wohl auch mal wieder, und er holte das gröbere Besteck heraus: "Frau Beer, atmen Sie noch normal?", fragte er die FDP-Generalsekretärin.
Das war die schönere Formulierung als "Können Sie jetzt vielleicht doch mal ein bisschen auf den Putz hauen?", tat aber die gleiche Wirkung.
Keine Vorschrift sei unsinnig, alle Bauvorschriften zusammen seien aber ein Hemmschuh.
Was vom Gespräch mit ihm jedoch vor allem blieb, war der Gedanke, dass man womöglich neu bauen könnte - aber so, dass die Wohnungen bezahlbar sind.
Später bringt er sie nach Hause, sie will ihn loswerden, aber er drängt sich in ihre Wohnung.
Zwei Frauen treten in einen Dialog miteinander, sie sind verschieden, aber doch dieselbe.
In Erwartung zukünftiger Liebhaber hat sie zwei Teller, zwei Bestecke, zwei Gläser angeschafft, Tisch und Stühle besitzt sie nicht.
Die größere Herausforderung als die Armut ist aber ihre verrückte Nachbarin Lucy, die ständig düsteres Zeug von Tod und Verrat vor sich hin plappert.
Es kann aber auch daran liegen, dass Strömquist erhebliche Probleme mit dem Konzept von "Humor" hat.
Kann man tadeln, muss man tadeln, aber - im Gegensatz zu ihrer Whitney Houston/ Bobby Brown-Story - unterstellt hier nicht einmal Strömquist selbst diesen Ärschen, die Frauen gezwungen zu haben, sich so behandeln zu lassen.
Wenn aber die Frau prinzipiell jederzeit aufstehen und gehen könnte, dann bleibt vom "unsäglichsten Lover der Weltgeschichte" nur noch ein Arsch, der eine Dumme gefunden hat.
Sicher, man kann den Körperkult kritisieren - aber wieso mit Protagonisten, die ihre Optik so mühelos wechseln wie ein Chamäleon die Farbe?
Emmanuel Macron sei mit seinen Impulsen für einen "Neubeginn von Europa" auf dem richtigen Weg, werde aber "zu Tode geliebt", so Varoufakis.
Nicht mal der Dolmetscher kann Varoufakis folgen Denn: "Herr Macron ist ein liberaler Franzose", so Lindner, "aber am Ende ist er eben ein Franzose", seinem offenbar genetisch und kulturell bedingten Hang zum Zentralismus sei die "soziale Marktwirtschaft" aus teutonischer Qualitätsproduktion entgegenzusetzen.
Die aktuelle FDP-Position, Aktionäre und Inhaber für bankrotte Banken bluten zu lassen, also Schulden nicht zu sozialisieren, kontert Varoufakis mit makroökonomischen Ausführungen zur Währungsunion.
Freilich auf Kosten von Menschen, die reihenweise im Mittelmeer ... aber das ist "eine andere Frage", jedenfalls keine rechtliche.
"Stimmt, aber der ist nicht staatlich gefördert", fährt Cathrin Kahlweit scharf dazwischen, wo Weber noch pontifikal interveniert: "Wer glaubt denn, dass die Digitalisierung oder der Kampf gegen Kinderpornografie auf nationaler Ebene zu lösen ist?"
"Beale Street" zeigt eine Welt voller Rassismus und Gewalt, aber auch voller Warmherzigkeit und Zärtlichkeit.
Ist es aber nicht.
Frauen machen die Hälfte der Kinobesucher aus, besetzen aber nur wenige Führungspositionen in Hollywood.
SPIEGEL ONLINE : Verfällt Hollywood aber nicht gerade ins andere Extrem?
Natürlich war #MeToo die ganze Zeit präsent, aber die Debatte hat uns nicht behindert.
Jenkins: Gedreht nicht, aber geschnitten hätte ich sie anders.
Den nackten Kerl zeigst Du uns aber nicht?"
Vor allem war ich aber natürlich ein junger Kerl mit einer Baldwin-Obsession, der diesen Schriftsteller nachahmen wollte, den er so bewunderte.
... - ich zögere, es so zu nennen, aber es ist ein Business geworden, ein Ding, das ständig Nahrung braucht.
Die türkische Regierung habe es geschafft, die nationalen Medien weitgehend mundtot zu machen, nun versuche sie es auch mit den internationalen Medien: "Davon sollten wir uns aber nicht einschüchtern lassen."
Das Leben gehe aber weiter, ergänzte er, "ich kehre nun nach Deutschland zurück."
Ein "Tatort", der immer empathisch, oft ambivalent, aber niemals relativierend eine kranke Parallelwelt zeigt.
Sie ist Schriftstellerin, lebt in Toronto, hat einen Freund, der schon ein Kind hat, aber ihr auch eins machen würde - wenn sie denn will.
Diese Frage, ob sie ein Kind bekommen sollte, stellt sich aber kaum.
Ihre Figuren tatsächlich mit der Schriftstellerin zu verwechseln, sollte man aber nicht.
Die Sehnsucht danach wird aber besonders durch die Wiederholung des Befragungsvorgangs spürbar.
Strategien gegen den Rechtsruck Es ist ein sehr lebendiges, hochinteressantes, aber auch leicht konfuses Palaver über vergeigte Hoffnungen und das große politische Durcheinander der Gegenwart, das die "Palast der Republik"-Macher angesetzt haben.
Wo aber ist bloß der kleinste gemeinsame Nenner, womöglich sogar die Botschaft dieser Ideenrevue aus "Gegenerzählungen" (Dramaturgendeutsch), die hier angepriesen werden?
Man wolle tatsächlich "Trauerarbeit" leisten, sagt einer der Redner, zugleich aber Strategien gegen den Rechtsruck in vielen Ländern Osteuropas entwickeln, in denen es heute "oft so aussehe, als hätten die Falschen den Zweiten Weltkrieg gewonnen."
Nach Motiven des gleichnamigen Romans von Daniel Speck, der auch als Drehbuchautor firmiert, hat Regisseur Gregor Schnitzler ("Lotte am Bauhaus") die Geschichte der angehenden Modedesignerin Julia (Natalia Belitski) inszeniert, die sich auf die Suche nach ihren Wurzeln macht - zunächst mal aber nur die Rahmenhandlung eröffnet.
Inkonsequente Inszenierung So schlüssig die Rückblendenstruktur an den verschiedenen Chronisten aufgehängt ist, so kritikwürdig sind andere Aspekte der Inszenierung: der inkonsequente Umgang mit Sprache(n) etwa, der sich darin äußert, dass zwar meist übersetzt werden muss, dann aber die italienische Familie auf einmal unter sich deutsch spricht.
März 2019 Der Satz allerdings, der Ruth in jungen Jahren prägte, lautet: "Das Recht darf sich nicht vom Wetter des Tages beeinflussen lassen, wohl aber vom Klima der Ära."
Der Haftbefehl gegen Frantz ist wegen der Insolvenz der Gesellschaft zwar zurzeit außer Vollzug gesetzt, aber nicht aufgehoben.
Dieser habe das Geld aber nicht beigebracht.
Weniger begeistert war ich von der neuen Regelung in dem Kindergarten, nach der Spielzeugwaffen am Rosenmontag, nicht aber am Faschingsdienstag erlaubt waren.
Es ist aber ganz gut, die Geschichte hinter den Kostümen zu besprechen.
Zuletzt aber war Frantz, 74, weniger als populärer Dirigent und Pianist in den Schlagzeilen, sondern wegen geschäftlicher Schwierigkeiten.
Das klingt grob, ist aber verständlich: Ihr Vater, der obligatorisch schwerstexzentrische Milliardär Reginald Hargreeves, war ein kalter Mann, sein Erziehungsstil emotionaler Gefrierbrand.
"Es ist Menschen aber noch immer unangenehm, über die Klitoris und ihre Funktion für den weiblichen Orgasmus zu sprechen."
Das emotionale Zentrum aber bleibt die Beziehung von Nussbaum und Emily, deren Welt in all ihren grausamen Ambivalenzen ausgeleuchtet wird.
Das ist aber gar nicht notwendig, es lenkt nur von der Konsequenz ab, mit der die Filmemacher das verheerende symbiotische Verhältnis der Figuren zeigen, mit der sie deren Fantasiewelten verzahnen: die von dem vernachlässigten Mädchen, das im erwachsenen Mann ernsthaft einen treuen Begleiter fürs Sommerabenteuer sieht, und die des Manns, der in dem Kind eine Sexualpartnerin sieht.
Ich sag dir was, wenn du es wirklich wolltest, dann hättest du es getan, hast du aber nicht.
Seine Rolle, das ist der Grönemeyer, der erfolgreichste Musiker Deutschlands, einer, der aber auch hart dafür arbeitet.
Am gierigsten aber sind die Gitarristen.
Verhindert aber, dass das Publikum in allzu große Rührung ob seiner eigenen Spezies gerät, indem er nach drei Vierteln des Songs in allerlei Tiergeräusche ausbricht, die ihm das Publikum dann im Echo zurückspielt.
Es ist aber die Kür, in der Herbert sich durch den Grönemeyer erst am besten singen - und dann nicht mehr aufhören lässt.
Danach aber wurde der Rummelplatz schnell verlassen.
Auf den in der Runde aber niemand wirklich einging.
Kritik an der Strategie gab es aber schon auch.
Wichtiger für die Diskussion aber war ihre Empfehlung, in Deutschland "das Mindset" ein bisschen "anzupassen": etwas innovativer, risikofreudiger zu werden, statt an Industrien anzudocken, die es schon gibt.
China-Korrespondent Felix Lee derweil war eingeladen, um auch China-Bashing zu verhindern, das Haeusgen aber gar nicht wirklich zu betreiben versuchte.
China habe nicht nur einen Plan, sondern "einen 50-Jahres-Plan", aber das sei "nicht per se verwerflich".
Für diesen Akt werden die Schmerzensmänner - zumeist, aber nicht immer sind es Männer - als Heroen gefeiert und auf ihrem Sockel, auf den großen Bühnen im Stadion, wird ihnen gehuldigt.
Ihnen selbst aber, den Menschen hinter diesen Leistungen, können wir Grenzen setzen.
Die alleinerziehende Mutter (Katherine Waterston), die selbst noch ein Teenie war, als sie Ian bekam, greift kaum in die toxische Brüderdynamik ein, sie ist mit wechselnden Liebhabern beschäftigt oder abwesend.
Der 1983 in L.A. geborene Hill wuchs in der gehobeneren Cheviot-Hills-Nachbarschaft südlich von Beverly Hills auf, arbeitete als Teenager aber selbst in einem Skateboard-Shop auf dem Westwood Boulevard.
Und so öffnet sich in Hills kleinem, aber intensiv erzähltem Film auch für Stevie ein neues Gemeinschaftsgefühl: Diese Kids mögen vielleicht nicht "alright" sein, aber dafür sind sie ständig breit: Es wird, trotz Minderjährigkeit, gekifft, geraucht und gesoffen - und auf einer Party wird der niedliche Knirps, der zunehmend zu Übermut und Draufgängertum tendiert, sogar von einem älteren Mädchen so gut wie entjungfert.
Das Großartige: Ihr Sehnen, ihre Sorgen, ihre Deals machen sie nahbar - aber sie widersprechen sich.
"Vier Paare wollen ihre Liebe testen", ölt die Off-Stimme zu Beginn, und RTL, hilfreich wie eh und je, sperrt die Bestandteile dieser bestehenden Verbändelungen darum für zwei Wochen getrennt voneinander, aber zusammen mit je elf Versuchern und Versucherinnen des anderen Geschlechts, zusammengeklaubt aus dem Züngelfundus, in zwei Inselvillen.
Da ist sie wieder, die hier auf den ersten Blick nur dümmlich-ärgerliche, tatsächlich aber brandgefährliche Idee, Männer könnten sich nun mal nicht gegen ihre Triebe wehren, die seien eben so, und Frauen müssten darum eben selbst sorgfältig drauf achten, sie nicht zu reizen.
Er findet es nicht gut, "aber legal", wie sie mit Stripper-Chris tanzt.
Dies sei zwar möglich, konzedierte Hank, verstehen könne er den Impuls aber nicht: "Das ist die Insel Berlin, die nicht weiß, wie die Welt aussieht."
Er finde den "Vorschlag sinnvoll, weil er die Debatte voranbringt", sagte er zwar, er sehe Enteignungen aber eher als "letzten Wink mit dem Zaunpfahl".
Genauso sei es ein Fehler gewesen, Teile der öffentlichen Infrastruktur wie Gas- und Stromnetz "verhökert" zu haben, aber auch hier habe man gelernt und kaufe nun, angetrieben von Bürgerbewegungen, zurück.
Eigentlich aber könnte man auch "Co-Working-Spaces in der Vulkaneifel gründen".
Und Prütz ergänzte: "Spenden sind eine ehrenwerte Sache", aber wichtiger sei, dass Konzerne wie Google, Facebook und Amazon "mal Steuern zahlen".
Sie alle entheben den Film aber nicht eines spezifischen Settings, sondern verorten ihn vielmehr genau: Hier, so macht Jenkins in seiner präzisen Inszenierung klar, wird von keinem Einzelschicksal erzählt, sondern es werden eine spezifische Zeit und ihre vorherrschenden Denkmuster und Figuren aufgefächert.
Der Sender argumentiert damit ähnlich wie der norwegische Rundfunk NRK, der am Montag angekündigt hatte, zunächst auf Jackson-Songs zu verzichten, dann die Entscheidung aber wieder zurückzog: "Der Entschluss war falsch.
Ein Boykott zum jetzigen Zeitpunkt sei zwar pressewirksam, trage aber nicht zur Prävention oder Strafverfolgung von Kindesmissbrauch bei.
Als leidlich geselliger Grumpel-Erwachsener mehren sich ja die gesellschaftlichen Ereignisse, vor denen es einem zwar herzhaft graut, die man aber neugierbedingt auch nicht einfach sausen lassen kann.
Ohne Schuhe, aber mit Katzenmaske So trifft man in "Klassentreffen" auf selbstinszenierte Wesen, die man idealtypisch auch aus dem echten Leben kennt, traurige Hascherl, fiese Krähen und alles dazwischen.
Ein Jahr zuvor waren das nur 20 Prozent gewesen, 2016 aber auch schon mal 27 Prozent.
Reed fokussiert sich in seinem Film ganz auf seine beiden Hauptbelastungszeugen, zeigt aber auch deren Ambivalenzen, Zerrissenheit und paradoxes Involviertsein in die Causa Jackson.
Farrow ließ zwar noch die Gegenseite zu Wort kommen, trat aber mit seinen Offenlegungen im Kampf gegen ein Filmsystem rigoros parteiisch an.
Die Suche nach Autoren habe aber bereits begonnen.
Dass diese Geschichte so in der Magengrube landet, liegt auch an jener Atmosphäre, die auch den Erfolg von Margaret Atwoods "Der Report der Magd" ausmacht: aus der Zeit gefallen, aber mit ewigen Kampfthemen.
Überlebende, aber lebenslustig.
Sie schenken sich nichts, aber sie sind dabei vertraut, zart, großartig selbstironisch und gnadenlos solidarisch.
Vor allem aber liefert Toews mit "Die Aussprache" auch ein Vorbild für ein anderes Gemeinschaftsgefühl.
Die einzelnen Fakten sind nicht neu, gemeinsam aber scheinen sie ein eindeutiges Bild medial-politischer Verstrickungen abzugeben.
April startet - der Clip reißt viele Themen an, gibt aber wenig Konkretes preis: Unter anderem wird klar, dass sich Jon Snow und Daenerys Targaryen gemeinsam für die große Schlacht gegen die Weißen Wanderer rüsten, Snow sagt dazu in dem Clip: "Sie kommen.
Spätestens mit seinem zweiten Album "Afrika" aber wurde inmitten verschrammelter, aber schon hymnischer Lieder klar: Oh doch!
Hier, ausgerechnet in der Indiepop-Blase Berlins, findet diese radikal nostalgische, aber nicht zwingend reaktionäre Gefühligkeit einen Schutzraum.
Wenn man dann aber hinhört, was einem in aller Süße da gesungen wird, schreckt man jäh aus dem Gras hoch.
Es ist Singer-Songwriter-Pop, der nach frühen Neunzigern klingt - Catatonia, Cardigans - aber von heute erzählt und damit auch von weiblicher Sexualität ("I used my vibrator wishing it was you") und von der Alltäglichkeit sexueller Übergriffe ("Boys Will Be Boys").
Als Freigeist wählte sie aber Freiheit vor Fame und brachte ihr Debütalbum "Orbit" 2016 selbst heraus.
" "The music stops" schrieb die "New York Daily News" über den Effekt des Films, aber das ist wohl wenig mehr als ein frommer Wunsch.
Dylan aber war der Loner mit abwesenden Eltern, ein schon als Schüler allein lebender, Byron-zitierender Surfer, der Archetyp der troubled Serien-Soul.
Es kommt einem gemein vor, aber es ließ sich nicht ändern: Entdeckte man Perry, als es die Urversion von "Beverly Hills, 90210" längst nicht mehr gab, überraschend in einer seiner zahlreichen Serien- und Filmrollen, fragte man sich doch immer zuerst für ein, zwei Sekunden "Nanu, warum arbeitet Dylan jetzt beim Rodeo?"
In einem Interview mit der schwedischen Zeitung "Aftonbladet" hatte Luke Perry all jenen Halsstarrigen, die sich weigerten, in ihm jemand anderen als Dylan McKay zu sehen, irgendwann selbst die Absolution dafür gegeben: "Man wird mich mit ihm verbinden, bis ich sterbe, aber das ist schon okay.
Er war damit zwar schon wieder ein Außenseiter in einer zutiefst oberflächlichen Gesellschaft, aber dieses Mal ein zufriedener, in sich ruhender, trotz aller Rückschläge und Enttäuschungen aus warmen Augen auf die Welt blickender Mensch.
Die Drehbuchschreiber von "Riverdale" schrieben: "Du wirst vermisst werden, aber dein Erbe wird ganz sicher für immer in Erinnerung bleiben."
Der jüngste Auftrag des undurchsichtigen "Commodore" (Rutger Hauer), von dem viel zu hören, aber wenig zu sehen ist, schickt sie auf die Jagd nach Hermann Kermit Warm (Riz Ahmed), einem Goldsucher, der mit einer chemischen Wunderformel zu den Goldminen von Sacramento unterwegs ist.
Was aber bedeutet das für unser Sexualleben?
Am Hinterkopf aber wächst kein Haarschopf.
Genau das aber macht ihn laut Wennerscheid reizvoll.
Wird ein Tabu gebrochen, ist es aber auch keines mehr.
Macht es dann aber überhaupt Sinn, Fantasien mit technischen Mitteln zu erfüllen?
In der Erzählung himmelt die Hauptfigur einen Automaten mit technischer Beschränktheit an: Olimpia ist hübsch, kann aber nicht mehr sagen als "Ach, ach!"
Anders als viele seiner damaligen Kollegen hätte Perry in der Neuauflage aber ohnehin nicht mitgespielt.
In der aktuellen "No Tourists"-Bühnenshow schien Flint seltener zu singen (oder zu bellen) als Bandkollege Maxim, aber das mag auch an den Songs gelegen haben: Der von The Prodigy über die Jahre kaum veränderte Sound aus Samples, harten Beats und wenigen Textzeilen erforderte eher mentale als stimmliche Power der Shouter.
Aber es lohnt: Antonio Muñoz Molinas bereits 2014 im spanischen Original erschienener Roman entpuppt sich als Heidenspaß, bei dem Fans ausgeklügelter literarischer Tricksereien ebenso auf ihre Kosten kommen wie Liebhaber vermeintlich klar dimensionierter Geschichten.
DeLillo widmete sich vordergründig der Kennedy-Ermordung und ihren Umständen - vollzog aber immer wieder große zeitliche Sprünge zurück zu den biographischen Anfängen Oswalds, um dessen Tatmotive von dort her mit zu erklären.
Während DeLillo aber unterm Strich das Bild einer großen Verschwörung gegen Kennedy mit Oswald im Zentrum malte, frönt der Jazzliebhaber Muñoz Molina dem Prinzip der freien Improvisation, indem er immer wieder eigene Schreiberinnerungen mit der Genese eines historisch weitreichenden Politiker-Mordes kurzschließt - und beidem im Rückblick faszinierende Echos entlockt.
"Sie wird aber nicht reichen."
Egal, was von SPD, Grünen und CDU kam - am Ende stand oft der Eindruck: Es bräuchte aber mehr.
Ihre Ergebenheit zu Bin ist so groß, dass sie sogar für ihren Liebhaber ins Gefängnis geht und ihm später nachreist.
Qiao aber wagt es, sich auf ihrer Reise selbst wahrzunehmen, sich der Welt, der Natur, den Bergen, und dem Fluss alleine auszusetzen.
Bin will dann aber nichts mehr von ihr wissen.
Es geht aber nicht nur um die individuelle Geschichte.
Sie alle sind "Asche", aber sie versuchen, sich selbst treu zu bleiben, ihren moralischen Werten zu folgen.
Kommissar Borowski (Axel Milberg) und Kollegin Sahin (Almila Bagriacik) stehen kurz darauf etwas ratlos vor der Blutlache im Schlafzimmer, lassen sich aber die Laune nicht verderben.
Zwölf Jahre nach dem Abtritt von der Kleinkunstbühne überraschte er dann aber mit einem Comeback-Programm.
Schneyder selbst sah sich politisch als vielfarbig - kritisierte den Islam, konnte aber mit der rechtspopulistischen FPÖ wenig anfangen: "Ich bin in einigen Punkten erzkonservativ, in anderen tief grün, flächendeckend liberal und sozialpolitisch sehr links", so Schneyder. 2016 stand er wie andere Künstler im Bundespräsidentenwahlkampf in Österreich auf der Seite des Grünen-nahen Alexander Van der Bellen.
Sie hatte gerade ihr bahnbrechendes Album "A Seat At The Table" herausgebracht, und darauf ihre Identität als verletzliche, aber auch resiliente schwarze Künstlerin formuliert.
Es gibt zwar eine ganze Heerschar teils illustrer Gäste und Features auf "When I Get Home", aber kein Text, kein Produzenten-Credit kommt ohne ihren Namen aus.
"Im Kern ist da eine Menge Jazz", sagte Solange in einem Interview während der Aufnahmen im letzten Jahr, "aber mit Elektronik und Hip-Hop-Drums und -Bässen, weil ich will, dass es kesselt und deinen Kofferraum zum Beben bringt - because I want it to bang and make your trunk rattle."
Ansonsten erinnert hier nicht viel an die inhaltliche und auch ästhetische Geschlossenheit von "A Seat At The Table", was irritierend, aber eben auch herausfordernd ist.
Und die Art, wie Goebel beim Schildern seiner Figuren auf jedes Klischee verzichtet, wie seine Charaktere Nähe suchen, auf zum Teil irritierende, aber immer aufrichtige Art und Weise, und wie sie dabei nicht nur scheitern, sondern auch wachsen, besitzt durchaus etwas von John Updike.
Ein neues Kapitel beginnt, aber das muss man sich als Leser schon selbst überlegen, und vielleicht ist das dann so etwas wie die Moral dieses Buches: Für Hoffnung sollte immer Raum sein, selbst in der langweiligsten Kleinstadt der Welt.
Das Geld dafür war natürlich knapp. Wir haben uns aber immer darüber hinweggesetzt.
Brüning: Natürlich haben wir das immer wieder überlegt, aber wir haben es nicht fertiggebracht.
Das gab ein schönes Gefeixe, aber mich haben solche Anzüglichkeiten verletzt, sie waren Zeichen von Nichtachtung.
Je länger wir aber zusammen sangen, wurde es immer harmonischer und auch schon mal beglückend.
Das kann ich aber trennen.
Für Hank Stuever, TV-Kritiker der "Washington Post" könnte der Film zu einem Lackmustest für all diejenigen werden, die zwar einerseits die Musik liebten, aber mit der Person des Künstlers haderten.
Negatives Feedback äußert sich deswegen in Kommentaren, die aber einen höheren Aufwand der Nutzer erfordern.
erfindet weder mit diesem Gästearrangement noch mit seinen Raterunden und Spielchen irgendetwas neu, alles ist nicht sonderlich überraschend, aber handwerklich solide und trägt eineinhalb Stunden ohne Längen und größere Hänger.
Die Karten gelten als Arbeitserlaubnis, sind aber auch Grundlage für die Ausstellung einer Aufenthaltsgenehmigung.
Die türkischen Medien stehen seit langem unter Druck, aber auch für Auslandskorrespondenten werden die Arbeitsbedingungen immer schwieriger.
Vielleicht aber auch, weil es ihm in "Ein wirklich erstaunliches Ding", seinem literarischen Debüt, gar nicht um die Außerirdischen geht - obwohl natürlich alles mit ihrer Ankunft beginnt.
Kunstgeschichte über Samples und Remixen Interessanter als diese Referenzen auf große Namen und Momente des Popgeschäfts aber sind jene Werke in "Hyper!", die die Techniken der Musikwelt in die Kunst transferieren.
Tatsächlich aber stellt sich diese Frage gerade nicht nur auf der großen politischen Bühne, wo Donald Trump versucht, kritische Presse auszuschalten, zu umgehen, zu entmachten, sondern auch und vor allem im Kleinen.
Kelly, Sänger, Songwriter, Produzent, der eine Legende wie Marvin Gaye oder Whitney Houston hätte werden können, aber gerade dabei ist, alles zu verlieren.
Kellys Wohnsitz ist ein Apartment im Trump Tower, ein paar Autominuten entfernt, aber er verbringt die meisten Nächte in seinem Studio.
Alle vier sind attraktiv, selbstbewusst, einfühlsam, existieren aber nur als Software.
Die Antworten der vier Männer sind manchmal überraschend, manchmal vorhersehbar, aber gegen Ende jeder Unterhaltung stets zugewandt und zärtlich, romatischer auf jeden Fall als vieles andere im Leben moderner Chinesinnen.
Was aber, überlegt eine Figur in Siri Hustvedts neuem Buch "Damals", wenn Watson einfach nur am Postamt vorbeigegangen ist?
Alleine was bei Karl May zwischen Winnetou und Old Shatterhand abgeht: Einerseits liefern die beiden mit ihrem Blutsbrüderschwur eine "Best-friends-forever"-Nummer, die einer Backstage-Show bei "Germany's Next Topmodel" würdig ist, andererseits müssen sie die extrem komplizierten Interessenlagen zwischen eitlen Kavalleristen, grimmigen Apachen und nichtsnutzigen, aber für die Knalleffekte wichtigen Banditen abwägen.
Die Wheelers haben zwei kleine Kinder, der Mann pendelt täglich für einen öden, aber einträglichen Bürojob in die Stadt, die Frau war mal auf der Schauspielschule und mischt nun bei einer Amateurbühne in der Vorstadtwüste mit.
Er labert von der Bereitschaft, sich auf ein Leben im fernen Frankreich einzulassen, in dem die Frau das Geld verdient und er sich um die Kinder kümmert.
Gefangen zwischen Leichen Mit diesen reizvollen Figuren weiß "I Am the Night" in der Folge aber wenig anzufangen.
Seitdem ist das Genre zwar nicht tot, erlebt aber seine interessantesten Variationen im asiatischen Kino, etwa im Berlinale-Gewinner "Feuerwerk am helllichten Tag" aus China oder dem Locarno-Gewinner "A Land Imagined" aus Singapur.
Das Kind überlebt, aber es bleibt querschnittsgelähmt, sitzt fortan im Rollstuhl und trägt Windeln.
Gewicht erhält der historische Krimi, der sich frei, aber nicht ungenau an reale Fakten und Wahrheiten der skandalgesättigten Dritten Republik anlehnt (man ist versucht, darin das französische Gegenstück zu Volker Kutschers Fortsetzungsromanen über "Babylon"-Berlin zu sehen), durch den Aufbau der politischen und gesellschaftlichen Kulisse, die seine Bühne darstellt und sich fast mühelos in die Gegenwart verschieben lässt: "Die Tugend der Gerissenheit ersetzte die der Arbeit."
Peggy aber - sitzt tagsüber an der Kasse des "Mega-Markts" und abends mit einem Zausel von Ehemann (Aljoscha Stadelmann) vor dem Fernseher- will haben, was die anderen haben.
Das aber funktioniert bei dieser neuen "Tatort"-Folge nicht ganz.
In dem Remake der fast 20 Jahren alten Serie wollte Perry aber offenbar nicht auftreten.
Die Schauspieler sollen aber nicht wieder in ihre früheren Rollen schlüpfen.
Vor allem aber wirft er einen intimen, sensiblen Blick auf schwarze Lebenswirklichkeiten.
Rassismus hatte ich auch nicht erwartet, aber als Mann plötzlich erlebt.
Im Nachhinein habe ich aber den Verdacht, dass ich in Deutschland früher auch nie als weiß wahrgenommen wurde.
Als Mann war ich dann aber plötzlich exotisch und gefährlich.
In Frankreich ist mir das so noch nicht passiert, das heißt aber sicher nicht, dass es dort keinen Rassismus gibt.
Vorher war ich natürlich mit gesellschaftlichen Männerbildern konfrontiert, aber am eigenen Leib hatte ich nur erfahren, wie Frauen sich zu verhalten haben.
Letztens im Aufzug, zu dritt mit Fremden: Ein Mensch geht raus, Tür zu, der andere dreht sich zu mir und sagt: Die duftet aber gut, ach, die Frauen.
Ich habe mir aber beigebracht, dass ich auf solche Fragen nicht antworten muss.
Die Gesellschaft ja, aber ich nicht.
Das ist aber nur ein Teil der Menschen, die sich eine Transition wünschen.
Ich aber bin nicht im falschen Körper geboren.
Robinet: Ja, aber der Körper ist ja vielfältiger als nur Bartwuchs und Brüste.
Ich habe mir gewünscht, dass mein Körper sich verändert, er ist aber als Ganzes nicht falsch.
Mein Alltag gestaltet sich dann aber ganz anders.
Es fällt mir lustigerweise schwer, das auszusprechen, aber Männer können auch eine Pussy haben.
Ich würde generell aber gerne weniger darüber reden.
Vielleicht wünsche ich mir aber für alle Menschen mehr Ruhe damit.
Was, wenn in der Praxis ein kleines, aber vielleicht wichtiges Teil nicht funktioniert?
Ich würde nicht sagen, dass ich Angst habe vor dem Fliegen, aber das Thema fasziniert mich.
Ich habe die Pilotenausbildung absolviert, aber mir hat das nie gefallen.
Er sagte mir: "Ja, aber wissen Sie, so, wie manche einen Witz erst mit Verzögerung kapieren, kann es sein, dass dieses Buch erst auf Urdu seine Wirkung in Pakistan entfaltet."
Allmählich merken die Menschen aber, dass es woanders in der Welt sehr viel besser zugeht.
Die Sängerin hatte dann aber der staatlichen Anstalt politische Instrumentalisierung vorgeworfen und darauf hingewiesen, dass sie "kein Werkzeug im politischen Spiel" sein wolle.
Vier Journalisten aus dem "White-House"Presscorp" blieben aber ausgeschlossen, darunter Reporter der Agenturen Reuters, Associated Press (AP) und Bloomberg.
Falls die lose, aber zahlenmäßig gewaltige Vereinigung privilegierter Männer, die sich trotz ihrer begünstigten Lage gerne selbst bemitleiden, noch ein Maskottchen sucht: Schnell zugreifen, bevor euch Andrej vom Berufsverband der Leerhülsenhafte-Sinnspruchdichter weggeschnappt wird!
Und es ist auch gut, dass die Reise irgendwann endet", salbadert er irgendwann, man selbst denkt sich, dass das eigentlich ein schöner Jingletext wäre, den die Bahn bei besonders langen Verspätungsfahrten zur Passagierbesänftigung über die Bordlautsprecher säuseln lassen könnte, aber Andrej selbst hat vor lauter Rührung über sich selbst schon wieder nasse Augen.
Und bitte wirklich mal ernsthaft darüber nachdenken, den sinnlos langen, schummerbeleuchteten Paradierweg zur finalen Rosenvergabe als gerne ebenso langes Kneippbecken zu gestalten, das aber komplett mit hochfeinem, flüssigem Schmalz gefüllt ist.
Die von Ihnen gespielte Starr lebt mit Ihrer Familie in einem überwiegend von Schwarzen bewohnten Viertel, besucht aber eine Schule, an der sonst fast nur Weiße sind.
Ihren Namen erfahren wir nicht, wohl aber einiges über ihre Lebensumstände: Sie war verheiratet, arbeitete zuletzt bei einem Reisebüro und bezieht eine mickrige Rente.
Fünf Jahre später überraschte der 1975 geborene Autor mit dem Buch"Die trunkene Fahrt", dessen gelegentlich auch makabere Heiterkeiten die Lektüre vergnüglich geraten lassen.
Wir erfahren, wie sie das Leben im Zug reduziert, aber "ordentlich und pingelig" organisiert.
Sie beleben aber die Lektüre mit poetischen Pointen.
In "Das Ende der Lügen" schickt US-Autorin Sara Gran ihre Detektivin, die vielleicht nicht die beste, auf jeden Fall aber einer der ungewöhnlichsten Ermittlerinnen in der Geschichte der Kriminalliteratur ist, nach einer fünfjährigen Pause zum dritten Mal auf die Suche nach dem Stoff, der ihre Welt im Innersten zusammenhält.
Am Ende von Sara Grans wunderbar windschiefem Roman, wenn der Fall geklärt, aber immer noch viele Fragen offen sind, wird Claire DeWitt wieder auf dem Weg sein, neuen Fällen und neuen Rätseln entgegen.
Und die Bundeswehr spielt am Bundeskanzleramt ergreifend einen letzten Zapfenstreich, kriegt die marodierenden Massen aber nicht mehr in den Griff.
Die Weltuntergangsspezialisten haben zwar drastische soziale Defizite, dafür aber auch apokalyptischen Weitblick.
Außerdem haben wir präzisiert, dass der Gag von Stelter in der Sendung weiterhin zu sehen sein wird, nicht aber, wie die Frau auf der Bühne mit ihm spricht.
Offiziell war die Literaturwissenschaftlerin aber weiter Mitglied der Akademie geblieben, da deren Statuten bis zu dem Zeitpunkt keinen Austritt vorgesehen hatten.
Man bitte sie aber wegen "aufgeladener Polemik" und der "Vermischung verschiedener Fragen" um Entschuldigung.
Das gruseligste unter diesen Gruselwesen aber ist die Ananas, ein entfernt menschenähnliches Wesen mit Plastik-Umschnallmuskelbody, Hawaiihemd und Obstkopf, in den irgendwer grob einen Knicktrinkhalm gerammt hat.
Sehr schlau ist diese Jury nicht, was einerseits im Laufe der Folgen schwerst nervt, andererseits aber auch ganz praktisch ist, denn die kleinen Hinweise, die die Kostümierten in jeder Folge (mit verzerrten Stimmen) zu ihrer Identität geben, wären sonst zu einfach zu entschlüsseln.
Hier ist immer noch kein Sturm und Drang zu spüren, wie er so oft und aufgesetzt im deutschen Pop verhandwerkert wird, aber das Monochrome, ernüchternd Bleierne, was bisher oft einen stumpfen Glanz über die Musik von Sommer mattierte, ist etwas Strahlendem gewichen, so scheint es zumindest.
Dabei hat sich an Sommers Texten, ihrer mit sonorer Stimme deklamierten Auslotung aller Facetten von Einsamkeit und Vereinzelung, im Grunde wenig geändert, die Figuren und Metaphern, die sie darin erzählen lässt, gehen nur weniger auf Distanz: Sommer-Lieder werden sich nie anbiedern, das macht ihren Reiz und ihre Einzigartigkeit im deutschen Pop aus, aber sie lassen mehr Nähe zu als früher.
Wer da im Songtext flieht, kann eine Person sein, aber auch die Depression, die Tristesse.
Nach "Father Of 4" kann man aber festhalten: Trap wird erwachsen.
Denn was Angel-Ho aus experimentellem Noise, Hip-Hop und Tribal Beats fusioniert, ist im Herzen Clubmusik, ein klirrender, zersplitternder Vogueing-Sound, der, sagt die Künstlerin, an Missy Elliott, Grace Jones und Björk geschult ist, im kaleidoskopischen "Live" aber auch Duran Duran und die Bee Gees zitiert.
"Wir hätten da ein Crime-Format: Alter Leichenbeschauer wird allmählich dement, aber dann kommt seine Tochter CSI-mäßig geschult aus den USA zurück, und die beiden werden ein Dream-Team, das mysteriöse Todesfälle aufklärt." - "Klingt gut, und die Tonality?"- "Och, so'n bisschen düster und skurril, das kann man hier- und dahin drehen.
Ganz am Ende liegen keine Knochen mehr im Kühlschrank, aber dafür ein abgetrennter Finger - und Emmas US-Hintergrund ist immer noch ungeklärt.
Für die Branche , vor allem aber für die betroffenen Redaktionen ist das ein Schock - obwohl Verkaufsgerüchte schon zuletzt die Runde gemacht hatten.
Eher Pillepalle sind die 16 Seiten, die das protokollartig festgehaltene Gespräch zwischen der schrägen Physikerin Sally Zinker und Jim Byrd einnimmt, nachdem der seinen verstorbenen Vater dank einer Wiedervereinigungsmaschine "getroffen" hat, mittels derer man mit Toten in Kontakt treten kann, sich hernach aber stundenlang übergeben muss.
Es ist die Erfindung des Postrock, macht solche Kategorien aber bedeutungslos: "Spirit Of Eden", 1988, lässt sich mit kaum etwas vergleichen, was es vorher oder nachher gegeben hat.
Ursprünglich ist sogar noch weiteres Album geplant (Arbeitstitel: "The Mountains Of The Moon"), wird aber nie erscheinen.
Nie wieder aber kohärent, nie mit einem weiteren Album.
Tizian war Taktgeber, aber er war auch offen für Innovationen und griff Ideen jüngerer Kollegen auf.
Die Behauptung aber, der Aufruhr hätte sich daran entzündet, dass Heimat "doch ein Thema für Populisten und die AfD" sei, ist schlicht eine Lüge.
Nun muss man schon ein sehr freundliches, beinahe zärtliches, besser noch: devotes Verhältnis zu "Hart aber fair" haben, um diese Variation von "Deutschland den Deutschen" nur für unglücklich zu halten - wo wir doch zuletzt so viel über "Framing" bei der ARD diskutiert haben.
In Verbindung mit "wechselseitigen Anerkennungsverhältnissen" könne Heimat aber auch als politischer Kampfbegriff verwendet werden.
Wer aber hierherkomme und sich "Heimat erwerben" wolle, der sei in einer gewissen "Bringschuld".
Die Tränen rollen noch nicht, aber die Stimme klingt schon tränenerstickt.
"Ich habe in meiner Zeit hier überhaupt nichts bekommen, nicht mal eine Rolle in einem Studentenfilm", gibt Gina Slattery zu, die noch in einer Obdachlosenunterkunft lebt, L.A. aber endgültig den Rücken kehren will.
Die finden aber glücklicherweise andere Auswege.
Dass Felsenheimers erster eigener Roman sich da nun einreiht, ist zwar richtig, aber auch eine maßlose Untertreibung.
Dass hier zumindest über Eck jeder jeden kennt, aber doch keiner von irgendwem wirklich etwas weiß, ist gewissermaßen der Motor dieser Geschichte.
Die tragische Heldin Sylvia verliert etwa nicht nur ihren Ehemann und dann ihren Liebesersatzhund, es muss auch noch ihr neuer Liebhaber dran glauben - und der Kater.
Man kann die Einwanderung gelungen finden oder problematisch oder beides zusammen, aber in den urbanen Ballungsräumen ist sie nun mal seit langer Zeit eine Tatsache.
Einwanderung kann diskutiert werden, aber sie kann nicht geleugnet werden, und schon gar nicht kann sie zurückgedreht werden.
In der ARD-Reportage "Heimatland", die heute vor einer Ausgabe "Hart aber fair" zum Thema läuft, kommen als prominente Einsprengsel auch Politiker vor.
Man kann über sie schimpfen, aber: Ohne sie, so gestrig sie anmuten mögen, wird man die Zukunft der Gesellschaft nicht gestalten können.
Danach folgt eine Ausgabe "Hart aber fair" zum Thema.
Beim Best Picture aber verlor er gegen "Green Book", eine Feelgood-Story über Rassismus, deren Held weiß ist - eine Fehlentscheidung, die auch bei vielen hinter der Bühne für schockiertes Stöhnen sorgte.
"The Favourite" war für insgesamt zehn Oscars nominiert, holte letztlich aber nur diesen einen.
Mehr an Bestätigung aber war von ihm dazu nicht zu haben.
Der Papst sei "dabei, Klarheit zu entwickeln" - eine treffende Formulierung, über die sie dann aber selbst lachte.
Es gebe in der Weltkirche "eine Lerngeschichte", aber auch "Widerstände", sagte er.
Der Papst habe beim Gipfel aber klar gemacht, dass die Aufarbeitung in eine "größere Kultur" eingebettet werden müsse.
Ans "Fundament", wie es Prantl nannte, gingen aber andere.
Zaimoglu: Jetzt werde ich dramatisch, aber mein Leben ist die Literatur.
Ich neige wirklich nicht zu Übertreibungen, aber die wesentlichen Momente sollte man nicht verschweigen.
In der von mir böse "Viagraprosa" benannten Literatur stößt man auf Männer, die faltig und ranzig sind - aber schöne Frauen, junge Frauen, kluge Frauen verfallen ihnen sofort.
Dann komme aber der Punkt, an dem Schlussfolgerungen gezogen würden, so Buhrow: "Und da sage ich: Wenn nur noch bestimmte Worte benutzt werden sollen, mache ich nicht mehr mit."
"Ich werde natürlich in einen dieser Workshops gehen - mir aber mit Sicherheit nie vorschreiben lassen, was ich zu sagen habe."
Man spürt es aber, wenn man rund um die Oscarverleihung ein paar Tage hier verbringst.
Mal nölig, wie man es kennt von ihr, mal vulgär, mal wie ein weinerliches Kind, meist aber kalt und dominant und immer manipulativ.
Vieles ist dazu erfunden, so dass das Ganze nun dreieinhalb Stunden dauert - die einem, und das ist nicht so häufig im Theater, aber deutlich kürzer vorkommen.
Ein Schlagabtausch im Tempo einer Screwball-Comedy, aber mit giftigerem Grundton.
Es kommt einem, wie so vieles, was mit der anhaltend beliebten Bonner Republik zu tun hat, bieder und muffig vor, gleichzeitig aber auch angenehm überschaubar.
Zunächst jene, die dem Buch den Titel gibt: Der "Rheinblick" ist das etablierte Lokal der Bonner Politik-Prominenz, aber auch die Taxifahrer und die Sekretärinnen des Kanzleramts verkehren hier bei Kölsch, Kaffee, Pichelsteiner, Dujardin.
Und dann ist da noch Lotti: Eine junge Dame aus dem badischen Offenburg, die für ihr Lokalblatt nach Bonn gereist ist, um eine Reportage über "ihren" damals noch recht frischen Bundestagsabgeordneten Wolfgang Schäuble zu schreiben, sich aber in erster Linie für den Tod eines jungen Mädchens interessiert, das vergewaltigt auf einem Friedhof gefunden wurde, am Grab Robert Schumanns.
Die junge Journalistin, die zufällig in Sonjas WG - und damit in einem ihr sehr fremden Alltag aus "Clockwork Orange"-Poster, Diskussionen zu verschiedenen Spielarten des Sozialismus, Patschuliduft und recht freier Sexualität - einzieht, tut dem Roman irre gut, weil sie weit weg vom Holzschnitt gezeichnet ist: nicht die Spur bieder, aber eben auch nicht an den wortreichen Weltrevolutionsschwafeleien der WG-Bewohner interessiert.
Vor allem aber ist sie geschickt darin, die einzelnen Geschichten zu verweben, ihre Charaktere beinahe beiläufig in die anderen Handlungsstränge treten zu lassen.
Barenboim wies die Vorwürfe zu seinem persönlichen Verhalten im dpa-Interview zurück, zeigte sich gleichzeitig aber gesprächsbereit.
Er wisse zwar nicht, ob er intelligent sei, "aber total dumm bin ich nicht".
Nach seiner Kinokomödie "Blame it on Rio" (1984) mit Michael Caine wurde es in Hollywood stiller um Donen, der aber fürs Fernsehen und am Broadway noch lange weiter arbeitete.
DeShaw ist die Geschäftsführerin des Academy Museum of Motion Pictures: So heißt das neueste Museum von Los Angeles, das, als erstes auf der Welt, die Geschichte der Filmbranche würdigt und zugleich ihre Zukunft sichern soll - mit Memorabilia wie Dorothys roten Schuhen aus dem "Zauberer von Oz", aber auch Werken japanischer Anime-Künstler, afroamerikanischer Kinokunst und Virtual-Reality-Installationen.
Mehr als drei Jahre nach der Grundsteinlegung befindet sich der 400-Millionen-Dollar-Filmpalast des Stararchitekten Renzo Piano immer noch im Rohbau, soll aber nun Ende des Jahres eingeweiht werden.
In dem guatemaltekischen Drama, das soeben auf der Berlinale in der Sektion Panorama Weltpremiere feierte, steht der zweifache Vater Pablo (Juan Pablo Olyslager) im Mittelpunkt, der sich gegen die Familie und für seinen Liebhaber entscheidet.
Am Ende von "The Miseducation von Cameron Post" stehen der schmerzhafteste Konflikt, aber auch die größte Befreiung.
So gelingt Akhavan ein Film, der die Geschichte ihrer Hauptfigur in deren Händen belässt, ohne sie gleichzeitig zu privatisieren - eine prekäre, aber entscheidende Balance, die die anderen Filme nicht halten.
Das wäre aber eigentlich auch mal eine ulkige, nur minimal selbstreferenzielle Idee.
Ein modern gemeintes Ausrufezeichen Das erinnert einerseits daran, dass der ESC, streng formal gesehen, ja ein Texter- und Komponistenwettbewerb sein soll, aber ein bisschen mehr echte Story wäre andererseits doch auch ganz schön - wie bei Michael Schulte, der im vergangenen Jahr in Lissabon mit "You Let Me Walk Alone" einen umjubelten vierten Platz holte und von der erlebten Kindheit, dem eigenen Vater sang.
Gregor Hägele (dessen Einspielfilm ihn zwar bei der Zubereitung eines zusammengebrampften Nudelgerichts zeigte, aber seine Halbfinal-Teilnahme an "The Voice of Germany" dezent verschwieg), tat sich keinen Gefallen mit den Kopfstimmparts seines Liedes.
Manches ist aber so ähnlich wirklich passiert.
Eine andere Zahl ist aber noch interessanter, wenn es um Netflix' "Oscar game" geht: Das Budget von "Roma" selbst.
Ich spielte zwar mit den Dorfkindern, aber abends wurden wir wieder getrennt.
Arrondissement gewohnt, in den Siebzigern habe ich sie mal kennengelernt, eine kluge, aber strenge Frau.
Lagerfeld eigentlich wie immer, hochgestreckter, weißer Hemdkragen, schwarze Krawatte, dunkle Brille, fingerlose Handschuhe, das weiße Haar zum Zopf gebunden, aber ein wenig alt und füllig geworden, ein weißer Vollbart hinzu, er sieht nicht gut aus.
Leichte Retro-Anklänge durchziehen das Lied weiterhin, aber dann nicht mehr so plakativ - dafür entwickelt sich ein ziemlich eingängiger Disco-Popsong, in dem Aly bekennt, sie brauche keine Haute-Couture, sie wolle bloß in Liebe gekleidet werden.
Die in Straubing geborene Musikerin lebt in Würzburg, aber nach deutscher Provinz klingen ihre Indie-Elektro-Songs gar nicht, sondern nach internationalem Selbstbewusstsein; der "Stern" dachte an Florence & The Machine und Lana Del Rey.
Wie aber stellt man eine Methode aus?
Am Ende aber soll alles in irgendeiner Form in Kassel zu betrachten sein.
Er sagte aber auch, dass die Erwartungen an die Schau inzwischen absurd seien, vor allem in Deutschland selbst mit seinen "Weltmeisterambitionen".
Später wurde dann aber mehr über das finanzielle als über das kuratorische Defizit der Doppeldocumenta gestritten.
Die Documenta aber, diese größte immaterielle Kulturinstitution des Landes, wurde wegen des Defizits fast kriminalisiert.
Es können aber noch mehr Künstler an dem Kollektiv beteiligt sein.
Absurd, aber die Geschichte von Spike Lees "BlacKkKlansman" ist wahr.
Januar 2019) GREEN BOOK - EINE BESONDERE FREUNDSCHAFT Ein schwarzer Musiker und sein weißer Chauffeur reisen durch die Südstaaten der Sechziger: Das oscarnominierte Rassismus-Drama "Green Book" berührt und packt - aber nur dank seiner tollen Darsteller.
Nominierungen: Bester Animationsfilm Wo der Film zu sehen ist: iTunes, Amazon (nur kaufbar) ISLE OF DOGS - ATARIS REISE Der US-Regisseur und Kino-Darling Wes Anderson erzählt in "Isle of Dogs" eine herzige, aber harmlose Hundefabel aus Japan.
Ein Film würdigt jetzt ihren Werdegang - glorifiziert dabei aber leider die Zeit vor dem US-Rechtsruck.
Rechtsstaat und Futtermittelgesetz Das Tolle in den Krimis von Yesilkaya und Marka ist ja, dass sie ausgerechnet in dem oft als verdruckst empfundenen Fernsehkrimi eine unaufhaltsame Mechanik des Grauens in Gang setzen - in ihrer Bayreuth-Episode klappt das nun aber leider nur bedingt.
Am Ende gelingt es aber doch, mit einem geschmeidigen Geflecht aus kammerspielartigen Rückblenden und vorantreibender Täterjagd zu erklären, wie der Rächer halb Bayreuth für seinen monströsen Plan manipulieren konnte.
Ich dachte, wir improvisieren, aber nein: Der hatte eine richtige Setlist, die wollte er gerne abarbeiten.
Irgendwann wusste ich aber, dass das nicht zu einer eigenen Identität führt.
Rückblickend kann man es leicht verklären, aber damals war auch Unsicherheit im Spiel.
Dann aber kannte ich die Pfade, die hindurchführten.
aber waren in den frühen Achtzigerjahren aus den Läden verschwunden.
Die Gratwanderung des Abends: Finanzminister Olaf Scholz musste erklären, wieso einerseits "die fetten Jahre vorbei" seien, wie er zu Jahresbeginn gewarnt hatte - andererseits aber seiner Meinung nach genug Geld da ist, um etwa die SPD-Grundrentenpläne zu finanzieren.
Der Sozialstaat müsse aber zielgenau sein.
Als Illner nochmals insistierte, es wäre schön, wenn er jetzt eine Zahl nennen könnte, reagierte er fast trotzig: "Ja, aber ich will nicht."
Viel leichter kamen ihm Zahlen über die Lippen, als er ausführte, warum es gut sei, den Soli zwar für 90 Prozent der Zahler, aber nicht für Spitzenverdiener abzuschaffen: "Wir müssen nicht jemandem, der eine Million verdient, eine Steuererleichterung von 20.000 Euro verschaffen."
Die Selbstkritik des Abends: "Wir haben einen zu großen Niedriglohnsektor", erklärte Scholz nach diesem Intermezzo, und Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt räumte auf Illners Frage, ob sie ein schlechtes Gewissen wegen der Agenda 2010 habe, ein: "Es war eine andere Zeit, es gab viel mehr Arbeitslose, aber wir haben Fehler gemacht."
Als der Gast erklärte, echte Menschen zum Vorbild genommen zu haben, wofür er sich werde entschuldigen müssen, kommt es zwar zu keiner echten Idee, aber doch zu einem interessanten Moment.
Die eine gute Idee: Fünf Sekunden nichts Endlich und mit Anlauf dann die entscheidende Frage, die eigentlich keine ist und auf die man auch keine Antwort erwartet, auf die aber doch die ganze Sendung zulief.
Das ZDF-Logo pulsiert, wie es der klassische Zuschauer nicht kennt, den Internet-Nutzer aber gerne in den Wahnsinn treibt.
Eine Idee, wie sie gewiss auch anderswo erdacht werden könnte, dort aber mit Sicherheit als zu "weird" verworfen würde - beim "Neo Magazin Royale" wird sie ausgeführt.
Die restlichen 2652 Sekunden aber könnte man nach 136 Folgen allmählich mal überdenken.
Mit ihren Hits "I'm a Believer", "Last Train to Clarksville" sowie "Little Bit Me, Little Bit You" waren sie aber auch außerhalb des Fernsehens erfolgreich.
Da wohnt Charlotte noch in erbärmlichsten Verhältnissen, arbeitet tagsüber im Polizeidienst und schmuggelt sich abends in dieses erstaunliche Nachtleben, in dem alles, aber auch alles nicht nur möglich ist, sondern auch ausprobiert wird.
Man stelle sich vor: Die Freizügigkeit des Internets, aber analog - die Leute damals haben das wirklich gemacht, nicht nur angeklickt.
Seine Erzählung erstreckt sich über die Jahre von 1928 bis 1933, aber anders als Kutscher wählt er eine geradezu "Lindenstraßen"-artige Bandbreite von Personen.
Wie die Vernunft zwischen diesen beiden Fronten zermürbt und zerrieben wird, chancenlos und ohne Rückhalt in Staat und Gesellschaft, kann und konnte man schon oft lesen - aber Jason Lutes macht es spürbar.
Die deutsche Übersetzung hat dabei den zusätzlichen Vorteil, mit ihrem stellenweise eingefügten Berliner Dialekt noch authentischer, dabei aber weicher und derber zugleich wirken zu können.
Ich hab den kantigen Zwei-Kilo-Wälzer nicht an einem Tag geschafft, aber doch in dreien, er war so schwer aus der Hand zu legen wie eine Tüte Kartoffelchips.
Auch da klagte Henke, einigte sich aber wenige Stunden vor dem Gerichtstermin außergerichtlich.
Laut Henkes eigener Klageschrift wurde er aber "wirtschaftlich weitgehend so gestellt, wie er stünde, wenn sein Dienstverhältnis bis zum Eintritt in den Ruhestand fortgesetzt würde".
Heißt: Henke arbeitet zwar nicht mehr, hat deshalb aber kaum finanzielle Einbußen.
Grund für gute Laune ist das aber nicht.
Karl Lagerfeld, dem man stundenlang zuhören konnte, etwa seinerzeit bei Alfred Biolek, als er in seiner nonchalanten Atemlosigkeit unter anderem sagte: "Hamburg ist das Tor zu Welt, ja gut, aber eben nur das Tor!"
Echte Rockmusik war und ist als Quelle des Trostes oder Ventil für jugendliche Frustrationen aber viel zu ernst, als dass man sie mit albernen Sketchen kombinieren sollte.
Nein, ich war kein Hifi-Gourmet, sollte mich aber in den nächsten Jahren zu einem manischen Mixtape-Produzenten entwickeln, der mit seinen Werken immer wieder versuchte, Mädchen rumzukriegen, was eigentlich nie funktionierte.
Manche waren dankbar, aber scharf gemacht hat es sie nicht.
Du hast dich ein bisschen geschämt, aber du wusstest, du würdest es wieder tun.
Schauspieler Hugh Jackman sang zur Eröffnung "The Greatest Show", aber die wollte sich partout nicht einstellen.
Cheney war schon jede Seite dieses Dreiecks: Befehlshaber des US-Militärs, CEO eines Konzerns, der dem Militär zuliefert, und schließlich Stellvertreter eines Präsidenten, der Kriege verantwortete, in deren Folge Cheneys Ex-Arbeitgeber Halliburton massiv profitierte.
"Vice", das bedeutet "Vizepräsident", aber es heißt auch "das Laster", wie einst in der Krimiserie "Miami Vice".
Ging es aber.
Möglicherweise sind Sätze wie "Ab und zu ergeben sich Zärtlichkeiten, manchmal auch Sexualitäten, aber die Paarungen sind eher zufällig" der Versuch, einerseits im Duktus der Zeit zu bleiben, andererseits eine leichte Ironie einzuflechten, aber eigentlich sind sie vor allem: ungelenk und unfreiwillig komisch.
Angekündigt wurde aber, dass der Roman mehrere Fortsetzungen erhalten soll.
Sie wurde Diekmanns Nachfolgerin, dann aber in einen Machtkampf mit Julian Reichelt verwickelt, damals Vorsitzender aller Chefredaktionen und Chefredakteur Digital der "Bild". 2018 verließ Koch Springer schließlich.
"Head Above Water" hätte das durch Leid und Lebenserfahrung geerdete Comeback sein können, das per PR-Spin proklamiert wurde, aber zu viele Produzenten verstellen mit grellen Genre-Experimenten den klaren Blick auf die Künstlerin und eine eventuell neue, von Trends und Moden befreite Identität: Amy-Winehouse-Retrosoul in "Tell Me It's Over"?
Besonders aufregend ist es aber auch nicht.
Man hört diese aus schlichten, aber fein und präzise arrangierten Pop-, Northern-Soul- und Jazz-Elementen zusammenfließende Musik und denkt an Pop aus den späten Achtzigern, als sich große Gefühle noch weitgehend ohne elektronische Soundbrechung und rhythmische Verkomplizierungen manifestieren durften.
"Thread Of Gold" handelt aber auch ganz konkret von einer Reise.
Auch wenn Williamson, immer für einen räudigen Spruch zu haben, an anderer Stelle behauptet, es sei schon okay, wenn die Kinder Hunde-Exkremente von der Straße naschen, aber bitte nur die weißen!
"Into The Payzone" geißelt den Hedonismus der teuren Innenstädte und ihrer an Dampfzigaretten nuckelnden Luxus-Bewohner: "I don't use flavoured vapes/ They're blow up dolls for hipsters, mate", um dann aber gleich wieder jegliches Lagerdenken aufzulösen: "But I don't mind hipsters mate/ We ain't hipster bashing fakes".
Schon vor Jahren fiel der 61-Jährige bei den Machthabern in Peking in Ungnade und stand zeitweise unter Hausarrest.
Ai Weiwei befand sich, während er den Film 2015 drehte, noch in China und durfte das Land aus politischen Gründen nicht verlassen, konnte kurz danach aber nach Berlin ziehen.
Vor allem aber schafft Høeg mit diesem Episodenhaften ein kaum überschaubares Themenspektrum des Horrors - und eine enorme Spannung.
Høeg spielt dabei aber grandios jedes Genre, jedes Schubladendenken und jedes Klischee immer wieder gegeneinander aus.
Dieser Tausch sei aber alleine Sache der Privatsender - die dieser Logik entsprechend nicht mit den moralischen Standards der ARD mithalten könnten.
Um ein bisschen Abwechslung reinzubringen, gingen aber auch Begriffe wie, Obacht, "medienkapitalistische Heuschrecken".
Die Art und Weise aber, wie ungeschickt die ARD versucht, den öffentlichen Diskurs über sich selbst zu bestimmen, ist tatsächlich erschütternd.
Raab, der auch als Musiker große Erfolge feierte, trat zuletzt mit einer Liveshow in Köln auf, die aber nicht im TV übertragen wurde (Lesen Sie hier einen ausführlichen Text zu Raabs Auftritt in Köln).
Sonst geht Davit gern auf den Abenteuerspielplatz, besonders liebt er die Seilbahn, vor drei Jahren ist er mit seiner Familie aus Armenien nach Deutschland gekommen, was man kaum glauben kann, wenn er jetzt im Einspielfilmchen die Bedeutung seines Lieds erklärt, das er gleich vor der Jury von "The Voice Kids" singen wird: "Das bedeutet halt, das ist die Welt der Männer, aber ohne die Frauen wär's ein bisschen langweilig."
Ein Gesangswettbewerb für Kinder, das kommt einem erst einmal vor wie eine Sendung, die vor allem Kindern gut gefallen könnte, aber die dürfen an einem Sonntagabend sicher nicht bis 23 Uhr vor dem Fernseher sitzen.
Bedröppelt schaut man zu, wie sich niemand für sie umdreht, objektiv gesehen ist das natürlich gerecht, aber es kommt einem auch grob vor.
Wie ein Anker wurde der Begriff in der Diskussion immer wieder abgeworfen, nach dem Motto: Ja, wir streiten uns, aber wir sind uns einig, dass das besser ist, als sich in seinen Schrebergarten zurückzuziehen.
"Abrüstung ist das Gebot der Stunde", die deutsche Außenpolitik aber "alles andere als Abrüstungspolitik": Deutschland dürfe "weniger Geld in Militär und Rüstung" pumpen und müsse "Rüstungsexporte in alle Welt stoppen".
Territoriale Angriffe aus Russland seien "unwahrscheinlich"; aber "zu sagen, wenn die anderen alle aufrüsten, müssen wir abrüsten", sei "Quatsch".
Abrüstungspolitik sei einst ein wesentliches Feld der Politik gewesen, habe aber zuletzt keine Rolle mehr gespielt - obwohl der INF-Vertrag keineswegs überraschend gekündigt worden sei.
Der Tukur-Krimi aber kümmerte sich nicht um die üblichen Formatregeln.
Sie hat nun aber wie verrückt gegoogelt und die Ausschreibung zum Volontariat gefunden: "Bewerber mit Migrationshintergrund bevorzugt!
An Burn-out aber leiden immer nur die Deutschen.
Ja, aber jede vierte Person in Deutschland hat eine Migrationsgeschichte.
In dem Podcast "High Low" debattiert sie seit zwei Jahren mit ihrer Freundin Pandora Sykes über Nora-Ephron-Filme und Kochbücher, über Serien wie "The Marvelous Mrs. Maisel" - aber eben auch über den Vergewaltigungsgehalt des Weihnachtssongs "Baby, it's cold outside", Rassismus in Comedy, faire Bezahlung für Freischaffende.
von Lowtzow: Ich will mich da mit niemanden vergleichen, aber es gibt einige Literatur in Deutschland, die in der Realität verhaftet ist, aber ihre spukhaften Momente besitzt.
, das Max Frisch, Thomas Mann oder Kurt Tucholsky schätzten. von Lowtzow: Da würde ich sehr gerne hin, aber das ist trotz des lang anhaltenden Erfolges im Musikbusiness - so ehrlich kann ich sein - nicht meine Preisklasse.
Politisch, weltoffen und künstlerisch radikal soll die Berlinale sein, aber gleichzeitig auch die großen Hollywoodstars und -Filme haben, damit Sponsoren und Hauptstadtpresse zufrieden sind.
Vor allem aber stärkte Kosslick das deutsche Kino - was sich zuerst 2004 mit Fatih Akins "Gegen die Wand" manifestierte, der den Goldenen Bären gewann.
Drei bis vier deutsche Beiträge fanden regelmäßig den Weg in den Wettbewerb, nicht nur Altmeister wie Schlöndorff oder Herzog, sondern auch die Filmemacher der Berliner Schule: Christian Petzold, Maren Ade, Valeska Grisebach oder, in diesem Jahrgang, Angela Schanelec ("Ich war zuhause, aber...") mit ihrem herausfordernden Kino.
Diese Aufblähung des Festivals in noch mehr Sektionen, in denen bis zu 400 Filme gezeigt wurden, machte die Berlinale diverser, aber auch träger und beliebiger.
Am wichtigsten ist aber, dass Politik, Sponsoren, Verleiher und Kinobetreiber der neuen Leitung nun so viel Gestaltungsspielraum wie möglich einräumen, damit sich die Berlinale neu erfinden kann.
Ich bin nicht gläubig, aber es war fast wie eine Stimme, die zu mir sprach.
Viele meiner Erfahrungen in Paris sind auch im Film, damals wusste ich nichts über Kino, aber ich schrieb auf, was mit mir und um mich passierte, weil ich mit niemandem darüber reden konnte.
Ich nutze meine persönliche Erfahrung, aber ich glaube, dass jeder Mensch etwas dazu beitragen kann, was es heißt, in dieser Welt zu existieren.
Lapid: Im Film ist Yoav in einer sehr spezifischen Situation, aber ich hoffe, er spricht zu allen.
Die 57-Jährige erzählt in"Ich war zuhause, aber..." davon, wie eine Mutter mit dem Tod ihres Partners umgeht.
Es ist aber auch ein Film über die Kunst an sich.
Tatsächlich ist aber nicht verwunderlich, dass auch vermeintlich aufgeklärte Männer misogyn handeln.
Das systematische Stillmachen von Frauen im öffentlichen Raum - im Netz, aber auch in Talkshows, in Parlamenten, bei Arbeitsmeetings, beim Smalltalk auf Partys - prägt unsere Kultur seit Jahrtausenden in allen gesellschaftlichen Bereichen unhinterfragt.
Gleichzeitig wird aber, dringt eine Frau in einen männlich konnotierten Bereich ein, sofort die Frage gestellt, ob sie das darf, denn dieser wird als allgemein wahrgenommen, nicht als die Nische, in die sie gehört - erinnern Sie sich etwa an die Debatte um die Fußballkommentatorin Claudia Neumann.
Das Perfide an dieser Taktik: Die sprechende Frau muss im Gegensatz zum sprechenden Mann nicht nur sachliche Angriffe abwehren, sondern auch noch mit diesen Abwertungsmechanismen umgehen, die immer aufs Persönliche zielen - es entwickelt sich ein Zweifrontenkampf, den sich keine Frau aussucht, den sie aber führen muss, sobald sie in einem Meeting sitzt, in dem Männer die Mehrheit bilden.
Die Geschichte, die sich dann entfaltet, kennt man schmerzlich genau, wenn man schon auf zu vielen standesamtlichen Hochzeiten mit latent dichtfaulen Standesbeamten war, die bei ihren Traureden gerne auf einen bewährten Betulichkeitsklassiker zurückgreifen: Man sieht nur mit dem Herzen gut, die Weisheit ist zwar gnadenlos durchgenudelt, aber man kann leider schlecht etwas dagegen sagen.
Wieder einmal wird also übergriffiges Verhalten grauslig romantisiert, denn immerhin führt es ja zum Erfolg: Sebbe darf jetzt doch noch Popstar werden, muss sich zuvor aber noch schnell, man ahnt es schon, durch eine rettende Operation kurz in das alte Ekel rückverwandeln.
Paula Kalenberg spielt ihre freundliche, aber wehrhafte Mia gut dosiert, ohne in offensichtlich lauernde und übertrieben tapsige Hübsches-Mädchen-spielt-hässliches-Entlein-Manöver abzurutschen.
Hannah Pilarczyk Sie waren jung, schön und in Besitz einer magischen Box, gezimmert aus Holz, die es ihm, Vincent (Gaspard Ulliel) vielleicht erlauben würde, sich und sie, Louise (Freya Mavor), vor dem unausweichlich anmutenden Ende ihrer kurzen, aber intensiven Liebesbeziehung zu erretten.
Der Film scheint etwas beflissener in seinem Anspruch, jeden Aspekt seines Themas mit ins Boot holen zu wollen, ist in Form und Inhalt aber zum Glück nicht weniger anarchisch.
Dan Sallitts "Fourteen (Forum) erzählt die Geschichte einer ungleichen Freundschaft, aber auch davon, wie sich in keiner Beziehung das Geben und Nehmen perfekt austarieren lässt.
Er lebt dabei vor allem von der Spannung aus der beiläufigen, intimen Form und durchaus riskanten dramatischen Zuspitzungen, in denen Sallitt aber stets den richtigen Ton trifft.
Hannah Pilarczyk Skateboards, Gangsta Rap, Camcorder: Jonah Hills Regiedebüt "Mid90s" (Panorama) strotzt vor Zeitmarkern, blickt aber nicht nostalgisch auf das eigene Heranwachsen im L.A. der Neunziger zurück.
Wahrhaftig ist ihr Erzählen aber auf beiden Ebenen, denn die Fiktion springt hier der Dokumentation bei, unterstützt sie beim schmerzhaften Sagen und Zeigen und bietet so eine Art von Trost - im Film, aber auch durch den Film.
Voss starb aber 2014 - es wird also ein anderer in die Reihe der Iffland-Ringträger gestellt.
"Sein nationales wie internationales Renommee ist unumstritten, aber mir wird er vor allem als Freund fehlen."
Das Publikum liebte ihn für seine Experimentierfreude, aber auch für sein leises, oft melancholisches Spiel", schrieb Grütters in einer Mitteilung.
Adams habe einerseits Karrierehilfen angeboten, aber dann Frauen bedrängt, wenn sie nicht auf seine sexuellen Forderungen eingehen wollten, zitiert die Zeitung aus den Vorwürfen.
Statt der Polizei übernehmen Kopfgeldjäger die Jagd auf Verbrecher, manchmal werden Cyborgs aber auch auseinandergenommen, weil den Kopfgeldjägern ihre Ersatzteile gefallen.
Rein erzählerisch wirkt der Kampfengel Alita aber schon mit diesem Film reichlich ausgepowert.
Das aber bildet in dem Roman nur so etwas wie ein totes Knochengerüst.
Die politische Dimension von Identität spielt aber in dem Roman eine eher untergeordnete Rolle.
Das Ende blieb dann bekanntermaßen aus, aber "Republik der Angst", die große Gefühlsgeschichte der Bundesrepublik, die Biess nun vorlegt, spürt auch diesem Moment noch einmal nach.
Liebesgeschichten gibt es einige, aber sie führen weder zu Sex noch vor den Traualtar; die Familien sind über Kontinente verstreut, und nirgends wird größere Bosheit an den Tag gelegt als zwischen Geschwistern.
Wolfgang Köhler hat als Literat zeitlebens nie den großen Durchbruch geschafft, aber eine große literarische Figur, die hat er erfunden: sich selbst.
Ehni: Die Überprüfung ist abgeschlossen, aber die Angelegenheit beschäftigt uns weiter.
Wenn wir am Ende aber sehen, dass wir dafür etwas umschichten müssen, werden wir das auch tun.
Sie sind aber für sehr viele Menschen relevant, weil sie ihr eigenes Leben berühren.
Im Kern sind aber Sachverhalte korrekt wiederzugeben.
Lucas Gregorowicz wird aber in seiner Rolle als polnischer Ermittler Adam Raczek weitermachen.
Dann überraschen die Vorgänge im Inneren der Sparkasse doch: Murot kann durch routiniertes Zuquatschen eine mit Armbrust ausgestattete Geiselnehmerin zur Aufgabe überreden, aber als er deren Partner ebenso routiniert zuzuquatschen versucht, erschießt dieser ihn genervt.
Nahles genügt ein simpler Kniff Den Mitte-Begriff des FDP-Chefs zu kritisieren, war für Katja Kipping freilich eine ihrer leichteren Übungen: Lindner spreche von Mitte, meine aber Erben, sagte sie.
Ein solches zu entwickeln habe man lange versäumt, es sei "aber Kerngeschäft der SPD".
Nackt und frierend findet er sich in der Badewanne einer schönen, aber leeren Altbauwohnung wieder, die er übergangsmäßig bewohnen darf.
Der Schauspieldebütant Tom Mercier empfiehlt sich hier gleich in seiner ersten Rolle als Kandidat für den Goldenen Bären, sein Yoav ist eine stillere, aber nicht minder physische Arthouse-Version von Adam Sandlers Israeli-Karikatur Zohan aus der gleichnamigen US-Komödie.
Sie handelt von der Undurchlässigkeit europäischer Gesellschaften gegenüber integrationswilligen Einwanderern, vor allem aber zeigt sie, wie schwierig es ist, sich seiner kulturellen und biografischen Heimat zu entledigen.
Dann laufen auch noch plötzlich Kinder mit seltsamen Masken durch die Gegend und treiben Schabernack.
So richtig funktioniert seine Parabel auf sterbende Orte, die von ihrer Vergangenheit heimgesucht werden, am Ende leider nicht, aber den Reflex, dieser Heimat unbedingt entkommen zu wollen, bevor man selbst zum Untoten wird, den bringt Coté mit einigen wirksamen Gruselmomenten nach Hause.
Serien und Shows sollen aber nicht Apples einziges Serviceangebot bleiben.
Über große Strecken folgt man dem Autor dabei gern, bisweilen laufen die Reflexionen aber auch ins Leere und wirken ein wenig beliebig.
Es ist nicht so, dass Männer in Karoline Herfurths neuem Film keine Rolle spielen, aber ganz ehrlich: es ginge auch ohne.
Vielleicht sind die Filme aber auch ihretwegen besser.
Sie ist stolz auf den Film, aber auch nervös.
"Ich verstehe, dass Geschmäcker verschieden sein können, aber trotzdem bin ich da natürlich verletzlich", sagt sie.
"Sweethearts" hat Glaubwürdigkeitsprobleme, ist aber so charmant und doppelbödig wie schon "SMS für dich", jetzt eben nur mit mehr Action und einer Frauenfreundschaft im Mittelpunkt.
Seit zwei Jahren schlafe das Studium, aber so lange man sie nicht zwangsexmatrikuliere, bleibe sie knallhart eingeschrieben.
Sie möchte sich in Interviews eigentlich nicht zu politischen Statements hinreißen lassen, die am Ende aus dem Kontext gerissen und missverstanden werden können, aber ihre Meinung verschweigen will sie auch nicht.
Ein Jahr älter ist Anke Stelling, deren Roman "Schäfchen im Trockenen" zwar schon im vergangenen Herbst erschienen ist, nach dem Willen der Jury aber noch einmal Aufmerksamkeit verdient hat für seine "verstörend uneindeutige, scharf belichtete Momentaufnahme der Gegenwart".
Das Fallbeispiel des Abends: Zu Beginn schilderte der Stuttgarter Diplom-Kaufmann Marin Ivankovic seine persönliche Problemlage: dass er wegen seiner Kinder schon morgens drei verschiedene Stationen mit dem Auto anfahren müsse, aber seinen 2014 gekauften Mercedes-Diesel womöglich bald nicht mehr vor seinem eigenen Haus parken dürfe.
Die Klagen der Deutschen Umwelthilfe, in deren Folge Gerichte in vielen Großstädten Fahrverbote angeordnet haben, bezeichnete er als "schäbig", sprach aber auch der Politik eine Mitschuld zu.
Die "Quarks"-Moderatorin und promovierte Chemikerin räumte zwar ein, dass die definierten Grenzwerte "gewissermaßen willkürlich" seien, stellte aber klar: "Je weniger Stickoxide, desto besser."
Kerzenbeispiel?"), räumte dann aber ein, an anderer Stelle schon gesagt zu haben, eine Kerze im Wohnzimmer sei belastender für die Gesundheit, als in Stuttgart auf die Straße zu gehen.
"Jetzt habe ich Ihnen aber ein Ohr abgekaut."
Diesen Satz sagt die Hauptfigur von Angela Schanelecs "Ich war zuhause, aber..." zum Schluss eines Monologs über Film, Wahrhaftigkeit und die Ethik der Regie.
Und selbst am Ende der Pressevorführung von "Ich war zuhause, aber...", dem mit Abstand schönsten und dem kunstvollsten Film des Wettbewerbs, gab es vereinzelte Buhrufe.
Was das kann und was sie mit dem Kino kann, zeigt sich gleich zu Beginn von "Ich war zuhause, aber..." in unvergleichlicher Präzision.
"Ich war zuhause, aber..." ist also eine Hommage an die Kunst der Montage und damit an die Kunst an sich.
"Ich war zuhause, aber..." ist voll von solchen Bildern, die vermitteln, zwischen den Toten und den Lebenden, zwischen der Kunst und dem Leben.
Bei aller Abstraktion ist "Ich war zuhause, aber..." deshalb ein Werk, das seine intimen Verbundenheiten so offenlegt wie kaum ein Film sonst.
Der zuständigen Kommission für Jugendmedienschutz (KJM) aber sind die Hände gebunden.
Er skizziert ein Problem und mögliche Lösungen - die aber so hilflos erscheinen, dass der Missstand noch größer wirkt.
Informationen zur Besetzung gibt es bislang noch nicht, die Dreharbeiten sollen aber im Mai beginnen.
Das ist wie ein "Reserviert"-Stempel in Online-Verkaufsportalen, eine Art Prädikat: Eigentlich schon vom Markt, aber es kann noch ein Gebot abgegeben werden.
Sogar Gerda, die gar keine Anstalten macht, sich wieder um einen Job zu kümmern, aber dennoch befürchtet, Yann könne das finanzielle Ungleichgewicht mit der Zeit genießen.
Die wiederum hat keine Erwartungen an Männer, sie hat schon alles erlebt, und was kommt, wird mitgenommen, sogar der selbstgefällige F., der zwar schon in die Jahre gekommen aber noch immer zu cool für einen langweiligen Vornamen ist.
Liebhaber*innen der Technokultur kommt die Nähe von Schönheit und Schrecken sicher bekannt vor; Engelsklänge rufen zu uns herüber, die Leinen loszumachen.
Der Beat hat viel Tempo, aber wenig Höhen.
Man versteht nicht, in welcher Sprache die junge Frau singt, aber es ist egal: Man fühlt, was sie meint.
Erst nach und nach merkt man, dass die Frau in ihrer glockenhellen, aber trotzdem kehligen Stimme gar nicht Hawaiisch, Portugiesisch oder Japanisch singt, sondern Englisch, und dass der Strand derselbe graue Bürgersteig ist, der er immer war.
Diese Musik könnte auch 40 oder 50 Jahre alt sein, aber in jeder Dekade "As The World Turns", wie ein besonders schönes Stück dieses Albums heißt, würde sie dasselbe minimale, aber kostbare Glücksgefühl auslösen.
Davon abgesehen aber wirkt das Album wie die Antithese zum vergleichsweise eingängigen Elektropop, der den Vorgänger "Forget" von 2017 definiert hat.
Das alles ist maximal anstrengend und leider mitunter erratisch geraten, hat aber doch eine schwer greifbare Schönheit.
Man möchte nicht so weit gehen, das alles "unsympathisch" zu nennen, wie Jadu im Song gleichen Namens, aber man sieht sich zu Abwehrreflexen genötigt.
Dem "Hollywood Reporter" sagte der Präsident der Academy of Motion Picture Arts and Sciences, John Bailey, dass die in diesem Jahr weggekürzten Kategorien im nächsten Jahr aber gezeigt würden.
Sie stellt Dörte Helm sogar ganz in den Mittelpunkt - oder besser gesagt ihre Affäre mit dem ersten Bauhaus-Leiter Gropius, die zwar nicht belegt ist, aber dennoch über sechs Folgen ausgebreitet wird.
Melodram um Lottchen und Paulchen So entsteht öffentlich-rechtlicher Pseudo-Feminismus, der sich in die Vergangenheit hineinempört, aber zur Gegenwart schweigt.
Andere Bauhäusler kommen mit Namen, aber ohne Werk vor, werden von künstlerischem Weltrang zu Statisten für das Melodram um "Lottchen" und "Paulchen" degradiert.
Bildungsauftrag zum Verkitschungsbefehl umgedeutet ist nichts Neues bei ARD und ZDF, in diesem Fall hat es aber eine besonders perfide Qualität.
Christoph Schwennicke von "Cicero" ist es, der bei "Hart aber fair" den analysierenden Leitartikler gibt.
Zwar könnte man auch über Niedriglöhne sprechen, aber hey, wenn die davon profitierenden Unternehmen auch ihre Steuern zahlen würden, wäre schon viel gewonnen.
Von Umverteilung will der Bundesminister für Arbeit natürlich nicht sprechen, redet sich aber dennoch an die Adresse Schwennickes in sozialdemokratische Rage: "Die Unterstellung, dass es uns nicht um Menschen geht, das ist mir zu billig!"
Der Respekt von Hubertus Heil und einer im Krebsgang von Hartz IV sich wegbewegenden SPD brächte ihr im Alter "ein bisschen, aber nicht viel" mehr Lebensqualität.
Kreutzer hat diese nicht, dafür aber eine Fülle an reizvollen Inspirationen.
Nun legt sie mit "Mr. Jones" einen Zweieinhalb-Stünder vor, der weniger Originalität, aber mehr Agenda zu bieten hat.
"Duranty wurde bis heute nicht sein Pulitzerpreis aberkannt", wird am Ende von "Mr. Jones" eingeblendet.
Es gehe aber um "Kunst und Ehrlichkeit" und nicht darum, "anderen einen Gefallen zu tun".
Das Finale geriet etwas aus dem Ruder, aber der Plot um eine transsexuelle Blumenverkäuferin, die zwei junge Frauen ermordet haben sollte, nahm seinen schwierigen Stoff ernst und ging in Sachen Transgender-Thematik soweit wie kein Sonntagskrimi zuvor.
"Wir trauern um den Verlust, aber wir feiern das endlose Vermächtnis seiner Kunst und ihres Einflusses darauf, wie wir die Welt sehen", teilte die New Yorker Pace Gallery mit, die Ryman seit vielen Jahren vertreten hatte.
Das ist alles nicht appetitlich, aber - siehe niederste Gafflust - eben auch verlässlich unterhaltend.
Ist Sasha nämlich eigentlich zwar sehr nett, aber eben auch: einfach nur sehr nett?
Empathischer Glanz durch die römische Dirigentin Vom Jazz kamen wesentliche Einflüsse der modernen Tango-Musik Astor Piazzollas, aber ebenso von Igor Strawinski und Béla Bartók.
Es wird gelitten und gestorben in diesem Film, Köpfe werden abgesägt und Frauen auf das Schlimmste erniedrigt, wobei der vom Nachwuchsdarsteller Jonas Dassler mit vollem Einsatz gespielte Honka der niedrigste Wurm von allen ist - aber bei all dem bleibt man als Zuschauer seltsam unbeteiligt.
Der Grad der Degradation ist erstaunlich, Dringlichkeit will sich aber keine einstellen.
Auch sie beschäftigen sich mit sexueller Perversion, spielen aber in anderen sozialen Milieus.
Akins Film ist ein Fest für die Teams vom Masken- und Szenenbild, aber das Blut spritzt in luftleeren Raum.
Einen Skandal aber nicht.
Deutsche Familiengeschichten aus der Gegenwart Zwei weitere deutsche Filme feierten hier bisher Premiere, zwei kontemporäre Familiengeschichten, die aber in Ton und Umsetzung unterschiedlicher nicht sein könnten.
"Systemsprenger" ist ein typischer Debütfilm, in der Wahl der filmischen Mittel überschwänglich, dramaturgisch mäandernd und zu lang, aber seine rohe und ungeschliffene Energie belebt den in dieser Anfangsphase reichlich behäbigen Berlinale-Wettbewerb.
Auf der Leinwand, aber auch bei hart gesottenen Kritikern im Berlinale-Palast.
Ganz anders, aber nicht weniger intensiv, erzählt der Regisseur Edward Berger ("Jack", "Patrick Melrose") seine Familiengeschichte.
Es ist aber mittlerweile Konsens, dass Loevingers Theorie zumindest eine gute Orientierung gibt, was mit unserer Persönlichkeit im Laufe unseres Lebens passiert.
Oft verteilt sich unsere Entwicklung auf vier oder mehr Stufen, auf einer davon aber hat das Ich seinen Schwerpunkt.
Roboter und Künstliche Intelligenz können aber auch viele Menschen in die Krise stürzen.
Eines aber ist schon jetzt klar: Sollte unsere Gesellschaft ihren Schwerpunkt irgendwann wirklich auf Stufe E7 verlagern, dann sollten führende Politiker und obere Führungskräfte sich am besten schon auf Stufe E8 befinden.
Noch aber ist die Prozentzahl von Menschen auf diesem Entwicklungsniveau überschaubar.
Ich habe Faschismus und Gewalt bekämpft, aber mit der gleichen Technik, einfacher Gewalt".
Sie sind Container, in denen Geschichte aufgehoben ist - eine persönliche, die auf diese Weise aber übers Private hinaus interessant wird als eine deutsche.
Da bin ich aber auch selbst schuld: Ich war so überrascht von den ersten beiden Bänden, weil ich mit Tardi nicht so recht warm werde.
Man hätte früher fragen müssen, mehr und öfter nachbohren, aber nachholen lässt es sich nicht mehr.
Es stellte sich alles dann aber doch als eher harmlos heraus.
"Ein wenig Leben" hatte die größten Fans, es stieß aber auch auf Ablehnung.
Herzog: Als wir 2016 den Wettbewerb für das Museum gewannen, waren wir von der Kritik überrascht, aber nicht schockiert.
Haddad zieht über Syriens Diktator Baschar al-Assad ebenso her wie über Dschihadisten oder Ägyptens Machthaber Abdel Fattah el-Sisi.
"Ich bin noch immer beim Übersetzen und Fluchen, aber fast fertig.
So schrieb Hannah Arendt, aber auf Englisch, im Mai 1960 ihrer Freundin Mary McCarthy aus New York nach Rom.
Es war nicht unbedingt so, dass sie Übersetzern nicht traute, aber ihre Erfahrungen mit Verlagen verliefen gemischt ("bei Harcourt, Brace bin ich sicher, dass niemand das Buch gelesen hat, außer Bill", notierte sie einmal über ihren amerikanischen Verlag).
Im neuen Song "Fake Smile" zeigt sich Ariana Grande schockiert darüber, was manchmal im Fernsehen über sie gesagt werde - aber: "I know it's the life that I chose".
Bei "Make Up" geht es auch um eine Doppelbedeutung - aber diesmal um Wiedergutmachungs-Sex, bei dem die Schminke verschmiert (die übrigens, kleine Schleichwerbung, von Rihannas Kosmetiklinie stammt).
"I saw your potential without seeing credentials", urteilt die Enttäuschte im Song "In Your Head" im besten Heidi-Klum-Sound, während sie sich in "Needy" zum Bekenntnis öffnet: Ja, ich bin bedürftig - aber zum Glück ist es ja ein Glück, gebraucht zu werden.
Dazwischen kommen aber immer mal wieder als Radio-Knaller gedachte Songs mit thematisch leichteren Texten, bei denen als Produzent der schwedische Hit-Garant Max Martin beteiligt ist.
Am besten aber sind die kurzen Gesprächsszenen zwischen Kommissarin Doreen Brasch (Claudia Michelsen) und der Hauptverdächtigen, weil sie die Projektionsmechanismen der einen als auch die Selbstbehauptung der anderen auf den Punkt bringen.
Verdächtige: "Sie haben keine Ahnung, mein Körper war damals vielleicht noch nicht soweit, aber mein Kopf war es immer."
Das mag nicht ideal erscheinen, entspricht aber der Logik der Figur: Weil diese sich immer als Frau gefühlt hat, wird sie von einer Frau verkörpert und nicht von einem Mann, der sich als eine verkleidet.
Dafür aber Diversity eben - like, wer's kennt.
Ganz kurz denkt man für einen glücklich verwirrten Moment, Michel Houellebecq hätte als Laufsteg-Choreograf bei GNTM angeheuert, leider war er es dann aber doch nicht, was sehr schade ist, weil er möglicherweise interessantere Tipps für die Modelanwärterinnen gehabt hätte, als die vorhandenen Fachkräfte.
Die Polizei ermittelte damals, es kam aber nicht zu einer Anklage.
Die ist aber in "The Kindness of Strangers" nicht erkennbar, so nebulös und prätentiös bleibt hier alles.
Pilcher selbst freute sich über ihre Popularität in Deutschland: "Ich bin die Königin des Kitsches genannt worden, aber das macht mit nichts aus - solange die Leute die Bücher kaufen".
Frauen sind stark, wissen aber trotzdem, wo ihr Platz ist.
Kinder sind wichtig, machen aber viele Sorgen.
Krankheiten sind schlimm, aber überwindbar.
Nie schwang sie sich zur Emily Brontë ihrer Zeit auf, nie sank sie aber zur Barbara Cartland herab.
Die Schriftstellerin differenzierte fein: "Geld und Sex verbessern das Leben, aber sobald du anfängst, darüber zu reden, werden sie stumpf.
Zum anderen aber ist es möglich, diese Beziehung geradlinig zu erzählen, in einer Abfolge von durchaus spektakulär gedachten Szenen, gedreht in Ungarn, Marokko, Belgien, Italien und Südfrankreich.
Sichtbarkeit aber ist das eigentliche Kapital, das einen Menschen zum potenten Mitspieler in Demokratien macht.
Die Armen sind mit dem Überleben beschäftigt, aber der Mittelstand, der ausgebildet ist und Zeit für politische Aktivitäten hat, lässt sich mobilisieren."
Es bedeutet aber noch etwas: Es gibt Geld.
Dass in "Dreissig" alle ihre wirklichen Namen behalten, lässt auf eine gewisse Identifikation schließen, vielleicht mit den Figuren, vor allem aber mit der dargestellten Zwischenphase.
Den eigenen Authentizitätsanspruch vermittelt "easy love" ähnlich, findet letztlich aber doch einen anderen Zugang.
Der erscheint natürlich nicht, dafür aber sieben Frauen und Männer, die alle an verschiedenen Liebes- und Lebenskonzepten feilen.
Die Situation gleicht der in Berlin, aber die Konfrontation wirkt freier und offener, die Scham fehlt.
Oray versucht, die Dinge klar zu bekommen, geht nach Köln, festigt seinen Glauben und engagiert sich in einer Moschee; er ist charismatisch und zieht Neulinge, aber er möchte auch zurück zu Burcu.
"Heimat ist ein Raum aus Zeit" hat aber auch das Potenzial, zum Rückgrat der gesamten Berlinale zu werden.
Schon vor dem Jurypreis in Sundance einer der meisterwarteten Filme der Berlinale. 3 x Theater 2019 bedient sich die Berlinale aber nicht nur beim Kino als Inspirationsquelle: Auch die Verbindungen zum Theater springen einen an.
In "Ich war zuhause, aber" verschwindet ein 13-jähriger Schüler für eine Woche, das Geschehene lässt sich jedoch weder von ihm noch seiner Familie ohne weitreichende Konsequenzen rekonstruieren.
So hat sie bei "Ich war zuhause, aber" zum ersten Mal mit Ivan Markovic als Kameramann zusammengearbeitet.
Schanelecs Darstellung von Stadträumen erkundet wird. 3 x Regiedebüts von Schauspielern Chiwetel Ejiofor verkörpert bei der diesjährigen Berlinale gleich zwei Trends: Zum einen ist sein Film von Netflix eingekauft worden, ihm ist aber ein regulärer Kinostart zugesichert worden.
Am Ende der Lektüre werden sie nur zwei Optionen haben: Sie werden das Buch weglegen und sich sagen, "Alles Schwachsinn" - oder aber Sie werden einen schmerzhaften Prozess durchmachen und schließlich erkennen, dass Sie ein Rassist sind.
Schlimmer noch ist die weiße Person, die willens ist, aber glaubt, dass wir dieses Gespräch als Ebenbürtige führen.
Es ist aber ein Gespräch, in dem sie die Kontrolle behält.
Oder aber der Fall des psychisch kranken geflüchteten Irakers, der 2016 in Arnsdorf von einer selbsternannten Bürgerwehr an einen Baum gefesselt und geschlagen wurde, nachdem er angeblich im Supermarkt randaliert hatte.
Vermutlich werden Sie diesen Satz als Angriff gegen sich selbst werten, weil er insinuiert, dass sie schlimmer sind als Rechtsextreme, aber in diesem einem Satz steckt eine große Wahrheit.
"Ihr Körper und andere Teilhaber" erschien im US-Original Ende 2017, etwa zur selben Zeit, als die #MeToo-Bewegung begann.
Bei Machado sind die Storys ein Fest aus Metaphern und Vergleichen ("Etwas huschte durch das Flüssige ihrer Augen wie eine aufgeschreckte Katze"), aber: Sie schreibt so überwältigend blumig, flutet das Hirn des Lesers mit Bildern, dass man sich mitunter kaum auf den Inhalt konzentrieren kann.
Das Gros der Besucherinnen am ersten Tag kommt aus der Gegend, aus Ettlingen oder Heilbronn, manche sind aber auch eigens für das Ereignis aus den Niederlanden oder dem nahen Frankreich angereist.
"Banksy ist kritisch, subversiv, er ist aber auch sehr intelligent, hat einen besonderen Humor und ist sehr clever", sagte Museumsdirektor Henning Schaper in einem Interview.
Er weiß es zwar nicht genau, vermutet aber: "Sotheby's würde auch einen Sack voll Asche versteigern, wenn Banksy sich entschlossen hätte, das Werk per Explosion oder Feuer zu vernichten."
Wiedervereint, zumindest in jenen Teilen, die sich nicht heillos zerstritten haben oder tragischerweise verstorben sind, waren die Specials bereits seit 2009, begnügten sich aber damit, live aufzutreten.
Nee, nichts muss, aber alles kann.
Ein paar Ausfälle und Nebensächlichkeiten gibt es in dieser nicht umsonst "Zugabe" genannten Streuladung eines Albums auch (zum Beispiel das gut gemeinte, aber textlich unstimmige "We Sell Hope") , aber wenn Terry Hall in "The Life And Times (Of A Man Called Depression)" mit demütig-selbstanalytischem Raunen Ska, Funk und Jazz transzendiert - und die Band irrwitzigerweise "Riders On The Storm" zitiert, ist man versöhnt mit diesem Comeback, das einige lose Ende sehr ordentlich verknotet.
Was aber fehlt, sind Lieder, die hängenbleiben, Songs wie "Nantes", "Postcards from Italy" oder "No No No", die es auf den Vorgängern immer gab.
Immerhin: Dank dem verträumten Gefühl von Fernweh, das der Musik von Beirut noch immer innewohnt, vermengen sich die Lieder zu einer angenehmen Hintergrundberieselung - aber zu einem herausragenden Album reicht es diesmal nicht.
Im Original waren Scott Wolf, Matthew Fox, Neve Campbell und Lacey Chabert in die Rollen geschlüpft, was ihren Schauspielkarrieren teils einen kräftigen Schub gab.
Salomo: Ich will kein Schwarzmaler sein, aber wenn der deutschen Politik nicht bald was einfällt, um diese Narrative zurückzudrängen, dann sehe ich innerhalb von fünf bis zehn Jahren eine Situation auf Deutschland zukommen, in der ein Exodus stattfinden wird - wie bei den Juden in Frankreich, von denen bereits derzeit einige das Land verlassen.
Das eigentlich Gefährliche ist aber, dass der Deutschrap den Antisemitismus in der eigenen Szene nicht erkennt - und die Gesellschaft den Einfluss des Hip-Hops unterschätzt.
Leute, die vorher vielleicht überhaupt nicht mit Judenhass sozialisiert wurden, aber die nun einige Vorurteile für sich übernommen haben.
Er hat als Folge des Skandals Auschwitz besucht; dann gibt er ein Interview und vergleicht die Nazizeit mit dem Nahostkonflikt - aber das lässt sich nicht vergleichen.
Die Line ist zwar blasphemisch, aber nicht rassistisch.
"Meine Kinder und ich werden das wohl nicht mehr erleben, aber vielleicht meine Enkel und Urenkel."
Ich wiederum halte Palmer für einen Politiker, der durchaus bedenkenswerte Ideen hat und mit dem man im direkten Miteinander konstruktiv reden kann, der zuhört und beachtliche Erfolge in Tübingen nachweisen kann, dem aber zu oft die Emotionen durchgehen, der sich rassistischer Vorurteile und einer Sprache bedient, die Rassisten in ihrem Rassismus bestätigt und ihn damit erst recht salonfähig macht.
Auch manche, die zwar eine harte Auseinandersetzung suchten, aber doch auch bereit waren, zuzuhören und eigene Positionen wenigstens zu überdenken.
Ein großer Teil aber wollte keine konstruktive Debatte.
Er hat aber auch einige "Freunde", also von ihm bestätigte Leute, die sich auf abwertende, diffamierende oder menschenverachtende Weise äußerten.
Wer aber nur diese Art der Kommunikation kennt, findet irgendwann kein Gehör mehr.
Julie Adams stieg zwar nie zum großen Star auf, war aber im Hollywood der Fünfzigerjahre eine feste Größe in den Universal-Filmen.
Hier wird es aber so allgemein nie eine eindeutige Antwort geben, es ist eine zu einfache Frage, weil sie nicht tief genug greift.
Die Wirkung von "Holocaust" selbst wird heute überschätzt, die Debatte darüber kann man aber nicht hoch genug hängen: In den Zeitungen war der Tenor von Intellektuellen wie Martin Walser und Günter Grass, deren eigene NS-Verstrickungen übrigens erst viel später verhandelt wurden: Wir lassen uns von den Amerikanern nicht unsere Geschichte erzählen.
Man kann das aber auch anders sehen: Solche Rettungsgeschichten erzählen, was tatsächlich möglich gewesen wäre, hätte man gewollt.
Dabei gibt es viele diese Erzählformen natürlich schon länger, aber jetzt führen sie kein Nischendasein mehr, sondern erreichen ein breites Publikum.
Wohl: Der Film benutzt eine B-Movie-Erzählung, aber er behält seine respektvolle Haltung der Schoah gegenüber - und nimmt Motive ernst, die sonst keine große Rolle gespielt haben, indem er etwa eine jüdische Rache erzählt.
Gleichzeitig steckt hinter der Kritik an den jungen Ahnungslosen aber auch oft die Abtrittsangst einer Generation.
Man habe ja nun einen "Ausnahmetatbestand" eingebaut, pries sie den Entwurf an: Ärzte dürften auf ihren Homepages schreiben, dass sie Abtreibungen vornehmen - für das Wie sollen sie aber auf staatliche Seiten verlinken, zack, Rechtssicherheit hergestellt.
Die Diskussion offenbarte denn auch schnell das grundlegende Die-Katze-beißt-sich-in-den-Schwanz-Problem: Frauen suchen in einer schwierigen Lebensentscheidung Informationen und vertrauensvolle Ärzte - finden sie aber nicht wegen des Informationsverbots und der schwindenden Zahl an Praxen, die Abtreibungen vornehmen - alles beeinflusst von dem Stigma, das mit der straffreien, aber illegalen Abtreibungspraxis in Deutschland einhergeht.
Klingt banal, aber wirkt geradezu revolutionär unmissverständlich.
Was ich aber einräumen kann: George R.
Ich könnte mir vorstellen, die Abrechnung wird ähnlich sein, wie wir heute auf die Sklaverei blicken: Dass sie moralisch falsch ist, erscheint völlig offensichtlich - aber irgendwie hat man damit gelebt.
Ihre These ist es, dass Mauern auch symbolisch wirken, nach Außen, aber auch nach Innen: "Sie markieren ein 'Wir' und ein 'Ihr'".
Ein interessanter Auftritt für Lindholm und ihre neue Kollegin Schmitz, aber leider ein schwaches Drama um Missbrauch und Teenagerschwangerschaft.
Der schwul-lesbische Filmpreis GLAAD hatte "Bohemian Rhapsody" nach den Vorwürfen aber von seiner Nominiertenliste gestrichen.
SPIEGEL ONLINE: Die Dynamik zwischen Ihnen und Viggo Mortensen ist toll, Kritiker warfen aber "Green Book" vor, eine allzu versöhnliche Wohlfühlgeschichte zu erzählen.
Es gibt herzzerreißende Momente in "Green Book", aber auch lustige, und wir brauchen all das.
Die weiße Welt der klassischen Musik lehnt ihn als schwarzen Konzertpianisten ab, aber die "schwarze" Kultur blieb ihm ebenfalls fremd.
Zurzeit beginnt aber glücklicherweise eine gesellschaftliche Konversation darüber, warum und in welcher Form sich Menschen nicht akzeptiert fühlen, nicht nur in den USA, sondern global.
Vieles ist dabei, sich zu verbessern, aber es wäre auch heute noch ein Kampf für Shirley.
Schon seit geraumer Zeit waberten Gerüchte um ein Comeback der Serie.
Anmerkung der Redaktion: In einer früheren Version des Artikels hieß es, Shannen Doherty sei an Blutkrebs erkrankt, es handelte sich aber um Brustkrebs.
Nicht, dass diese Aliens schon mal jemand gesehen oder gesprochen hätte, aber irgendwie muss man die letzten Tage vor der Apokalypse ja mit Sinn füllen.
Martin involviert gewesen wäre, aber das hat ihm sein Exklusivvertrag mit HBO nicht erlaubt.
Auch ein riesiges Budget wie bei "Game of Thrones" hätte bestimmt geholfen, aber so viel Geld konnte und wollte man beim amerikanischen Spartensender Syfy nicht in die Hand nehmen - die Geldmaschine Netflix übernimmt nur die Vermarktung außerhalb der USA.
Und so gibt es zwar viele gute Ideen und Spezialeffekte, aber beides wirkt ein bisschen unfertig.
Liebhaber gebrochener Herzen mögen sich woanders hinwenden."
Inzwischen kann man sich sein Kopfkissen elektronisch ausrechnen lassen, auf dass es physiologisch das persönliche Bestleistungslager wird; ein Service, der selbstverständlich nicht billig ist, aber was kann wichtiger sein als guter Schlaf?
Zwar mochte er die Deutschen, aber in diesem Austausch kam es ihm so vor, als würde man die Illusion einer gemeinsamen Geschichte als Nachfahren der Kriegsgeneration beschwören.
Sie meint damit keine Flucht vor Problemen, sondern den stolzen, aber auch ein bisschen frivolen Zukunftsentwurf einer Jugend, die gelernt hat, ihre eigenen Bilder in die globalisierte Popkultur einzuschleusen.
Große Bekanntheit über die Grenzen der DDR hinaus erlangte sie mit der Rolle der Magd Gertrud Habersaat in dem mehrteiligen Fernsehfilm und Straßenfeger "Wege übers Land" (1968), in dem die Geschichte eines ostdeutschen Dorfes von 1939 bis 1953 erzählt wird.
Die Abwärtstendenz ist nicht überraschend, sie hat sich seit Jahren abgezeichnet und schon zu einigen Initiativen geführt: Sowohl albernen wie der Marketingkampagne des Kinovertreiber-Verbands HDF, mit der das Kino als "Darkroom der großen Gefühle" erotisch aufgeladen werden sollte, aber auch sinnvollen wie dem Frankfurter Lichter Filmfest, auf dem im April 2018 ein Maßnahmenpapier mit zum Teil radikalen Reformvorschlägen etwa für die Filmförderung für Aufregung sorgte.
(Den vollständigen Aufruf sowie die Liste der Erstunterzeichnenden finden Sie hier) Für alle diese Berufe gibt es bereits eigene Verbände und Arbeitsgruppen, aber noch keine übergreifenden Strukturen.
Vor allem geht es aber um eine Anrufung der Liebe zum Film: "Filmkultur begeistert!
Eigentlich aber sei das Hawaiihemd für ihn Berufskleidung, sagte er vorab.
Beides habe nichts, aber auch gar nichts miteinander zu tun.
Figuren, die eigentlich für "die Guten" stehen, aber von der eigenen Grandiosität so berauscht sind, dass die Grenzen von Recht und Unrecht verschwimmen, gehören zu den spannendsten, siehe die TV-Serie "Breaking Bad", siehe das Schicksal von Whistleblower Julian Assange: weil sie ihr Gutsein selbst infragestellen.
Das Debüt der Anthropologin, Jahrgang 1979 (und, vielleicht Zufall, aber ein schöner, wie Koldewey geboren in Blankenburg im Harz) ist die reinste Freude.
"Green Book" wird als Rassismus-Rührstück gepriesen und ist für sechs Oscars nominiert (u.a. bester Film): Es ist aber, trotz einiger bewegender Szenen, kein Drama, sondern ein vor allem auf den Bauch zielendes Buddy-Movie in der Tradition von "Flucht in Ketten", "Die Glücksritter" oder, anders gelagert, "Driving Miss Daisy".
Das verdankt Farrelly seinem Talent für Comedy, Kitsch und Timing, vor allem aber Viggo Mortensen und Mahershala Ali: Was der eine zu dick aufträgt, balanciert der andere mit feinen Nuancen und Gesten meisterlich aus.
Nun sind Boulevard-Medien aber kein Spiegel der Gesellschaft, eher ein Zerrbild, ein Appell an unsere niedersten Instinkte.
Man staunt, ist sich am Ende aber sicher: Wer sich trennt, dem sollte gratuliert werden.
Weil die Hauptfigur zwar auch Polizist ist, vor allem aber einer von einem vermuteten "Wir", also verschuldeter Neubaubesitzer, gestresster Vater und Ehemann.
Gelegentlich nervt es aber eben doch, dass vor allem im Fernsehen so übertrieben oft mit den Mitteln des Krimis von dieser Gesellschaft erzählt wird.
Am Ende muss dann doch wieder ein Serienkiller als Symbol für die Ängste einer aufgeklärten, aber überforderten Gesellschaft herhalten.
In der Sky-Krimiserie "Der Pass" feierte diese eigentlich erzählerisch überreizte Figur gerade ein fulminant schreckensreiches Comeback, hier aber bleibt sie maximal farblos und wirkt wie der leichteste Weg, aus dem ganzen Schlamassel wieder herauszukommen.
Diese Platte wurde damals von der Plattenfirma aber früher herausgebracht.
Es gebe im Filmmaterial zwar dramatische Momente, aber bei Weitem nicht die Zwietracht, mit der die Platte assoziiert werde.
Danach entschied sich der Brite dann aber doch anders.
Die oft hässliche, aber auch schrullig-schöne Hauptstadt kann aus Elend und Einsamkeit neue Energien und künstlerische Epiphanien formen, Beispiele hat vor allem die Popmusik genug, von Bowie bis Isolation Berlin.
Widerborstig wie die Stadt, in der er jetzt lebt, ist auch sein neuer Kunstname: Jungstötter, das klingt nach Sturm und Drang, aber führt den tödlichen Dolchstoß ins Herz der Jugend gleich mit.
Seine vollumfängliche Kraft entfaltet diese Stimme aber erst jetzt, befreit von Schnickschnack und Generika, begleitet oft nur vom selbstgespielten Klavier oder sparsam gesetzter, aufreizend träge bespielter Instrumentierung.
Kitsch und Pathos sind hier immer eine Möglichkeit, aber nie Programm; es bleibt das Unbehauste.
Zwar hat die Band ein Faible für sozialkritische Gassenhauer, aber sie wagt auch Anarchisches wie das Was-wäre-wenn-Hitler-keine-Verbrechen-begangen-hätte-Kinderlied "Hättler".
Abseits der Mehrzweckhallen-Bespaßung hat Österreichs Pop-Szene aber auch noch weniger grell ausgeleuchtete Nischen, in denen sich zum Beispiel die Rockband Culk zu potentiell majestätischer Größe aufrichtet.
Die Wiener Musiker um die charmant nuschelnde und nölende Sängerin Sophie Löw geben allerdings keinerlei Begriffsklärung an, wahrscheinlich setzen sie auf den latent brutalen, aber auch lasziven Klang des Wortes.
Connolly: Ja, aber als May die Abstimmung über den Vertrag mit der EU verloren hat, haben sich beide Seiten gefreut.
Connolly: Mittlerweile ist mein Vater aber auch dafür, vielleicht wegen der Harmonie in der Ehe.
Es gibt natürlich sehr viele Brexit-Gegner, jedoch auch eine kleine, aber harte linke Seite, die die EU verlassen will.
Jetzt bedeutet der Begriff "Insulaner" für mich aber, in sich zu gehen, sich zu isolieren.
Familie und Freunde natürlich, aber auch das großartige Theater und den Humor.
In diesem Sinne "gegendert" werden können Texte, aber auch Institutionen oder Gesellschaftsbereiche.
Welches Ausmaß Nahrungsknappheit im Mittelalter erreichen konnte, ist selten so drastisch dargestellt worden wie von dem Historiker Rodulfus Glaber (um 980 bis um 1046).
Fast wichtiger ist aber die Suche nach Erfüllung seiner Sehnsüchte.
Sie erfand Wörter, verwendete aber auch solche, die eigentlich nicht mehr in Gebrauch waren.
Das Harsche verschwindet nicht, aber es bekommt eine Zärtlichkeit zur Seite gestellt, die sich anschickt, das Kommando zu übernehmen.
All das läuft nicht ohne Komplikationen ab, nicht jedes Ende ist glücklich, aber die Autorin tritt so die Beweisführung für etwas an, das man am Anfang bezweifelt: Ihre Sprache nutzt sich nicht ab.
Die Dringlichkeit, mit der Xilonen schreibt, ihre enorme Sprachgewalt und nicht zuletzt die Zärtlichkeit, mit der sie ihre Charaktere beobachtet, räumen solche Einwände aber rasch aus.
Viel schwerer aber wiege, dass mit Gabalier ein wegen seiner rechtpopulistischen Tendenzen umstrittener Musiker ausgezeichnet werde.
Was mal Techno war, hat seine Unschuld verloren, dabei aber an Witz und Relevanz gewonnen.
Das trifft auf die Krisenfestigkeit des Festivals selbst zu, aber auch auf die hartnäckige Haltung, an experimentellen Formaten festzuhalten.
Linn da Quebradas Kunst punktet auf vielen Ebenen: musikalisch, performativ, aber auch als Modell: Trotz Härte herrscht auf der Bühne ein zärtlicher Umgang.
So nimmt man die selbstbewusste Message gerne nach Hause, wo auch immer es ist: Hey, Macho, du stehst vielleicht auf unser Aussehen, aber dein steifes Ding interessiert mich nicht.
"Schwangerschaften, aber das nur am Rande, führen zum Vertragsbruch und damit zur Heimreise; genauso wie Verletzung oder andere produktivkraftmindernde Anlässe".
Macht aber nichts.
Keine neue Debatte, eigentlich, aber vergangene Woche neu aufgelegt, nachdem der Lungenarzt Dieter Köhler mit einer von knapp hundert seiner Kollegen unterzeichneten Stellungnahme an die Presse gegangen war: Es gebe keinen wissenschaftlichen Beleg, dass die aktuellen Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide (NOx) gerechtfertigt seien.
Er war also auch da, nachdem er vergangene Woche schon "Hart aber fair" beehrt hatte.
Seitdem aber ist einiges passiert.
Die Grenzen des Abends: Das Talkshowformat stieß an seine Grenzen, als Wichmann ausführlich über das Vorgehen der Weltgesundheitsorganisation sprach, über langwierige Prüfungsprozesse, die Zahl ausgewerteter Originalarbeiten und ihre Belastbarkeit - aber nicht wirklich zum Punkt kam.
Man hätte ein wenig mehr Tiefe, ein wenig mehr Zeit genau hier, wo der Talk den Raum des Meinens verließ, aber gut gebrauchen können.
Repräsentativ sollten die Messungen sein; aber "wir versuchen, Höchstwerte zu messen".
(Die laut ADAC umweltfreundlichsten Autos sehen Sie in folgender Bilderstrecke) Die Grenzwerte des Abends: Welche Stickoxid-Werte nun aber genehm wären statt der im Jahresmittel geltenden Grenzwerte von 40 Mikrogramm pro Kubikmeter?
Der Spruch: "Die ist schon irgendwie rassistisch, aber nicht nazimäßig.
Dann macht das moderne Deutschland ein Selfie von sich selbst, mit der schlimmen, aber "bewältigten" Vergangenheit im Hintergrund.
Es ist zwar noch deutlich Luft nach oben, aber ich sehe heute deutlich mehr Frauen in Schlüsselpositionen als noch vor zwei Jahren.
Kleine Independent-Produktionen mit sozial relevanten Geschichten sind super, aber auch eine Mega-Produktion kann für mich als Schauspielerin eine spannende Herausforderung sein.
Niven: Ja, er will den größten Popstar der Welt töten, aber ihn dann wieder zurückbringen.
Man wusste, es geht, aber niemand war verrückt genug, es wirklich auszuprobieren.
Michael Jackson war ein sehr beschädigter, aber auch schädigender Mensch.
Viele jüngere Leute reagieren da aber möglicherweise politischer und sagen: Ich will seine Musik nie mehr hören.
Indem man ihn vollkommen ungeheuerliche Sachen sagen lässt, aber so, als käme es aus dem gesunden Menschenverstand.
Ich kann nicht für andere Autoren sprechen, aber mir erscheint es unmöglich, heute einen in der Gegenwart spielenden Roman zu schreiben, in dem Trump nicht vorkäme.
Wenn man sehr optimistisch ist, darf man ihren Sieg - und die damit verbundene 100.000-Euro-Prämie - aber auch als Reparationszahlung sehen.
Ein kleiner Schimmer Evelyns vorherrschende Rolle mag die des munter plappernden Quietschgirls gewesen sein, aber unverzagt sprach sie im Camp auch immer wieder genau dieses Fehlverhalten an.
Ein kleiner, lapidarer Satz, der vielleicht aber doch dem einen oder anderen Zuschauer immerhin ein "Stimmt eigentlich" abringen konnte.
Das war tatsächlich amüsanter zu verfolgen als das ja traditionell eher dröge Finale, das aber auch ein paar lohnende Szenen hatte.
Die schönsten: Für das Schlusswort zur diesjährigen Staffel, die deutlich inspirierter war als in den beiden Vorgängerjahren, aber doch nicht ganz an die goldenen Glanzzeiten anknüpfen konnte, möchte man sich dann zum ersten und bis in die Ewigkeit vermutlich einzigen Mal ganz aufrichtig und unironisch Bastian Yotta anschließen: "Vermissen werde ich hier keinen groß, da bin ich ganz ehrlich", sagte er in seinen letzten Dschungelstunden seinen Mitcampern.
Entgegen der Konvention durchläuft unser Protagonist aber innerhalb dieser Frist nicht eine Wandlung zum Guten - der CWM entwickelt sich vielmehr vom Halbwegsokaybürger zum Sausack, die eigentlich avisierte Himmelfahrt endet in der Verdammnis.
Den wegen fortschreitender Ausgezehrtheit immer habichthafter und schnabulös dreinschauenden Blauverglasten nervt "immer dieses positive Rumgelabere", bekundet er - dreht sich allerdings nach vollendeter Ätzrede um und grinst.
Unnötigste Sexszene: Sie wurde zum Glück nur verbal performt, aber reicht auch.
Damit schlägt er verdient, aber knapp den nächtlichen Auftritt von Yotta, der sich bei der Feuerwache für eine CWM-Parodie heimlich dessen Brille ausborgt, damit eckig im Camp herumgeht und "Ich bin Teamchef" deklamiert.
Sie denke aber nicht, dass das ausschlaggebend für die Entscheidung gewesen sei.
"Das Traumschiff hat aber ein anderes Publikum.
Der hatte in der Mordnacht einen One-Night-Stand mit der Schwesternschülerin, weigert sich aber im Laufe der Untersuchungen, einen Penisabstrich von einer Ärztin abnehmen zu lassen - als ob er durch seine in deutschen Medizinerkreisen angewandte Profession nicht über solche kulturellen Prägungen erhaben sein müsste.
Brutus-Move des Tages: Es ist niederschmetternd, aber man muss ja trotzdem sagen, was ist: Womöglich hat auch Peter - der vermeintlich so verständige Feixtänzer des Camps, dieser kleine Grins, den man sich längst als echt okayen Dschungelkönig-Anwärter ausgeguckt hatte - inzwischen einen ausgemachten Lachschaden.
Reminiszenz des Tages: Im heroischen Kämpfchen Yotta vs. CWM bemüht ersterer nun den simplen, aber effektiven Negierungshaken, den Karl Lagerfeld einstmals so formvollendet gegen Heidi Klum ausführte: "Amerika interessiert sich einen Scheißdreck für die Currywurst" ist das neue "Die war nie in Paris, die kennen wir nicht".
Um eilig nachzuschieben, "küssen und liebkosen" sei da aber schon auch inkludiert.
Panne des Tages: Auf den letzten Minutenmetern muss der freud- und spannungslosen Dschungelprüfung dieser Titel leider noch aberkannt werden: Die Moderatoren verkünden im Camp, wegen eines kaputten Servers habe man das Telefonvoting nicht auswerten können - keiner muss gehen.
"Ich kann Ihnen aber sagen, diese Geschichten in den Zeitungen, ich habe keine Ahnung, wovon die reden."
"Die Finsternis haßt Finsternis weils da immer finster is und weil ma ohne Licht aber scho gar nix sicht."
Die vorangegangene Sky-Produktion "Das Boot" beeindruckte zwar als Klassiker-Update, wirkte aber durch ihre Nähe zum großen Vorbild wie ein Projekt mit Sicherheitsnetz.
"Der Pass" erfindet das Genre des Serienkiller-Thrillers nicht neu, aber wie geradezu furchterregend geschickt die Macher hier die sattsam bekannten Zutaten arrangieren, ist aufsehenerregend spannend.
Diese Aktualitäten treten aber zurück angesichts der hier mächtig sich ausbreitenden Trauer darüber, dass der Mensch dem Menschen ein Wolf ist, immer noch.
Clan-Kriminalität sei schon vor 15 Jahren deutlich beschrieben worden, politisch habe es aber keine Rückendeckung für die Polizeiarbeit gegeben.
Er nehme zur Kenntnis, dass "ständig von Banden die Rede" sei, das vor Gericht aber nicht immer standhalte.
Es wird reflektiert, es geht darum, es besser zu machen - vielleicht sind wir noch nicht da, wo wir hinwollen, aber es geht stetig voran.
Becker: Das stimmt, aber wie die US-Amerikaner auch versuchen wir uns wöchentlich an neuen Ideen, Einspielern, Rubriken, Songs, Aktionen, die die Sendung dann in ihrer Summe meistens zu einer originellen Sache machen.
Bei Männern ist dieses schrabbelige "Ich hab keine Ahnung, aber ich mach einfach mal" dann sympathisch, der spleenige Typ von nebenan, der Macher.
Auf Twitter teile ich die richtig schlimmen Sachen aber manchmal, damit für andere sichtbar wird, wie die Realität für Frauen im Netz aussieht.
Der 19-Jährige hat zwar eine starke Ähnlichkeit mit seinem Vater, die allein hätte aber nicht für seine Auswahl ausgereicht.
Unzweifelhaft ist aber der Einfluss der "Sopranos" auf das moderne Erzählen in Fernsehserien, etwa bei Nachfolgern wie "Breaking Bad".
Sensibel und verträumt, nachdenklich und gebildet, cool, aber doch brav genug, um als Klavier spielender Schwiegersohn durchzugehen.
Kurze Interviews sind darunter, aber auch große Reportagen, die für Aufmerksamkeit sorgten und für die Relotius mit Preisen ausgezeichnet wurde.
Den Mann, der offiziell tot, in Wirklichkeit aber sehr lebendig war, gibt es wirklich.
Es beginnt damit, dass der Mann im SPIEGEL Constantin Reliu heißt, in Wirklichkeit ist sein Name aber Reliu Constantin.
Tatsächlich haben sie aber nach eigenen Angaben zumindest an den Wochenenden weitergesucht.
Dann aber sei der junge Mann zur Polizei gegangen und habe Sparbuch und Geld abgegeben.
Der Syrer bestätigte zudem der Lokaljournalistin Beatrix Oprée, dass er - gemeinsam mit seinem Schwager - mit einem SPIEGEL-Reporter gesprochen hat, er könne sich aber nicht genau erinnern, ob es Claas Relotius war.
Relotius erklärte aber, Jaeger wolle in den USA nicht erkannt werden - das habe der ihm persönlich gesagt.
Der Klarname von Nailer, Tim Foley, ist aus der Milano-Bildstrecke sowie aus anderen Medien bekannt, taucht aber im SPIEGEL nicht auf.
Dies scheint unwahrscheinlich, lässt sich aber nicht zweifelsfrei überprüfen.
Den Termin in der New Yorker Schule gab es zwar, aber Relotius nahm nach bisherigen Erkenntnissen wohl nicht selbst daran teil.
Einige dieser Darstellungen finden sich mitunter zugespitzt, aber mit ähnlicher Tendenz bei Relotius wieder.
Im Mai 2017 waren darüber zahlreiche Berichte in US-amerikanischen, aber auch in deutschen Medien erschienen.
McDonald kann sich auf Nachfrage im Januar 2019 daran nicht erinnern, er ist sich aber sicher, Relotius kein ausführliches Interview gegeben zu haben.
So schreibt Relotius, McDonald habe insgesamt 2881 Spiele der Mets gesehen, er selbst geht aber von höchstens 1200 aus.
Tatsächlich hatten Bewohner von Fergus Falls den Text gefunden - es war aber nicht, wie Relotius schreibt, "für diesen Jungen tatsächlich gerade ein großes Problem", sondern für den Autor.
Ob es aber dieses Gespräch je gegeben hat und ob eine Anke und ein Norbert F. in Dortmund damals eine Kneipe betrieben haben (das dazu abgedruckte Foto zeigt lediglich ein Bierglas und einen Aschenbecher), ließ sich bislang nicht feststellen.
Er hat aber offenbar von Relotius einen fiktiven Lebenslauf verpasst bekommen, das bezeugt der Fotograf, der weiter mit Ahmeds Familie in Verbindung steht.
Der nachrichtliche Kern der Geschichte ist korrekt, der Text enthält aber in wesentlichen Teilen Fälschungen, das räumte Relotius im Dezember 2018 ein, er gab die ihm für diesen Text verliehenen Preise zurück.
Tatsächlich stützt sich Relotius für seine Darstellung auf Berichte und Gespräche, die ihm angeblich zugespielt wurden, die er aber später nicht belegen konnte.
Ein Widerspruch: Bwasir kam laut Pentagon-Akte Anfang Mai 2002 in Guantanamo an, laut Relotius aber bereits im Februar.
In Wirklichkeit aber gehört der Koran dort zur Grundausstattung, und wer keinen haben sollte, kann ihn sich in der Bibliothek ausleihen.
Die Männer werden namentlich genannt, die erlittenen Traumata detailliert beschrieben - Cooper aber hat nach eigenen Angaben nie von ihnen gehört.
In einem Interview mit der amerikanischen Zeitschrift "Vanity Fair" sagte sie dagegen: "Es ist interessant, das (gemeint ist die Oben-ohne-Szene) hat hier (in den USA) für Aufmerksamkeit gesorgt, aber in Frankreich würde mich niemand danach fragen."
Burchill habe daraufhin viele Anrufe von Journalisten aus aller Welt erhalten, aber bis auf ein Radio-Interview mit dem kanadischen Sender CBC News aus Nova Scotia alle Interviewanfragen abgelehnt.
Cicconetti sagt auf Nachfrage im Januar 2019, er könne sich nicht erinnern, mit Relotius Kontakt gehabt zu haben, schließt es aber auch nicht ganz aus.
Der Artikel beruht im Kern auf wahren Begebenheiten, weist aber sachliche Fehler auf, zum Beispiel ist Cicconetti nicht Vater von zwei, sondern von fünf Kindern.
Nachfragen von Medien zeigten schnell, dass Sombra zwar ein erfolgreicher Drogenhund war, die Geschichte ansonsten aber nicht wirklich ungewöhnlich: Die Hündin wurde vor allem an Massenumschlagplätzen wie Häfen oder Bahnhöfen eingesetzt, das erklärt ihren Erfolg.
Diese Frau gebe es also wirklich, aber alles Szenische, viele Zitate und Einzelheiten ihrer Biografie habe er erfunden.
Nachforschungen von Desel in Huntsville ergaben, dass sich Relotius am Tag der Hinrichtung anscheinend in der Nähe des Gefängnisses aufgehalten hat, aber: "Mit Sicherheit war er in keinem unserer Gebäude."
Daraus sei dann aber nichts geworden, weil sie vom Gefängnis keine Genehmigung zum Besuch der Exekution bekommen habe.
Die Mörder seien zum Tode verurteilt, aber nicht hingerichtet worden.
In Mails und Telefonaten gelang es Relotius aber, diesen Zweifel auszuräumen.
November 2018, lassen aber vermuten, dass Relotius nicht oder nur kurz mit Mader gesprochen hat.
Sachlich falsch oder zumindest zweifelhaft sind aber auch weitere Angaben im Text.
Relotius gelang es aber, die Zweifel an seiner Reportage weitgehend zu zerstreuen.
So schreibt er, die eine Zwillingsschwester habe puren "Gin", die andere aber nur "Tonic" ohne Alkohol getrunken - daher die Überschrift.
Ernesto Cacialli war Geschäftsführer der Pizzeria Di Matteo, als der damalige US-Präsident Bill Clinton anlässlich des G7-Gipfels Neapel besuchte (aber nicht, wie Relotius schreibt, anlässlich eines "Kongresses").
September 2015 aber nicht mehr erreichbar war, wie mehrere Medien berichteten.
Nachdem er eine Übersetzung der SPIEGEL-Meldung gelesen hatte, sagte er, "etwa 90 Prozent" davon halte er für akkurat, manche der ihm zugeschriebenen Sätze habe er ähnlich an anderer Stelle gesagt, andere aber nie.
Das bestätigt der Fotograf, der die Fotos für den SPIEGEL-Artikel gemacht hat, der aber Relotius nur in Arizona und nicht in Thailand begleitete.
Wir sind seit damals befreundet, aber diese Geschichten kenne ich gar nicht."
Der Text enthält aber offenkundig trotzdem einige Faktenfehler und Ausschmückungen. 2017, zwei Jahre nach dem Relotius-Text, veröffentlichte Willie Parker seine Autobiografie "Life's Work - from the trenches, a moral argument for choice".
Er hat von dort Fotos der Befragten mitgebracht, in deren Beschreibung er auch Nachnamen notiert hat - die Befragten haben ihre Äußerungen aber nicht autorisiert und waren Anfang 2019 nicht zu erreichen.
Diese Nebenstelle war aber erst im Dezember 2010 eröffnet worden - und musste wegen der Sicherheitslage in Syrien die Arbeit schon 2012 wieder einstellen.
Vor 2010 hätte Saad im Goethe-Institut in Damaskus Deutsch lernen können - auch wenn das rund 350 Kilometer entfernt liegt - aber auch dieses stellte die Arbeit 2011 zeitweise und Ende 2012 dann ganz ein.
Die Nachprüfung förderte aber auch offenkundige Faktenfehler und Widersprüche zutage.
Bundy spricht laut dem Gerichtsprotokoll von "vier Schwestern", im Text von Relotius sind es aber fünf.
Im Text aber ist von einem gerichteten Kiefer die Rede.
Einige Tage später kam es deshalb zu Unruhen unter den kirgisischen Arbeitern, Mcfeat wurde angeblich angefeindet, vom Sicherheitspersonal zum Flughafen gebracht, dort aber festgenommen und später des Landes verwiesen.
Als Debesay klar wurde, dass er sich verirrt hatte, war es später Nachmittag, aber noch keine Abenddämmerung.
Die erneute Verifikation ergibt aber, dass schon die Grundbehauptung des Textes offenbar falsch ist: Die 118-Jährige hat keinesfalls ein halbes Jahrhundert auf ihre Rente gewartet.
Zweitens ist "Winkel der Toten" die Übersetzung des indigenen Namens von Ayacucho, der Geburtsregion der Protagonistin, nicht aber ihres Wohnorts.
Der im SPIEGEL-Text genannte Sohn Pedro kommt in einem örtlichen Artikel vor, dort wird sein Alter aber mit 70 und nicht mit 82 angegeben.
Da sie in einem Pflegeheim untergebracht war, sei aber nicht auszuschließen, dass beispielsweise jemand vom Pflegepersonal bei dem Gespräch geholfen habe, so Hermiston.
"Offener Vollzug" - erschienen im SPIEGEL Nr. 21/2014 War zugänglich: "Offener Vollzug" Erneut überprüft im April 2019 Der Text handelt von einem Mann, der für einen Raubüberfall zu 13 Jahren Gefängnis verurteilt wurde, seine Haftstrafe wegen eines bürokratischen Versehens aber nie antreten musste.
Der Fehler fiel erst auf, als er entlassen werden sollte, aber nie inhaftiert worden war.
Bei Relotius war es Andersons Frau, die geschrien hat - die war den Ursprungsquellen zufolge aber gar nicht zu Hause.
Soweit anhand dieser Quellen nachprüfbar, sind die Schiffsdaten und der im SPIEGEL geschilderte Reiseverlauf zutreffend, aber wichtige biografische Daten und Umstände stimmen nicht.
Außerdem beschreibt er, wie er das Haus des Täters Razaq in Rotherham aufsucht, dort aber nur dessen Mutter antrifft.
Sie wirkt aber alt, wenn sie mit leiser Stimme ihre Geschichte erzählt, mit leerem Blick, mit tief gesenktem Kopf manchmal."
In seinem Text schreibt er, die Mutter von Razaq habe die Tür nicht aufgemacht, aber aus dem Fenster gerufen, Umar sei kein Verbrecher.
Der Clip dauert acht Sekunden, aber er ist mit Ton, nämlich mit der Stimme von Lizzie Velásquez, und stammt wahrscheinlich nicht aus einem schulischen Umfeld.
Die wenigen wörtlichen Zitate von ihr im Artikel sind aber zumeist auch den oben genannten Quellen zu entnehmen.
Bei Relotius heißt es: Saeed "braucht ein neues Organ, aber in seiner Heimat gibt es keine Spender, nicht einmal Ärzte, die Nieren transplantieren.
Vieles ließ sich nur eingeschränkt überprüfen, erscheint aber plausibel: die schwierige Jobsuche des Vaters etwa.
Dafür aber 170 Polizisten und 50 Gegendemonstranten.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben - bis auf wenige Ausnahmen, bei denen die Betroffenen um Löschung gebeten haben - bis zu einer weitgehenden Klärung des Falls unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Jona Mekas war Dichter und Filmemacher, Filmkritiker und Musiker, Weinliebhaber und eine laute Stimme für das unabhängige, künstlerische Kino.
Die schräge Allianz des Abends: Sie seien zwar keine Freunde, stellten Kipping und Gauland fest, aber beide gegen eine Verfassungsschutz-Beobachtung des jeweils anderen.
Höhepunkt, aber dazu gleich mehr, war daher eine Verlesung der Campregeln durch Evelyn.
Yotta: "Ich fühle mich alles andere als Superman, aber Superman wäre ready gewesen, das zu rocken."
Orloff versucht noch zu bremsen, aber sein christlich grundierter Humanismus ("Wer ohne Schuld ist, der werfe den ersten Stein") kommt sofort unter die Räder.
Damit sie's lernt, aber auch als Demütigung.
Muss ich aber.
So viele Frauen fangen als Autorinnen an, brechen dann aber ihre Karrieren ab, weil ihre Skripte abgelehnt werden, zugunsten von Männern.
Sie sehen sich kaum an, bisweilen berühren sich ihre Körper, aber sie bleiben voneinander isoliert.
Er bekommt Sozialhilfe, muss sich aber um eine neue Arbeit bemühen und wird schließlich in einer anderen Stadt als Straßenfeger angestellt.
"Wer hat meinen Vater umgebracht" ist aber auch ein Buch der Versöhnung.
Die Begründung bleibt nebulös, läuft aber auf den Vorwurf hinaus, Bushido habe mit der Polizei zusammengearbeitet.
In Deutschland hatte der Film bisher 200.000 Zuschauer, fuhr aber zum Teil vernichtende Kritiken ein (lesen Sie hier die Besprechung von SPIEGEL ONLINE).
Er sollte aber respektvoll behandelt werden.
Das eigene Leben läuft wie ein Stream von Netflix vor ihrem inneren Auge ab, stockend, weil das WLAN nicht reicht und eine zweite Staffel unwahrscheinlich erscheint: "Ich habe so'n Schiss, da rauszukommen, und dann hacken alle auf mir rum, weil ich so'n Scheiß gemacht habe", angeblich, denn: "Ich habe aber keinen Scheiß gemacht!
Für andere ist das vielleicht ein Spiel", aber nicht für Doreen, für sie ist das "ein Game", und zwar eines, das zusehends schlecht läuft: "Ich frage mich: Was mache ich falsch?
Felix von der Seite: "Ja, schön, aber davon wirst du nicht schlauer!"
Gilette hat es fast, aber noch nicht ganz bis in den Dschungel geschafft mit seinem segensreichen Feldzug gegen toxische Männlichkeit.
Kompliment des Tages: Evelyn über Orloff: "Das ist jetzt nicht der junge Superman, eher wie der ältere Superman, aber der hat die Kräfte vom jungen Superman."
Februar durch die Preisverleihung führt, fehlt in diesem Jahr aber jemand, der den Sinn hinter den Nominierungen (hier finden Sie den Überblick) erkennen könnte.
Über böse weiße Männer lachen Vor allem aber mutet Henckel von Donnersmarcks 188-minütiger Biopic-Brocken neben Pawel Pawlikowskis elegantem 88-Minüter "Cold War" - beide sind sowohl für die beste Kamera als auch für den besten fremdsprachigen Film nominiert - noch einmal verblasener an.
Mit internationalen Festivals haben die Oscars aber eines auch gemein: Sie ignorieren das Schaffen von Regisseurinnen nachhaltig und vehement.
Bechtolsheim selbst fährt Audi, zählt sich aber selbst auch nicht zur Liga seiner Kundschaft.
Millionäre, verstanden als Inhaber von Unternehmen, findet Otto "großartig.
Januar) Das Unsichtbare inmitten der sanften, aber immer souverän perlenden Americana-Folkmusik von Steve Gunn ist ihre Anglophilie.
Doch dann kommt, im satten Reverb, eine wabernde, zweite Gitarrenebene dazu, die "How Soon Is Now" von den Smiths zitiert, dann noch eine verhallte Prärie-Harmonika, wie sie Johnny Marr 1989 auf dem The-The-Album "Mind Bomb" spielte.
"Smiling skulls, ghosts are grinning/ Power lines spark their singing/ Drone song blues makes me want to go", singt Gunn dazu mit seiner vollen, aber immer auch fahlen Stimme.
Direkt, eindringlich und auf den Punkt sind die Tracks von Sneaks auch auf "Highway Hypnosis" - der längste ist knapp unter drei Minuten lang -, das ist aber auch die einzige Gemeinsamkeit mit Moolchans bisherigen Veröffentlichungen.
Zwar lässt einen "Highway Hypnosis" ab und an etwas ratlos zurück - aber wenn Musik überfordert, ist das in der Regel ja ein gutes Zeichen.
Trap klang bei ihm so wie die Gitarren auf Roxy Musics "Avalon": schwebend, unaufdringlich, aber anschmiegsam.
Weil Future die Mechanismen der Streaming-Ökonomie verstanden hat und in ihr operiert, wie ein Automobilhersteller: jedes Jahr ein neues Modell, aber der Markenkern bleibt stets erkennbar.
Januar) Ihr letztes Album "Neuro" stellte sich Céline Meyer alias Anna Aaron wie ein Unterseeboot vor - und so hermetisch klang es leider auch, ein harter, aber gleichzeitig noch undefinierter Kontrast zu ihrem furiosen Debüt "Dogs In Spirit".
Vor grauen Industriekulissen untersuchten Peter Faber (Jörg Hartmann) und Martina Bönisch (Anna Schudt) den Mord an einem ehemaligen Bergmann.
Bei der Verleihung Anfang Januar unterlag der deutsche Beitrag dann aber dem Schwarz-Weiß-Drama "Roma" des Mexikaners Alfonso Cuarón.
"Blitz"-Tour - das klingt nach der "Bravo"-Beatles-Blitztournee, aber natürlich begeistern sich die Zuschauer hier auf gesittetere Art.
Auf Französisch merkt Daho an, er wisse schon, dass viele Franzosen hier seien, aber die Deutschen fänden Englisch cooler.
Was sie damit meint, erklärt sie SPIEGEL ONLINE: Sie habe "ein Buch über den Rassismus im Süden der USA geschrieben, aber in der Hoffnung, eine Geschichte zu erzählen über etwas, das im Begriff war zu verschwinden".
Attica Locke lebt in Los Angeles, wo sie zuletzt als Produzentin und Autorin für die TV-Serie "Empire" arbeitete, stammt aber aus Ost-Texas, wo ihre Familie seit Generationen zu Hause ist.
Das hätte leicht schiefgehen können, ist es aber nicht.
Kommentar: Fishers unsichere Achtklässlerin hat mich am meisten gerührt, Binoche am meisten amüsiert, die größte Bandbreite hat aber Zhao Tao bewiesen.
Comeback des Tages: Vergessen die Null-Sterne-Schmach: Yotta liefert in der Ekelschlingprüfung milde würgend, aber letztlich stabil ab.
Die Küchenmaschine, müsste man nach der bestandenen Fressprüfung genau genommen sagen, ein in der Performance etwas schwankender Testomix, aber das flowt natürlich nicht ganz so gut.
Sie tun mitunter alles, damit man es vergisst, aber eigentlich sitzen da im Dschungel doch wirklich nur lauter gebeutelte Menschlein.
Diese mag mit ihren extremen Weitwinkelaufnahmen und Reißschwenks kein menschliches Auge nachempfinden, erzeugt aber permanent das Bedürfnis nach Orientierung.
Dass Königin Anne lesbische Beziehungen zu Sarah Churchill und Abigail Masham unterhielt, ist nicht bewiesen, bleibt aber im nicht allzu ausgeprägten geschichtswissenschaftlichen Interesse an der "guten Königin" ein immer weiter fortgeschriebenes Gerücht.
Am Ende geht es einem vielleicht aber so wie der Königin, die in ihrem Zimmer ein Wettrennen zwischen Hummern veranstaltet und diese anschließend verspeist: Auch wir bleiben auf die Lust reduziert, die Machtverschiebungen zwischen drei Figuren eine Weile zu konsumieren - um anschließend diesen Anblick schnell zu verdauen.
Seine ARD-Sendung "Sterns Stunde" ist vielen Fernsehzuschauern auch heute noch ein Begriff. 1975 gründete er unter anderem mit Bernhard Grzimek den Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland. 1984 zog sich Stern aus der aktuellen Berichterstattung zurück, machte aber als freier Schriftsteller auf sich aufmerksam, unter anderem mit "Mann aus Apulien" und "Jagdnovelle".
Nachdem sich Kommissar Faber im Dortmunder "Tatort" zwischen die abgewickelten Bergleute gemischt hatte, die nur Schatten ihrer selbst waren, wurde ihm vom Verfassungsschutz die Information zugespielt, dass sein alter Gegenspieler, der Serienmörder Markus Graf, wieder zugeschlagen hat.
Am Ende dieses angemessen rustikalen Proletarier-"Tatort" schloss Faber den Fall, obwohl er wusste, dass noch Fragen offen waren - ein Zugeständnis an den Verfassungsschutz, von dem sich Faber möglicherweise weitere Hinweise in Sachen Markus Graf erhofft.
Ob Fabers Nemesis Markus Graf hier wieder seine Finger im Spiel hat, ist bislang noch nicht bekannt.
Immerhin wurden in der Talkshow aber noch zwei Alternativen in den Sprachgebrauch eingespeist: Als "Schlamassel" beschrieb Kate Connolly, die Berlin-Korrespondentin des britischen "Guardian" und des "Observer", die Situation.
Forderung des Abends: Greg Hands, Tory-Abgeordneter, der gegen den Brexit gestimmt hatte, aber nun das Ergebnis des Referendums umgesetzt sehen will, forderte mehr Bewegung von der EU.
Kleine Tür des Abends: Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn, der sich selbst "ein kleines Männchen" nannte, aber in der Sendung quasi die EU vertrat, spielte die Verantwortung nach London zurück: "Wir wissen, was Sie nicht wollen, aber wir wissen nicht, was Sie wollen."
Darin sehe er aber eine Lösungsmöglichkeit.
Faber (Jörg Hartmann) und Bönisch ermitteln unter aufgewühlten Kumpeln einer Zeche, die gerade geschlossen wurde.
Der Clou: Kommissar Faber sieht im Schlamm-Parka und mit Leichentuch-Teint wieder aus, als sei er gerade dem Totenreich entstiegen.
Faber säuft, raucht und flucht hier wie einer der abgewickelten Kumpel.
Das Bild: Faber sitzt morgens hinter dem Bürotisch wie ein Obdachloser, der sich einen Schlafplatz in einem fremden Büro besorgt hat.
Faber wedelt mit Mundwasser und flaniert gurgelnd durchs Revier.
Der Dialog: "Martina, Tochter des Mars, die Kriegerische, die Tapfere.", sagt der Reiki-Meister in die wabernden Sitar-Klänge hinein, als sich Kommissarin Martina Bönisch wegen Rückenschmerzen bei ihm einfindet.
Wird in diesem "Tatort" nicht gespielt, gibt aber ganz gut die Stimmung vor in diesem "Tatort" über abgewickelte Malocher und verlorenen Stolz.
Er steht vorne an der Rampe, sein Körper erzählt von der gnadenlosen Macht der Schwerkraft, aber Holtz spielt souverän gegen sie an.
Letzterer Satz fasst aus geläutgeplagter Zuschauersicht ganz gut die diesjährige Nacktduschszenenauswahl zusammen, Auslöser ist bei Evelyn aber der zum Abendessen gelieferte Känguruschwanz.
"Hinterfotzige Drecksau", nennt zwar der Erste den Zweiten, aber leider doch nur in dessen Abwesenheit.
Es war aber tatsächlich die gestrige Dschungelprüfung, die ausnahmsweise mal kein abrupt beendetes giselliges Beisammensein war, sondern tatsächlich angetreten wurde.
Erfreulich aber: Immerhin hat sich das Bewusstsein für gegenderte Sprache inzwischen offenbar auch bis in ungeahnte demografische Schichten vorgewühlt, wie man an Luigis Ausführungen über Evelyn ablesen kann: "Die steht als Opferin da."
Man weiß bei Italienern in Comics oder Filmen ja nie: Trostlose Umgebung, heruntergekommene Typen, sicher, das kann sowas wie "Gomorrha" werden, aber wenn man Pech hat, dann ist es mehr so wie "Fahrraddiebe".
Jüngere diskutieren auf dem heruntergekommenen Sportplatz, wie man sowas besser macht, und am Schnellimbiss von Marciano ist auch niemand empört, sondern eher verwundert: Früher, sagen sie, hätte man für solche Aktionen vorher den örtlichen Mafioso um Erlaubnis hätte bitten müssen, aber heute ...
Auch der Mitinitiator der Demo, Jörg Albert Flöttl aus Nürnberg, sagt, die "Lindenstraße" habe natürlich nicht mehr solche Quoten wie in den Achtzigerjahren, als es nur drei Programme gegeben habe, aber sie sei sonntags immer noch eine der erfolgreichsten ARD-Sendungen.
Ronan: Ich beschäftige mich zunehmend mit Politik, aber würde ich ein Projekt nur aus politischen Gründen wählen, wäre das die falsche Motivation für mich.
Ronan: Ja, aber die Lebenslust war auch wichtiger Teil der Geschichte.
Wir wollten zeigen, dass Maria nur einen ganz kleinen Teil des Tages Königin war und den Rest ein Mädchen, das im Verlauf des Films zu einer jungen Frau heranwächst, eine Freundin, eine Liebhaberin, eine Rivalin, eine Mutter.
Ronan: Das war eine Phase, die, glaube ich, jede Schauspielerin durchläuft und vor der mich auch schon ältere Schauspielerinnen gewarnt hatten: Ich hatte in jungen Jahren so viel Glück, was meine Rollen betraf, aber mit 18 kam einfach nichts mehr, was annähernd so interessant war wie die Sachen, die ich von 10 bis 17 spielen konnte.
Das war zwar nur eine kleine Rolle, aber hey, du kannst in einem Wes-Anderson-Film mitspielen und ein paar schräge Dinge tun!
Dass der Film nun als Vorbild und Türöffner für andere Filme dient, liegt aber nur daran, dass er Geld eingebracht hat.
von 1962 textlich kein starker Theater-Tobak mehr - aber trotzdem kann sich bis heute niemand richtig dem Seelen-Striptease des Paars Martha und George entziehen.
Man habe aber alles daran gesetzt, ihn zu beschützen.
Die Klauseln des RCA-Vertrags Kellys sind nicht bekannt, die vorzeitige Auflösung könnte aber teuer werden für Sony Music, die Firma gehört zum japanischen Sony-Konzern.
Sichtlich angeknackst versucht Yotta noch, zumindest ein kleines Anteilchen an Giseles Erfolg als Langzeitfolgen seines morgendlichen Gruppenturnens zu verbuchen ("Ich möchte mir jetzt da keine Lorbeeren anziehen, aber.
Die solchermaßen gekrönte bedankt sich ahnungslos, aber prophylaktisch mal geschmeichelt, ihrerseits mit einem Kompliment an Peter: "Es ist Wärme neben dir."
Offizielle Bestätigungen von Sony oder dem Musiker gibt es aber noch nicht.
In diesem Moment begreift aber noch niemand, wohin es Mrs Maisel führen wird.
Es könnte Moskau sein, 1950, es ist aber Paris, 2019, die schicke Mitte dieser schicken Stadt.
Allenfalls die psychoanalytische Einsicht könnte helfen, dass hartnäckige, aber im Prinzip lösbare Probleme oft geschaffen werden, um von anderen abzulenken, die unlösbar erscheinen.
Bis auf Weiteres bleiben ihr aber nur vorsichtige Schritte auf schlammigem Grund.
Es ist aber nicht die einzige Ebene, auf der der Geschichtsrevisionismus des Films ansetzt.
Mitten drin im Geprügel: Kommissar Faber (Jörg Hartmann), der mit seinem kalkigen Gesicht selbst aussieht, als sei er gerade nach Jahrzehnten unter Tage aus dem Schacht gestiegen.
Also schnorrt sich Faber erst mal eine extra starke Zigarette und saugt daran genüsslich, bis sein Gesicht noch fahler wird.
Später klaut sich Faber im Wohnwagen eines Kumpels noch ein Bier aus dem Kühlschrank und prostet ihm dabei ein paar Verdächtigungen zu: "Sie haben Ihr halbes Leben mit Herrn Sobitsch unter Tage verbracht, da weiß man doch, welche Unterhose der andere trägt, ob sie Bremsspuren hat oder nicht."
Im Dortmund-"Tatort" wirkt diese Entwicklung (plus der üblichen Verfassungsschutz- und V-Mann-Schweinereien) aber angepappt - im Münchner "Reichsbürger"-"Tatort" war sie schon sehr viel feinnerviger in Szene gesetzt worden .
In den Filmen tritt unter anderem jeweils dasselbe Paar auf, aber der Mann heißt dabei einmal Sven und einmal Oli.
Bei der Komparsenvermittlung handelt es sich um eine Website, auf der zum Beispiel Statisten für fiktionale Filme, aber auch Protagonisten für Dokus gesucht werden.
Allerdings scheint er bald gar zu sein: Er fabulierte zwar von einem aufziehenden Gewitterregen, der allen Falschlingen im Camp endlich ihre Maske vom Gesicht spülen werde, sprach da aber möglicherweise - dieses ulkige Unterbewusstsein! - vor allem von sich selbst: Bei der Feuernachtwache mit Evelyn resümierte er nochmal Giseles "Arschlochnummer" vom Vortag und ließ seiner bislang so stabil gewahrten Contenance ein selbstvergessenes "kleine Schlampe!"
Zuletzt war die Fehde zwischen beiden zwar etwas abgekühlt, aber vielleicht wird es doch noch was mit der deutschen Antwort auf "Itchy & Scratchy", Arbeitstitel: "Pumpi & Wursti".
Evelyn: Gerade dachte man schon leise, dass man langsam genug hätte von ihrer Doofinchen-Masche - aber dann holt sie den extraflauschigen Einfaltspinsel raus, der einem dann doch wieder ein paar herzliche Lacher hervorkitzeln kann.
Wählt Eveyln Burdecki (aber bitte nicht aus dem Camp)!
Zwar musste man beim Ergebnis kurz an die traurige Geschichte denken, derzufolge sich Rex Gildo in seinen trübsten Baumarkteröffnungs-Tingeltagen das Augen-Make-up angeblich mit einem Eddingstift gezogen haben soll, aber dann fiel einem bei näherer Betrachtung von Sibylles ambitionierter Schwarzmalerei doch auch die Ähnlichkeit mit einem Villnösser Brillenschaf ins, nun ja, Auge.
Das bescherte den Dschungelinsassen eine Reihe nerviger Verhöre vom CWM (der mehrfach betonte, er sei Chris Knatterton, dank seines Bärtchens aber eher wie ein mergeliger Magerpoirot wirkte), der unsachgemäß die offensichtlichsten Fragen vernachlässigte: Weiß Evelyn überhaupt, wie man die Uhr liest?
Langsam wäre es dann aber wirklich Zeit, die von ihr erhofften Pikanterien auszupacken.
Die Brexiteers des Abends: Als Brexit-Befürworterin war die deutschstämmige ehemalige Labour-Abgeordnete Gisela Stuart geladen, die sich zwar "nicht froh" über die Entwicklung seit dem Referendum zeigte, das britische Leave-Votum aber verteidigte und die Einführung des Euro als Anfangspunkt der britischen Entfremdung von der EU darstellte.
Sein Vorschlag: Großbritannien solle für eine Übergangszeit in der Zollunion bleiben, aber ohne die Personenfreizügigkeit.
Er sah aber nicht die EU am Zug: "Die Briten haben bisher nur gesagt, was sie nicht wollen.
Dann aber hatte sie doch drastische Zahlen parat.
Über ein zweites Referendum müssten die Briten aber schon selbst entscheiden, und er sehe keine Anzeichen dafür.
Der "Dexit"-Exkurs des Abends: Auf die Frage, ob die AfD angesichts ihrer jüngsten Parteitagsbeschlüsse "die deutsche Brexit-Partei" sei, sagte Gauland, man wolle "eine Reform der EU zurück nur zum gemeinsamen europäischen Markt, aber nicht die Weiterentwicklung zu einem gemeinsamen europäischen Staat".
Maas' Einwurf, es sei doch lustig, das Europäische Parlament abschaffen zu wollen, aber gleichzeitig dafür zu kandidieren, wies er zurück: "Das Europaparlament ist jetzt da, also müssen wir als Oppositionskraft dabei sein."
Den Einfluss der AfD auf die europäische Meinungsbildung schätzte er noch als begrenzt ein, man lerne aber viel von der FPÖ und auch von Sebastian Kurz.
Das Hölderlin-Zitat des Abends: "Wo Gefahr im Verzug, ist das Rettende nah", äußerte Politologin Guérot frei nach Hölderlin ("Wo aber Gefahr ist, wächst / Das Rettende auch") ihre Hoffnung, dass das Brexit-Drama eine aufrüttelnde Wirkung haben könnte.
"Ja, es waren die Russen", erklärt Moore, "aber vor allem war es Gwen Stefani".
Seine Beispiele für Zivilcourage machen Mut, vor allem aber wohl Moores angestammter Klientel aus dem linksliberalen Spektrum.
Indem wir das alles zulassen, begehen wir aber ein großes Verbrechen.
"Capernaum" ist aber nicht nur Konzept, sondern auch Erfahrung.
Was aber machen wir mit diesen Kindern, die mit Wut im Bauch aufwachsen?
So aber müssten die kaufwilligen Leser im Laden vertröstet werden, das sei nicht gut, weder für Dussmann noch die Leser, also auch nicht für uns.
Er ersetzt Guillermo del Toro ("Shape of Water"), der zunächst inszenieren wollte, dem Projekt aber als Produzent erhalten bleibt.
Dafür mit Robert Habeck und Christian Lindner zwei Vertreter zwar gegensätzlicher Positionen zum Thema - die stellenweise aber gar nicht mal so weit voneinander entfernt sind.
Populismus des Abends: Lindner kann sich aber den Hinweis auf "Clankriminalität" nicht verkneifen.
Also auf die Masse jener Menschen mit Migrationshintergrund, die Hartz IV "mitnimmt", aber "im Mercedes" durch Berlin cruist und hauptberuflich einen lukrativen Drogenhandel betreibt.
Überdies öffne sie aber "auch immer die Briefe".
Unangenehm, aber sinnlos.
Es gebe aber auch viele, die "das behördliche Kauderwelsch schlicht nicht verstehen".
Wer sich schnell einen Überblick verschaffen will, was die Bauhausideen so groß werden ließ, aber keine längeren Texte lesen möchte, wird hier auf knapp 200 Seiten von der ehemaligen Bauhaus-Mitarbeiterin Gesine Bahr textlich pointiert bedient.
Das Buch zeigt aber auch auf, wo das Bauhaus in Sachen Integration der Geschlechter fehlschlug - etwa in der Einrichtung einer spezieller "Frauenklasse", die sich dann bald auf Handarbeit konzentrierte.
Nicht aber für den jungen Cioma Schönhaus: Er wird als kriegswichtig eingestuft, weil er als Zwangsarbeiter in einer Fabrik für Maschinengewehre schuftet.
Entgegen den Behauptungen der Machthaber war Berlin nie "judenfrei".
Vor allem aber, so Schönhaus, verspürt er bei seiner lebensgefährlichen Tätigkeit ein Kribbeln: "Die Arbeit hat mir Spaß gemacht."
"Ich habe darüber aber auch nicht so viel nachgedacht.
Normalerweise will man Rückschlüsse aus dem Privatleben auf das Werk eines Künstlers ja vermeiden, aber Blake selbst bestätigte inzwischen den positiven Einfluss seiner Freundin Jameela Jamil auf sein bis dato depressives Gemüt.
Der ebenfalls aus England stammende TV-Star ("The Good Place") kam bereits vor drei Jahren in beider Wahlheimat Los Angeles mit Blake zusammen; im vergangenen August verkündete der zarte Barde dann schlicht, aber ergreifend auf Instagram unter einem gemeinsamen Foto: "I love her".
Das Tempo ist noch zaghaft, die Stimme schüchtern, der Text voller Zweifel, aber man merkt nicht nur an den verfremdeten Kinderchören im Hintergrund: In den vormals unterkühlten Musiklandschaften Blakes fängt es an zu fließen und sprießen.
Die gespenstisch verhallte und unruhige Single "If The Car Beside You Moves Ahead" aus dem letzten Jahr ist deshalb wohl auf "Assume Form" nicht enthalten, dafür aber die ebenfalls vorab veröffentlichte Ermutigungsballade "Don't Miss It".
Wenn man aber eine den Saiten und Pianotasten verschriebene Singer/Songwriterin ist, sollte man es sich lieber viermal überlegen, ob man mit einem Jupiter-4-Synthesizer-Besitzer Wohnraum teilen möchte.
Musikalisch ist sie so trockeneisneblig dramatisch wie nur möglich, textlich aber - der Titel insinuiert es - drückt sie Gelassenheit aus.
Muss man sich trauen, aber für die Popakademie-Absolventin Merton ist "Beat It" natürlich genau das richtige Statement.
In "Honeymoon Heartbreak" versucht sich Merton dann durchaus als Lana-Del-Rey-Konkurrenz, drückt aber zu sehr auf die Pathostube.
Schön ist es, wenn Hoorn mit fatalistischem Hope-Sandoval-Duktus auch längere Passagen oder gar einzelne Songs alleine singen darf ("Bunny's Blues", "Black Sun Rising"), aber gefährlich angespannt klingen Lost Under Heaven immer erst dann, wenn Roberts sein Erlöserpathos mit heiserem Jack-White-Lamento zu einem Höllenblues entfesselt ("Savage Messiah", "For The Wild").
Ins Kino bringt der Konzern seine Filme zwar nur widerwillig, aber für einen Oscar als bester Film für sein Drama "Roma" gibt er alles.
Es gibt aber auch handfestere Gründe, warum die Chancen von "Roma" vielleicht doch nicht so gut stehen, obwohl der Film mittlerweile von den meisten Kritikervereinigungen ausgezeichnet wurde.
In den USA lief der Film aber gerade einmal drei Wochen in ausgewählten Lichtspielhäusern in New York und Los Angeles - die Mindestanforderung, um den Film überhaupt für die Oscarverleihung anmelden zu können.
Sie spielte die Rolle der Maria zuvor in einer Schulproduktion des Musicals, hat aber keine Leinwanderfahrung.
Was ihn leider nicht daran hindert, seine Lustgreisfantasien ungeachtet seiner maladen Gonaden wie eine verbale Betatschung nach außen zu tragen: "Den besten Po hat Evelyn, aber die anderen haben auch 'nen schönen Arsch, was soll's."
Evelyns Ahnungslosigkeit wird ausführlich belacht, aber das Fleißsternchen für den dümmsten Wortbeitrag darf dann doch Domenico - Entschuldigung - einsacken: "Eierkulat ist Urin, oder?", fragt er im Dschungeltelefon nach.
(Yotta) Klingt schon wie ein Schlagerrefrain aus dem Schluchzkistchen von Peter Orloff, ist aber der letzte verzweifelte Coaching-Trick von Yotta, nachdem er sich bei der gemeinsamen Dschungelprüfung mit Gisele schon durch sein gesamtes Kalenderspruchrepertoire gekraftmeiert hatte: "Du bist cool, das find ich geil.
Indes, vergebens: Gisele verweigerte auch diese Prüfung, ließ sich zwar noch einmal kurz für einen zweiten Anlauf von Yotta in die Kiste quatschen, aber dann war endgültig Schluss.
Zu Domenicos Leidwesen will Evelyn aber nicht nur wandern, sondern immer noch über seinen augenscheinlichen Liebesbetrug sprechen.
Kurz zuckt das Dumm-Dumm-Geschoss in Richtung "Heinz Erhard", entscheidet sich dann aber doch für Adenauer respektive "Adendauer".
O'Riordan hätte aber auch gewollt, dass das Album fertiggestellt wird, hieß es von den Musikern.
Den genauen Ort seines Projekts will Siedentopf aber nicht verraten.
Klingt wie der Auftakt zu einem schlechten Witz, ist aber die kurzmöglichste Zusammenfassung von M.
Kurz vor knapp sei ihm dann zwar kein brennender Dornbusch, aber immerhin eine Popo-Parade aus hotten Beachbabes erschienen, die ihm neuen Lebensmut schenkten.
Das Jahr bei "Hart aber fair" begann, wie das alte aufgehört hatte: mit einer inoffiziellen Ausrufung des Notstands.
Er gehe aber davon aus, dass vor dem Abend des 28.
Einen "Irrsinn" nannte er den Brexit und forderte zwar, die Entscheidung zu respektieren, befand aber: "Weil eine Mehrheit etwas wählt, bedeutet das nicht, dass es richtig war."
Er wurde in der Ukraine geboren, nahm aber vor Kurzem die russische Staatsbürgerschaft an.
Kleinwüchsige und Gefängnisinsassinnen Darüber hinaus brauche man aber auch einen kleinwüchsigen Mann, Kellner, Priester und Tischler.
HBO habe die Idee, drei Kinofilme nach dem Vorbild der "Herr der Ringe"-Reihe zu drehen, zwar abgelehnt, aber das Budget für die sechste Staffel verdreifacht.
Jürgen Drews: Ein Bett im Zornfeld Zwölf Menschen leben im Camp, aber leider gibt es für sie nur sechs Schlafpritschen.
Was erst ganz harmlos nach einer dieser Theo-hat-fünf-Freunde-aber-nur-vier-Stück-Schmalzgebäck-Übungen aus der Grundschul-Rechenfibel klingt, entpuppt sich als kleine Möbelmoritat über die Egoschweinigeligkeit einzelner Kandidaten: Die bettlosen Bodenschläfer regen ein Rotationsprinzip an, um ihre Morschknochen zumindest zwischendurch mal halbwegs kommod betten zu können, doch Gisele und der CWM weigern sich rigoros, ihr gemütliches Lager wenigstens zeitweilig zu verlassen.
Peter Alexander: Und "manchmal" weinst du sicher ein "paar" Tränen Abermals muss Gisele zur Dschungelprüfung, und abermals gibt sie dort die gnääädige Frau, deren generelle Haltung zu den ihr gestellten Aufgaben ein bisschen an den Titel eines verquasten philosophischen Essays erinnert: So bleibt es auch dieses Mal beim Versuch einer Annäherung an eine mögliche Teilnahme, lang wird gezaudert und angesichts der zu erwartenden Qualen gebarmt und lamentierend geknarrt.
Zwar hatte in dieser Folge schon Ex-Camper Thorsten "Ein Thorsten Legat" Legat einen hübschen Cameo-Auftritt im Moderationsbaumhaus, noch schöner wäre es aber gewesen, wäre während der giselligen Entscheidungsschwäche unvermittelt der letztjährige Trägklops Sydney Youngblood aus dem Dschungelgestrüpp gebrochen und hätte seinen großen Schwächelschlager "Sit and wait" angestimmt.
Und schon hat man einen nur marginal umzudichtenden weiteren Fast-Dschungelhit von abermals Jürgen Drews im Ohr, der auch Giseles bereits leise geäußerte Auszugsfantasien sanft aufnimmt: "Ich schaff's nicht / Wie hab' ich das verdient / Ich schaff's nicht / Ich nehm' mir vor, ich verschwind'."
Eine Zeit lang war es der Welt gelungen, Ellie aus Scham vom Beißen abzuhalten, aber sie vergaß darüber nicht, welchen Spaß es machte, hinter Robbie Kettrick herumzuschleichen, während er am Basteltisch selbstzufrieden Klötze stapelte.
Sie hatte ein Sparkonto und eine Lebensversicherung, aber keinen festen Freund, keine Ziele, keine engen Freunde.
An diesem Abend schlüpfte Ellie in ihren schönsten Schlafanzug, machte eine Kerze an und schenkte sich ein Glas Cabernet ein.
Er erstarrt und bereitet sich geistig schon darauf vor, sie zurückzuweisen, aber nicht etwa, weil er so hohe Standards für Umgangsformen im Büro hätte, sondern weil er schon etwas mit Rachel aus der Personalabteilung hat.
"Hör auf, Ellie!", schreit er, aber niemand hört ihn.
Er wartet auf eine Erklärung, aber sie gibt ihm keine.
Er könnte natürlich sofort zur Personalabteilung rennen und sagen: "Ellie hat mich gebissen!", aber sie sind hier immerhin in einem Büro und nicht im Kindergarten.
Fantasievorstellungen waren Fantasievorstellungen, aber es war wichtig, zumindest mit einem Bein auf dem Boden zu bleiben.
Das war falsch, aber alle machten es.
Sie trug ein ziemlich enges, schwarzes, bodenlanges Samtkleid: Sie war sexyer angezogen als sonst im Büro, aber zugleich erinnerte der Look vielleicht auch an eine Beerdigung, war also nicht ganz geeignet, um auf jemanden, der so flirty wie Corey Allen war, Eindruck zu machen.
Sie versuchte, ihn wegzustoßen, aber er hinderte sie mit einer Hand daran, während er mit der anderen an ihren Hintern fasste.
Corey schrie auf, er schlug wild um sich und griff nach ihr, aber sie ließ nicht von ihm ab; ganz im Gegenteil, sie schnappte dreimal mit dem Kopf vor und zurück, wie ein Hund, der seine Beute totschüttelt, und biss ein Stück seines Gesichts heraus.
Bei dieser dramaturgisch fein gestalteten Interpretation flankiert das Chamber Orchestra of Europe sehr werkdienlich, dirigiert doch der Chef Yannik Nézet-Séguin mit eng lenkender Hand, aber mit der mozartischen Leichtigkeit als Ziel - Thielemanns Strauß-Ansatz lässt grüßen.
Erfahrene IBES-Freunde genießen dagegen diesen frühen, nur leise blubbernden Gärungsprozess, bei dem sich die Camper einander noch wie scheinbar zahnlose Raubtiere umschleichen, die sich aber in Wahrheit schon ganz genau ausgucken, wer in der Herde die schwächste Antilope oder Gisele ist.
Gisele sollte in diversen tiergefüllten Kammern Sterne sammeln, verharrte aber die meiste Zeit eingefroren in einem sonderbaren, überraschend tränenarmen Paradoxmix aus Gleichgültigkeit und Hysterie.
Gleichzeitig funktioniert das Dorfleben aber auch einfach genau so - wo es wenig gibt, hängt vieles von der eigenen Schaffenskraft ab.
Niemand war dabei, aber es ist sehr gut möglich, dass es sich genau so zugetragen hat, man kann es sich lebhaft vorstellen - und darum ist schon nach der Einzugsfolge des diesjährigen Dschungelcamps klar, dass dieser Jahrgang ein guter, vielleicht großer werden kann: Endlich sehen wir hier wieder wunderbar sonderbare Figuren, die unsere Fantasie anregen, die uns tatsächlich in den nächsten zwei Wochen in die Parallelwelt entführen könnten, zu der "Ich bin ein Star - holt mich hier raus!"
Alf-Stimme Tommi Piper kreuzt zum ersten Kandidatentreff im weißen Leinenanzug, mit Tropenhelm und gebogenem Spazierstock auf (okay, aber wo waren das Schmetterlingsnetz und der zahme Begleitpfau?).
Wenn sie aber zur Abwechslung einmal lacht, ist das ein stakkatohaftes Rüttelkeckern, als fahre sie dabei in einem hart gefederten Golfwägelchen über eine Buckelpiste: "He-he-he-he!".
Nur ein schrecklicher Verdacht bleibt nach dem vielversprechenden Auftakt, der "Bild" muss bei ihrer großen Dschungel-Enthüllungsserie da etwas durchgerutscht sein: Doktor Bob trabte bei seinem ersten Auftritt abermals äußerlich völlig unverändert, scheinbar ungealtert, in die Szene - wird er von der Produktion bei ersten Verschleißerscheinungen etwa einfach durch einen neuen, baugleichen Bob ersetzt, wie seinerzeit die Lassiehunde?
Ich bin aber kein vernünftiger Mensch, also versuche ich, meine Fahrtechnik zu verbessern.
In London aber bin ich meistens mit einem Roller von Honda unterwegs.
Wirklich Spaß macht es aber erst auf dem Land.
Im Raum herrscht Stille, man hört nur das Kratzen der Borstenpinsel, Radierer und Schaber, mit denen die Relikte des größten Völkermords der Geschichte gereinigt werden.
"Natürlich hält nichts ewig", sagt Margrit Bormann, 38, eine deutsche Restauratorin, die im Conservation Lab arbeitet, aber man könne den Verfall immerhin "verlangsamen".
Profane Wurzel der Drogensucht Sie kommt auch - aber anders, als gedacht.
24 Stunden am Tag hat er an ihrer Seite zu bleiben, verlangt Holly, und er willigt ein, aber er sagt auch: "Du kennst mich nicht" und: "Du darfst mir nicht vertrauen, niemals".
Ein Marktanteil von 8,2 Prozent in der Zielgruppe der 14- bis 49-Jährigen war nun gewiss kein Traumwert, aber immerhin ziemlich genau im Senderdurchschnitt.
Staffel in Auftrag gegeben - zugleich aber angekündigt, dass dies die letzte Staffel der Serie sein werde.
Vor allem Sachbücher, aber auch Kinder- und Jugendliteratur wurden mehr als im Jahr 2017 verkauft; Romane sowie Bücher aus den Bereichen Reise, Ratgeber und Fachliteratur büßten ein.
Zwei Filme, zweimal geht's um Metal - das war es aber auch schon mit den Parallelen zwischen der Komödie "Heavy Trip" und dem Horror-Thriller-Drama "Lords of Chaos".
Der Schwede hat den Film auf Englisch gedreht, aber liefert keinen Hollywood-Mainstream.
An den Anblick von Soldaten hatte ich mich fast gewöhnt, aber diese waren anders, sie tranken mehr, sie redeten lauter, und alle waren größer als ich.
Mein Altgriechisch war schlecht, aber das konnte ich lesen, weil ich die Geschichte dazu kannte.
"Bist du aber nicht", sagte Noah.
Er rannte nicht, er ging schnell, aber ohne Hast.
Fun Fact: Sein schauspielerisches Können polarisiert extrem, interessiert aber nur so mittel.
Zwar sei das Foto nicht an sich entwürdigend, aber Kachelmann habe im Gefängnis nicht damit rechnen können, fotografiert zu werden.
Die Woodstock-Neuausgabe bekommt aber Konkurrenz.
Das Festival von 1999 sorgte aber nicht mit Love and Peace, sondern mit Berichten über Ausschreitungen, Verletzte und Vergewaltigungen für Schlagzeilen.
Die Aktion hatte aber nicht funktioniert - das Bild blieb auf halber Strecke stecken.
Ein großer Teil dieser Werke befindet sich in Museen, einiges aber auch in Bundesbehörden oder im Kunstdepot in Berlin-Weißensee.
Dabei handelt es sich aber um kein juristisch belastbares Regelwerk, sondern lediglich um eine Absichtserklärung.
Jahrzehntelang war Beutekunst aber ein Tabuthema, Museen und Aktionshäuser interessierten sich nicht dafür, woher Kunstwerke stammten.
Ein Restitutionsgesetz wie in Österreich gibt es hierzulande aber nicht.
Laut einer Auswertung durch das Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND) war er 13-mal bei "Maischberger", "Anne Will", "Hart aber fair" oder "Maybrit Illner" zu sehen.
Historisch ist der Film zwar im englischen Mittelalter angesiedelt, aber der Bezugsrahmen ist das frühe 21.
Wie um diese zunehmende Hilflosigkeit zu kaschieren, betont der Film lauthals den symbolhaften Charakter der Figur "Robin Hood" - ist sich aber der Widersprüchlichkeit dieses Symbols überhaupt nicht bewusst.
Er selbst nennt sich mit Sinn für Humor einen "frühreifen Spätentwickler": "Die Leute mochten mich immer - ich war scheu und schüchtern, hatte die Sache aber gut verstanden."
Dass Goldstein erst jetzt mit seinen Filmen herausgekommen ist, hat aber noch einen anderen Grund.
Die Verweigerung gewisser Konventionen ist verständlich, sie verleiht dem Film aber auch etwas Defensives.
Im Video: Der Trailer zu "Der Funktionär" Französische Leichtigkeit vielleicht nicht, aber doch eine spezifische deutsche Schelmenhaftigkeit.
Die Redaktion habe aber an der Echtheit gezweifelt und daraufhin die Kollegen vom NDR-Medienmagazin "Zapp" sowie auch den SPIEGEL kontaktiert.
Das ist lustig, manchmal aber auch wenig banal.
Die hatte sich bis dato, wenn überhaupt, nur mit den Tätern, aber wenig mit den Opfern des Judenmordes beschäftigt.
Der Serientitel etablierte damals den schon zuvor gebräuchlichen, aber nicht konkurrenzlosen englischen Begriff "Holocaust" für die Vernichtung des europäischen Judentums in den Jahren 1933 bis 1945.
Wie 1979 läuft "Holocaust" zu wenig attraktiven Zeiten lediglich auf Sendern des dritten Programms, aber nicht zur Primetime im Hauptprogramm der ARD.
Für eine ausbleibende Resonanz sprechen aber auch noch andere Gründe.
In meinem Roman ist das stimmig, aber die Vermischung von literarischen Fiktionen mit Äußerungen in europapolitischen Diskussionen bedauere ich sehr und entschuldige mich bei allen, die sich getäuscht fühlen."
Dass aber heute, in Zeiten der allgemeinen Verunsicherung, in Zeiten von Hetze und absichtlichen Fälschungen, hier klar abgegrenzt werden muss, verstehe ich.
Ihre mögliche, im Schnelldurchlauf durchgehechelte Blitzentwicklung vom Bewegungsdussel zum Geschmeidigkeitsgenie scheint zunächst wie eine Frostvariante des RTL'schen "Let's Dance", hat aber mehrere strukturelle Vorteile gegenüber der Tanzleistungsshow.
Sie sei "Expertin für Emotionen", hatten die Moderatoren kess behauptet, aber angeblich habe (der von seiner eigenen Leistung zu Tränen gerührte) Kandidat Detlef Soost auch "viel getan für die Fitnessbranche in Deutschland", und seine Eiskollegin Aleksandra Bechtel "hat Viva groß gemacht".
Unvergessen der Sat.1-Mehrteiler "Blackout - die Erinnerung ist tödlich", der schon 2006 US-Serienstandards ins deutsche Fernsehen brachte - beim Publikum aber kläglich scheiterte.
Ein atmosphärisch dichter Großstadt-Thriller - dessen gewagte Erzählkonstruktion um Wahn und Wirklichkeit am Ende aber leider nicht ganz aufgeht.
In dieser Detaildichte aber sind die Vorwürfe noch nicht zusammengetragen worden.
Blige, Lil Kim, Erykah Badu und Dave Chappelle angefragt hätte, aber alle seien auf Abstand zu dem Projekt gegangen.
Mindestens so wichtig ist ihm aber auch seine Berufung zum "Provokateur, Gaukler und Verführer", sagt Leon.
Jetzt aber, kurz vor dem Höhepunkt, eben jener Nobelpreisverleihung, kann sie ihre Scham und ihren Schmerz kaum mehr kaschieren.
In einer Szene etwa lobt eine Autorin Joans ersten Roman, rät ihr aber, es sein zu lassen mit der literarischen Karriere.
Jonathan Pryce spielt diesen Joe Castleman als freundlichen, alten Zausel, ein Egomane zwar, aber in seiner offensichtlichen Lebensuntüchtigkeit eben auch irgendwie rührend.
Ursprünglich sollte Gary Oldman die Rolle spielen, musste aber wegen Terminproblemen absagen.
Für Dichter gelte das aber nicht.
Menasse bezeichnete demnach die Kritik an seinem Umgang mit Zitaten aber auch als "künstliche Aufregung".
Sie habe Teile zu den Artikeln beigetragen, aber die von Menasse beigesteuerten Zitate nicht überprüft.
Er schränkte dabei aber ein, Hallstein "solle" das so gesagt haben.
Weil Willy extrem viel Geld ausgibt (was auch die Finanzierung von Liebhaberinnen einschließt), ist das junge Ehepaar chronisch pleite.
Und schließlich jener Kuss zwischen Colette und ihrer Liebhaberin auf einer Pariser Bühne, der 1904 zur Absetzung des Stücks führt.
Und trotz des unterschiedlichen Maßes, das der schlagfertige Mann anlegt, wenn er seine Eskapaden mit den Worten "Männer sind eben so" begründet, ihr aber die Affäre mit einem anderen Mann verbietet (Frauen zählen nicht): Die Liebe zwischen den Freigeistern, so zeichnet sie der Film, war groß.
In der Folge zeigte sich aber auch, dass die Instanzen zur Qualitätssicherung, die es in Redaktion und Verlag gibt, versagt haben.
Er machte aber geltend, das eingesammelte Geld - ihm zufolge etwa 7000 Euro - nicht behalten, sondern um 2000 Euro aufgestockt und für einen anderen guten Zweck gespendet zu haben.
Anfangs gewiss zaudernd, dann aber mit kaltblütiger Gewohnheit.
Ich bin selbst angewidert von den Neonazi-Demonstrationen in Erfurt, aber wenn die interviewte Person dazu nichts gesagt hat, gibt es wirklich keinen Grund, ihr eine solche Aussage nachträglich in den Mund zu legen.
Ich registriere das nicht mit Schadenfreude, aber diese Hybris hat mich schon lange gestört.
Ich denke, hiermit muss, aber kann man auch leben.
Nun sind Sie zwar den Aufgeflogenen los, aber noch lange nicht die Ursachen, die ihn erst ermöglicht hatten.
Bald sind auch Schenk und Ballauf überzeugt, dass die Russenmafia in dem Fall drinhängt und nehmen eine Familie ins Visier, die offiziell mit Feinkost aus dem osteuropäischen Raum handelt, aber offensichtlich auch mit anderen Waren Geld verdient.
Gleichzeitig sei er aber auch wehmütig: "Es wird sehr, sehr traurig sein, wenn es endet, selbst wenn ich damit einverstanden bin."
Feuilleton-Schrate und Journalistenschulstreber Da ist zum Beispiel der selbstgerechte Feuilleton-Schrat, der sich alle kommerziellen Fragen verbittet und zu dialektischer Hochform aufläuft, als nach einem meinungsstarken Stück die lebenswichtigen Annoncen wegbleiben: "Wir haben einen Anzeigenkunden verloren, aber Raum gewonnen.
Verleger: "Das muss ich aber wissen, wenn ich die Fotos in meiner Zeitung drucke."
Die Kandidaten stehen zwar noch nicht fest, aber der Maler Eric Fischl hat der " New York Times " schon mal verraten, als ersten kreativen Akt nach einer Landung auf dem Mond würde er "seinen Anzug öffnen und in einen Raum ohne Schwerkraft pinkeln".
Die Rückseite des Mondes aber lässt den Menschen verrückt werden, sie zerstört, und am Ende kann sie sich über die Sonne wie ein Schatten legen.
Die jugendlichen Täter stammen nun aber aus Afghanistan, Syrien und Iran und sind Asylsuchende.
Je konsequenter aber der Terror kleingeredet wird, während zugleich Asylsuchende und Migranten in der politischen Öffentlichkeit zur "Mutter aller Probleme" stilisiert werden, desto mehr fühlen sich rechte Kräfte legitimiert, ihren dumpfen Gedanken und Hassfantasien auch Taten folgen zu lassen.
Dass dies ein Irrweg sein könnte, zeigt der Umgang mit den Ereignissen in Chemnitz und Bottrop, aber auch unverhohlenere rechtsradikale Tendenzen innerhalb von Behörden und Polizei.
Die Temperaturen sinken rapide, die Menschheit kämpft ums Überleben - das aber immerhin unter chinesischer Federführung.
Abgedreht ist der Film, aber an der aufwändigen Postproduktion scheiterten die Macher seither.
Seit der Gründung der Volksrepublik aber hatte Science-Fiction die Aufgabe, dem Leser den Stand von Wissenschaft und Forschung nahezubringen.
Auf allen drei Ebenen stellt sich die Frage, was mit den Kindern passierte und wer dafür verantwortlich ist - jeweils anders, aber mit derselben Dringlichkeit.
Der neue Bachelor Andrej Mangold heißt zwar wie ein putziges Tierchen aus einer ernährungsministeriumsgefördeten Zeichentrickreihe, die Kindern vermehrten Gemüseverzehr schmackhaft machen soll, ist aber stattdessen leider ein adonishafter Profi-Basketballer mit eigenem Kaugummi-Startup (der seine Malm-Ware auf der dazugehörigen Webseite mit einer schmatz-existentialistischen Einlassung bewirbt: "Es war höchste Zeit, dass mal jemand das Kaugummi hinterfragt.").
Wann darf endlich mal ein echter Schluribert mit Leierbauch und Fliehkiefer, dafür aber prächtig aufgestelltem Streamingdienstabo-Portfolio, auf Frauensuche gehen?
Entweder suggerierte einem das nur der gebrochene Geist, um einen darüber hinwegzutrösten, dass man das frisch angebrochene, bislang weitgehend unbesudelte Jahr direkt an Tag zwei schon wieder mit Schund verplempert - aber es schien stellenweise doch so, als habe man sich dieses Mal produktionsseits ein bisschen verkünstelt, was die "Bachelor"-Bildsprache angeht.
Natürlich ist es peinlich, selbstverständlich schmerzt es arg beim Zuschauen, wenn eine Bachelor-Interessentin beim ersten Zusammentreffen direkt eine sonderbare Showeinlage aufführt, aber wir sind ja alle nicht zum Spaß hier.
Bachelor Andrej driftete zwar auch in schlimme Schwadronage ab ("Geliebt werden ist ein unglaublich schönes Gefühl"), gab sich aber wenigstens beim Rosenvergabe-Räsonieren angenehm bürokratisch und sprach von "Ersteindruck" und "Zweitgespräch", als sei er ein Personaler.
Man lacht über diese Figuren, aber man fühlt auch mit ihnen, die Serie atmet die irgendwo ja auch aufrichtig herzzerreißende Tragik eines "You are so beautiful"-Wandtattoos und die Nonchalance beiläufig dahingesagter, wunderschöner Sätze - etwa, wenn Dietmar bei der großen Frisörmeisterschaft von den Fähigkeiten seines Konkurrenten schwärmt: "Was der am gegelten Kopf zu leisten vermag, als Finisher!"
Gedreht wurde diese Persiflage auf Westernfilme und Western-Erlebnisparks auf einem Set nahe Berlin, aber inspirieren ließen sich die beiden Stammautoren des Thüringer "Tatorts", Murmel Clausen und Andreas Pflüger, von der Stetson-Hobbyisten-Hüttenstadt Pullman City im Harz.
In Wirklichkeit war es aber Material von seiner zeigefreudigen Tante Carmen aus Hiddensee."
Der in Leipzig geborene Hilsenrath war vor der Reichspogromnacht aus Halle nach Rumänien geflohen, wurde von dort aber mit seiner Mutter und seinen Geschwistern 1941 in das ukrainische Ghetto Mogiljow-Podolski verschleppt.
Vor allem in den Neunzigern galt der Sender als absolut prägend: für Jugendliche in Deutschland, aber auch für das Fernsehen insgesamt.
Der "Tatort" ist nach wie vor das beliebteste Fernsehformat in Deutschland, verliert aber seit Jahren auf hohem Niveau an Zuschauern.
In der britischen Heimat von Freddie Frinton ist das Stück dagegen nicht geläufig, wird aber dieses Jahr auch dort zum Ersten an Silvester im Fernsehen gezeigt.
Er wurde aber mehrfach in Mundart nachgespielt, unter anderem auf Plattdeutsch. 2016 legte der Streaming-Dienst Netflix eine Neuauflage vor - eingeladen waren allerdings nicht Sir Toby, Mr. Pommeroy, Admiral von Schneider und Mr. Winterbottom, sondern einige beliebte Serienhelden.
Die glänzen aber ebenfalls wie die Gäste aus dem Original durch Abwesenheit.
Es sei aber noch zu früh, Genaueres zu sagen.
Es sei aber nicht darum gegangen, Informationen zu stehlen.
Ganz totzukriegen ist der Fernsehwichtel aber nicht, jedes Mal, wenn sich Marti Fischer als nonchalant ergebener Butler seiner abgezogenen Hülle nähert, kräht er ihm ein "GuttnAaahmd!"
Sentiment und Grausamkeit: die kontrapunktische Inszenierungsidee wirkt hier aber leider wie hingeworfen.
Im düster-bedrohlichen Intro von op. 126 baut er behutsam, aber unerbittlich die bedrückende, fast klaustrophobische Atmosphäre auf, die vom Deutschen Symphonie-Orchester Berlin unter Andris Poga verstärkt wird.
In ebensolchem Trotz, harmoniesüchtig und verzweifelt zwischen all den Nostalgieschlenkern des Quartetts, verrinnt schließlich op. 57 im finalen Allegretto, das Hoffnung simuliert, aber stets Risse thematisiert.
Weshalb die Belcea-Truppe, die sich bereits 1994 in London zusammenfand, schon lange zu den internationalen Topquartetten gezählt wird: Hier kann man es abermals hören.
Natürlich ist ein Album vom jungen Piano-Meister Daniil Trifonov meist ein Ereignis, aber kaum weniger aufregend waren die Interpretationen von den Newcomern Vikingur Olafsson und Nuron Mukumi.
Kerner auf sein Anwesen geladen, aber nicht ins Haus.
Er nicht: "Ich habe natürlich eine Zukunftsplanung, aber die ist eher kurzfristig angesetzt."
Ein Romantiker aber war er nicht.
In Lenz, Böll und Grass wollte er geistesverwandte Literaten erkennen, beharrte aber: "Normale Beziehungen zwischen Israel und Deutschland sind nicht möglich und nicht angemessen".
Frieden im Nahen Osten war seiner Meinung nach nicht dadurch zu erzielen, dass "Juden und Araber" gemeinsam "Kaffee trinken und sich besser kennenlernen". 1996 sagte er in einem Interview: "Ganze Flüsse aus gemeinsam getrunkenem Kaffee können nicht die Tragödie zweier Völker auslöschen, die das gleiche kleine Land als ihre einzige Heimat betrachten.
Die Tragödie sei, "dass so viele von uns, Juden wie Araber, uns gegenseitig nicht vorstellen, uns nicht in den anderen hineinversetzen können: die Lieben, die schrecklichen Ängste, die Wut, die Leidenschaft.
Geschäftsinteresse ist ja okay, aber Heuchelei ist uncool.
Vom Motto des Gründershast Du Dich in den letzten Jahren leider etwas entfernt, aber das kann man ja wieder zurechtrücken.
Es ehrt Sie aber, dass Sie sofort mit einer Titelgeschichte darauf reagieren.
Bitte die Leserschaft auch weiterhin informieren, aber nach Möglichkeit nur noch sehr eingeschränkt mit dem selbstanklagenden Unterton.Hagen Körber, Köln In jeder Institution gibt es schwarze Schafe, die Unheil anrichten.
Verlassen wir uns auf das Versprechen des SPIEGEL: Er wird sein "SPIEGEL-Gate" sorgfältig analysieren und aufarbeiten - mit angemessener Demut und weiterhin notwendigem Selbstbewusstsein, anspruchsvoll und doch verständlich, informativ und zugleich packend, sachlich, aber auch unterhaltsam.Fred Maurer, Aalen (Bad.-Württ.)
Mir liegt aber auch sehr viel daran, dass Sie, nach angemessener Beschäftigung mit SPIEGEL-internen Abläufen, schnell zu Ihrer eigentlichen Arbeit zurückfinden: Sagen, was ist!
Auf keinen Fall sollte in Ihre Redaktion das Misstrauen einziehen und eine vertrauensvolle kollegiale Zusammenarbeit zerstören.Simone Hemkentokrax, Bielefeld Die Redaktion des SPIEGEL stellt sich jetzt als Opfer dar - aber von der Warte der Leser aus gesehen ist sie die eigentlich Schuldige.
Betrüger, und auch sehr geschickte, wird es immer geben, aber das System muss verhindern können, dass sie mehr als 50-mal am selben Ort und mit demselben Modus Operandi zuschlagen.Karl Lackner, Garching (Bayern) Klar, Ganoven gibt es immer und überall, wohl auch unter Journalist(*)en.
So erschütternd der Fall auch ist, beweist er aber auch, dass die Selbstregulierungskräfte bei Ihnen, hoffentlich in der ganzen Branche, funktionieren.
In Nachrichten kündigte er etwa an, eine Schulklasse nach New York begleiten zu wollen - "wären 30 Stunden Busfahrt durch sieben Bundesstaaten, hart, aber irgendwie auch gut".
Das Unverständliche ist, dass Relotius alle Möglichkeiten zur Recherche hatte, aber am Ende seine Geschichte einfach erfand.
Er stößt auf die Stadt Carpentersville im Bundesstaat Illinois, hält sie aber mit fast 40.000 Einwohnern für "viel zu groß, um sie als 'nutshell' erforschen oder überhaupt fassen zu können".
Es ist seltsam, den Erfindungen eines Ex-Kollegen hinterherzureisen, noch seltsamer aber ist es, mit einer Fiktion im Kopf durch die Wirklichkeit zu laufen und Vergleiche zu ziehen.
Man trifft Menschen, die Relotius' Figuren ähneln, aber sich immer weiter von ihnen entfernen, je länger man mit ihnen spricht.
Er stellt die Bewohner aber, mithilfe von erfundenen Szenen, als rechte Hinterwäldler dar und suggeriert, dass in den Köpfen Gewalt und Vorurteile herrschten.
Den Verwaltungsleiter von Fergus Falls gibt es, aber nicht so, wie ihn Relotius beschreibt.
Und Maria Rodriguez arbeitete, als der Reporter sie traf, als Kellnerin in einem mexikanischen Restaurant, nicht als Inhaberin.
Das ist aber genauso irreführend wie das Narrativ von der Kleinstadtidylle.
Der Reporter sei aber nur an seinen Fotos interessiert gewesen, was wiederum die Bürger irritierte.
Noch wütender aber sind sie darüber, auf welche Weise ihr Ort beschrieben wird - als Heimat von tendenziell rassistischen Provinzbewohnern, die selten verreisen und Angst haben vor allem, was sie nicht kennen.
Navy, war aber "leider" noch nie in Hamburg, dafür in Montreal und Costa Rica.
Anders als bei amerikanischen Magazinen rufen die Dokumentare aber nicht noch einmal bei zitierten Personen an.
Sie sagt, sie habe eine Arbeitserlaubnis, aber keine US-Staatsbürgerschaft. 2016 durfte sie nicht wählen.
Trumps Tweets sind nicht immer wahr, aber sie sind stets verständlich.
Zu diesem Tweet gab es ein Foto von Menschen um einen Braten, aber man konnte es gar nicht erkennen, denn über dem Bild war große weiße Schrift gelegt und folgender Text: "Erst essen wir, dann reden wir über die SPD-Gesetze, die am 1.1.2019 in Kraft treten – und dann machen wir es uns gemütlich!"
Die haben natürlich wenig mit der Europawahl zu tun, die auch keine Serie ist, aber in diesem Tweet müssen alle beieinanderwohnen.
Es war mir nie wichtig, auf der Straße erkannt zu werden, aber ich will dort gepfiffen werden.
So oder so bleibt aber der Optimierungsdruck, die Aufforderung, mit seiner Lebenszeit sinnstiftend umzugehen, eine Art Memento mori, wie es die Kunstgeschichte mit drastischen oder sanften Motiven, mit Totentänzen oder Fruchtfliegen seit Jahrhunderten pflegt.
Auch die Ulrich-Wickert-Stiftung hatte Relotius den Peter-Scholl-Latour-Preis bereits aberkannt.
Außerdem teilte der Nachrichtensender CNN International mit, dass er Relotius zwei Auszeichnungen aberkannt habe.
Aber man musste die Zeitschrift schon studieren, um zu erfahren, warum "Purple Rain" von Prince narzisstischer Mist ist, "Raspberry Beret" aber irre gut.
TV-Serien wie "Charité" und "Babylon Berlin" seien Unterhaltung, aber auch Bildung und Information.
(X Ray Spex) Als Teenagerinnen kleideten wir uns zwar so lederpunk wie die wilden Kreaturen, die in der "Spex" abgebildet waren, besuchten aber eine Realschule in einem Dorf in der Nähe von Heidelberg - zählten also nicht gerade zum üblichen "Spex"-Leser-Zirkel.
Punk war mit antisexistischen Ansprüchen angetreten, die er aber in der Praxis nicht einlösen konnte.
In der "Spex" zeigte man sich zwar offen für Spannendes von Frauen, aber es blieb auch immer das "Andere", die Nische.
Zur Not machen wir die Sache aber auch nochmal klar.
Die Shibatas sind aber seine bislang vielleicht komplexeste und gewagteste Kreation.
Was nicht heißt, dass "Shoplifters" nicht zu Tränen rühren würde, aber Kore-eda bewahrt immer eine gewisse Leichtigkeit und ein Vertrauen in menschliche Güte.
Der tatsächliche Beitrag liegt nach Ansicht des Intendanten rechnerisch höher: "Weil wir aber aktuell die Rücklage einsetzen dürfen, die nach der Umstellung auf den Rundfunkbeitrag entstanden war, beträgt der Beitrag nach unserer Berechnung real bereits 18,35 Euro", so Bellut.
Dessen Einstiegsmarke würde aber nach Brosdas Berechnung deutlich unter den von Bellut geltend gemachten 18,35 Euro liegen.
Ein visuell bestechender Banker-Schocker - dessen Plot aber zuweilen unter seiner Bilderwucht durchhängt."
Die beiden Auto-Insassen verstehen das komplizierte Hup-Ritual zwar immer noch nicht, aber wenigstens kann es weitergehen auf ihrer Reise durch die iranischen Berge.
Diesmal erzählt er, der seit acht Jahren wegen eines Berufsverbots eigentlich gar nicht drehen dürfte, es aber trotzdem tut, von den Gegensätzen in Iran entlang der Kluft zwischen Stadt und Land, exemplarisch anhand der Stellung der Frau in den unterschiedlichen gesellschaftlichen Kontexten.
Die Bewohner dieser Region sind zwar freundlich, aber auch reserviert gegenüber dem Besuch aus Teheran, und der verfährt sich erst einmal heillos in dem Gewirr der Dörfer.
Die eingeschränkten Produktionsmöglichkeiten sind dem Film eingeschrieben, aber so kunstvoll wie hier hat Panahi den Umstand, nur mit einer Kamera drehen zu können, noch nie genutzt.
Kommt nicht im "Tatort" vor, fängt aber gut die Stimmung ein.
Ein visuell bestechender Banker-Schocker - dessen Plot aber zuweilen unter seiner Bilderwucht durchhängt.
Hans-Peter bietet sein gesamtes komödiantisches Können auf, um die Mutter aufzuheitern, hat aber nur punktuell Erfolg; immer tiefer versinkt sie in Antriebs- und Teilnahmslosigkeit.
Der Schnitt ist Kitsch, aber hier geht er schon in Ordnung.
Ach was, arbeitslos: Zum Paria wurde er, über den viel geredet wurde, aber nicht mehr mit ihm.
Er könne sich daran nicht erinnern, sagte er, aber wenn Rapp das damals so empfunden habe, dann entschuldige er sich dafür.
Der Imageschaden für den Schauspieler war desaströs, aber es mag sein, dass er da noch glaubte, straffrei davonzukommen.
Januar dem Haftrichter vorgeführt wird, um in Massachusetts vor Gericht zu stehen, kann, muss aber kein Zufall sein.
"Sie haben versucht, uns zu trennen, aber was uns verbindet, ist zu stark, zu mächtig.
Übersetzen kann man das mit "Lasst mich Frank sein", aber auch mit "Lassen Sie mich ganz offen sein".
In der nächsten Folge wird Wagner aber wieder als Kommissar Friedemann Berg dabei sein.
Tatsächlich hätte man am Ende dann aber anstelle von Forsterschen Verkleidungsscharaden doch lieber noch zwei Minuten länger etwas über die Band "Korrupte Wohnraumlenkung" gehört, in der Mittsechziger Steffen spielt, und die zum Beispiel Lieder über Vorkriegsmopeds aus Russland singen.
Ihr wichtigster Zeuge ist ein Jura-Student (Thomas Prenn), der wie im Fieber ganze Fachbücher runterbetet, aber immer wieder seine wichtigsten Prüfungstermine verschläft.
Es stimmt aber vermutlich nicht viel mehr in Relotius' Text als ein Name und eine Altersangabe.
Ich weiß, schwer zu glauben, aber die stimmt."
Relotius aber hat diesen Lesern, ohne Wissen des SPIEGEL, eine ausführliche E-Mail von seinem privaten Account geschrieben.
Darin entschuldigt sich Relotius für die Täuschungen - die Spende habe er aber weitergeleitet: "Es gibt diese Geschwister wirklich und das Geld ist ihnen auch zugekommen".
Weil er aber wisse, dass kaum jemand ihm noch glauben könne, biete er an, das Geld zurückzuzahlen, und bitte um Verzeihung "nicht als Redakteur, sondern als Mensch".
Das Mädchen mit dem angeblichen Namen Alin kenne er nicht, es sei aber nicht Ahmeds Schwester.
Relotius kündigte Özmen eine weitere Reise nach Gaziantep an, er wolle sich noch einmal mit Ahmed unterhalten, sagte aber, Özmen müsse ihn dabei nicht mehr begleiten.
In der Tat hatte sich der Operations Manager des EU-Treuhandfonds bei Relotius gemeldet und seine Hilfe angeboten, erhielt aber nie eine Antwort.
Desweiteren schreibt Relotius, er und der Fotograf hätten monatelang versucht, die Kinder nach Deutschland zu holen, seien aber an deutschen und türkischen Behörden gescheitert.
"Ich halte Kontakt zu der Familie", schreibt Relotius schließlich, "habe die Kinder aber noch nicht besucht, seitdem sie in Deutschland sind.
Es hilft aber auch nicht, mit jedem Fitzelchen neuen Erkenntnisgewinns jetzt an die Öffentlichkeit zu gehen.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben deshalb auch bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Susanne Biers postapokalyptischer Thriller, in dem eine Gruppe von Überlebenden nur davonkommen kann, wenn der Gefahr - im wahrsten Sinne des Wortes - nicht ins Auge gesehen wird, ist zwar durchaus Mainstream-Unterhaltung, aber thematisch doch so komplex und an ein erwachsenes Publikum gerichtet, dass die Massen dafür womöglich nicht ins Kino strömen würden.
Abdullahs Frau Shirin war aber noch nicht in Deutschland, als die ersten Artikel über den Fall erschienen."
Sie stellt aber auch fest, dass Vorgänge offenbar verkürzt dargestellt wurden.
Wo Relotius' Geschichte von der, die Oprée selbst basierend auf Gesprächen mit Abdullah aufgezeichnet hat, abweicht, ist vor allem die Darstellung der Flucht der Familie von Abdullah, die ihm in zeitlichem Abstand folgte: In Summe lässt sich damit feststellen, dass die Darstellung des Falles des "ehrlichen Syrers" durch Claas Relotius in der Sache richtig, in Details aber möglicherweise geglättet, verkürzt und vielleicht auch aus dramaturgischen Gründen geschönt war.
Wir können derzeit aber nicht ausschließen, dass er sich auch aus anderen Quellen bediente.
Di Lorenzo: Ja, aber ich finde, Sie sollten es nicht zum Hauptthema machen, dass Relotius vor Jahren in seiner Zeit als freier Journalist auch für andere Häuser gearbeitet hat.
Das können Sie aber auch nicht.
Di Lorenzo: Ich hätte aber, und deshalb stelle ich mich dem Gespräch, durchaus noch ein paar kritische Fragen an den SPIEGEL, was den Umgang mit dem Fall angeht.
SPIEGEL: Das schön Geschriebene im Fall Relotius aber war schlicht falsch, erfunden.
Die Systemfrage, wie das passieren konnte, wird angesprochen, aber nicht in einer besonders aufschlussreichen Form.
Wenn man aber schon so schreibt, dann hätte ich mir gewünscht, dass der Autor, der einer der großen Förderer von Claas Relotius war, auch beschreibt, welche Rolle er selbst dabei hatte und warum er selbst auf diese Art der Schreibe reingefallen ist.
Di Lorenzo: Das verstehe ich voll und ganz und finde es auch unzulässig, aber das ist nun mal leider der Kollateralschaden.
Das wirkt erst mal wie eine Misstrauenserklärung, aber hat eine gewisse Schlüssigkeit.
Die erinnern sich vielleicht auch nicht an alles, aber doch an grobe Linien.
Ich habe wirklich keinen Grund, jetzt selbstgerecht auf Sie zu schauen, aber die Frage müssen Sie schon erlauben.
Manchmal kommt aber der größte Erkenntnisgewinn nicht aus der Gewissheit, sondern aus dem Zweifel, den ein Journalist äußert.
Dieser Teil stimmt aber einfach nicht, das gibt die Realität nicht her.
Di Lorenzo: Mag sein, es ist aber auch leider ein Fall, den ich besonders gut beurteilen kann.
Dabei wird das Ganze nicht falsch, aber die Zuspitzung ist eben auch nicht die ganze Wahrheit.
Da waren Sie nicht alleine, aber Sie waren zusammen mit der "Bild" führend in der Demontage von Christian Wulff.
Wulff war so ein Fall, nicht nur von Ihnen, aber auch von Ihnen.
SPIEGEL: Der Fall Wulff wurde aber im Nachhinein ausführlich und selbstkritisch diskutiert.
Wir hatten einen schweren Syrienkonflikt, wir hatten die Eurokrise, aber haben über den Fall Wulff zwei Monate lang berichtet.
Einige dieser Geschichten zeichnen sich auch durch einen gewissen Hang zu Kitsch und Sentimentalität aus - offenbar kommen sie aber, wie bei Relotius, einer Erwartungshaltung entgegen.
Und ich meine, ihm sinngemäß gesagt zu haben: "Auch ich habe länger nicht mehr geweint oder gewütet beim Lesen einer Reportage, aber das hat nicht unbedingt etwas mit der Qualität von Reportagen zu tun, man braucht eben auch eine professionelle Distanz."
(Mehr dazu lesen Sie hier) Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Ich durfte keine Winzigkeit ändern, weil es hieß, so ist es aber nicht passiert."
Man sollte, wie ich finde, aber für einen Moment etwas tun, was ein bisschen aus der Mode gekommen ist bei Debatten.
Moreno legt zwar zugegebenermaßen große Ungereimtheiten vor, aber Beweise sind es nicht.
(Mehr dazu lesen Sie hier) Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Es ist aber auch die Geschichte der Vernichtung einer einzelnen Person, um die eigene Marke zu retten.
Der Medienjournalist Stefan Niggemeier, der 2013 nach kurzer Zeit beim SPIEGEL wieder kündigte , schreibt im Blog "Übermedien" über Fichtners Text: "Sein Artikel kommt schonungslos daher, aber in Wahrheit ist er vor allem gegenüber dem Kollegen schonungslos.
Das schweizerische Magazin "NZZ folio" überraschte mit der Nachricht, dem Reporter bereits 2014 die Zusammenarbeit aufgekündigt zu haben - offenbar ging die Redaktion damals aber nicht von Betrug, sondern von Schlamperei aus.
Natürlich, Relotius hat die Grenze in die Fiktion überschritten, aber die Illusion fängt in Reportagen schon weit vor der Lüge an.
Sind vielleicht nur 25 Menschen, die Ihr Blatt nicht mehr kaufen, aber es werden bestimmt noch mehr werden.
Ich kann aber sehr gut jenen nachfühlen, welche gerade in eine Art Schockstarre geraten sind.
Es war, wie gesagt, unterschwellig, aber es war da, und ich erinnere mich genau.
Ich bin durchaus skeptisch, aber künftig werde ich den SPIEGEL und SPIEGEL ONLINE noch kritischer lesen, immer mit der Frage im Kopf, wo hört die Wahrheit auf, und die Fantasie des Autors spiegelt mir etwas vor?
Wie schade, dass ihn der eigene Erfolg so unter Druck gesetzt hat, seine wunderbaren Geschichten und Figuren lieber zu erfinden, als weniger schöne, aber wahrere Geschichten zu schreiben.
Dass es Herrn Relotius gelungen ist, über Jahre die Kontrollmechanismen zu umgehen, ist natürlich bedauerlich, aber aus meiner Sicht komplett nachzuvollziehen.
(Mehr dazu lesen Sie hier) Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Das ist rechtlich einwandfrei, aber es soll selbstverständlich absolut korrekt zugehen.
Wenn Relotius aber die gefälscht hat, dann wahrscheinlich auch andere.
Auch andere Redaktionen haben Relotius-Geschichten veröffentlicht, aber wesentlich weniger.
In der Zeitung heißt Jaeger aber Chris Maloof.
Die Sache scheint Geyer und Fichtner jetzt offen, aber nur einer kann recht haben.
Es gibt aber auch Kritik, im Haus und von Externen: Fichtner war Reporter.
(Mehr dazu lesen Sie hier) Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Eschbach: ... aber kaum waren die Romane erschienen, hörte ich, dass es solche Experimente mit Rattenhirnen gibt und auch beim Menschen versucht wurde, Gedanken auf elektronischem Weg zu übertragen.
Es gibt immer noch politische Streitigkeiten, aber in einer Weltregierung.
Es gibt immer noch Verschwörungen, aber sie werden rechtzeitig aufgedeckt.
Keine sogenannte Volkspartei hat sich der Preisgabe von Arbeitsverhältnissen widersetzt, die in ihrer unauffälligen, aber höchst soliden Mischung aus Amtsfreude, leichter Trödelei, Bonhomie und Würde an den unscharfen Rändern der Effizienz mehr Boni erbracht haben, als sich die Aktionärsverwalter vorzustellen vermochten.
Di Lorenzo: Ja, aber ich finde, Sie sollten es nicht zum Hauptthema machen, dass Relotius vor Jahren in seiner Zeit als freier Journalist auch für andere Häuser gearbeitet hat.
Das können Sie aber auch nicht.
Di Lorenzo: Ich hätte aber, und deshalb stelle ich mich dem Gespräch, durchaus noch ein paar kritische Fragen an den SPIEGEL, was den Umgang mit dem Fall angeht.
SPIEGEL: Das schön Geschriebene im Fall Relotius aber war schlicht falsch, erfunden.
Die Systemfrage, wie das passieren konnte, wird angesprochen, aber nicht in einer besonders aufschlussreichen Form.
Wenn man aber schon so schreibt, dann hätte ich mir gewünscht, dass der Autor, der einer der großen Förderer von Claas Relotius war, auch beschreibt, welche Rolle er selbst dabei hatte und warum er selbst auf diese Art der Schreibe reingefallen ist.
Di Lorenzo: Das verstehe ich voll und ganz und finde es auch unzulässig, aber das ist nun mal leider der Kollateralschaden.
Das wirkt erst mal wie eine Misstrauenserklärung, aber hat eine gewisse Schlüssigkeit.
Die erinnern sich vielleicht auch nicht an alles, aber doch an grobe Linien.
Ich habe wirklich keinen Grund, jetzt selbstgerecht auf Sie zu schauen, aber die Frage müssen Sie schon erlauben.
Manchmal kommt aber der größte Erkenntnisgewinn nicht aus der Gewissheit, sondern aus dem Zweifel, den ein Journalist äußert.
Dieser Teil stimmt aber einfach nicht, das gibt die Realität nicht her.
Di Lorenzo: Mag sein, es ist aber auch leider ein Fall, den ich besonders gut beurteilen kann.
Dabei wird das Ganze nicht falsch, aber die Zuspitzung ist eben auch nicht die ganze Wahrheit.
Da waren Sie nicht alleine, aber Sie waren zusammen mit der "Bild" führend in der Demontage von Christian Wulff.
Wulff war so ein Fall, nicht nur von Ihnen, aber auch von Ihnen.
SPIEGEL: Der Fall Wulff wurde aber im Nachhinein ausführlich und selbstkritisch diskutiert.
Wir hatten einen schweren Syrienkonflikt, wir hatten die Eurokrise, aber haben über den Fall Wulff zwei Monate lang berichtet.
Einige dieser Geschichten zeichnen sich auch durch einen gewissen Hang zu Kitsch und Sentimentalität aus – offenbar kommen sie aber, wie bei Relotius, einer Erwartungshaltung entgegen.
Und ich meine, ihm sinngemäß gesagt zu haben: "Auch ich habe länger nicht mehr geweint oder gewütet beim Lesen einer Reportage, aber das hat nicht unbedingt etwas mit der Qualität von Reportagen zu tun, man braucht eben auch eine professionelle Distanz."
Bernstein zugeschrieben, sie wurde aber von Hans Traxler geschaffen.
Jeden Tag twittern Dutzende Menschen an diesen Account, anders als eine E-Mail werden diese Nachrichten aber nicht alle von einem Redakteur genau gelesen.
Sie ist etwa vier Autostunden südlich von Fergus Falls aufgewachsen, aber sie kennt den Ort schon lange, weil ihre Großmutter hier lebte.
Beide entsprechen nicht dem Klischee eines amerikanischen Kleinstadtbewohners, beide stammen nicht aus dem Ort, aber beide haben ihn lieb gewonnen - auch deshalb war es ihnen so wichtig, die Fälschungen des deutschen Reporters zu enttarnen.
SPIEGEL: Relotius beschreibt in seinem Text einen Schulausflug mit dem Bus nach New York, bei dem die Schüler nicht die Freiheitsstatue, dafür aber den Trump Tower besichtigt haben sollen.
Sie sitzen im Auto vor einem zugemüllten Haus, aus dem Leichengeruch zieht, erhalten aber keine Erlaubnis zum Zugriff.
Sie stehen verloren im Musikzimmer einer Schule, um einen Lehrer zu verhören, müssen sich aber erst mal die erbarmungswürdig aufgekratzte Version von "Pictures of You" von The Cure anhören, die ihnen ungebeten ein Mädchenchor darbietet.
Die Eltern malträtieren Damian mit Schlager Eine Spur führt zu dem Jurastudenten Damian (Thomas Prenn), der zwar wie in Trance punktgenau die Paragrafen des Verwaltungsrechts runterbeten kann, aber wichtigste Prüfungstermine auch schon mal um ein paar Wochen verschläft.
Noch mehr als an diesen Krimi erinnert "Damian" aber an Hans Weingartners "Die Summe meiner einzelnen Teile", einem Make-believe-Drama über paranoide Schizophrenie, in dem gesunde und gestörte Wahrnehmung gekonnt in einen doppelbödigen Plot verschränkt waren.
Der Nachrichtensender CNN International gab bekannt, dass er Relotius zwei Auszeichnungen aberkannt habe: Die unabhängige Jury, die Relotius 2014 sowohl zum Print-Journalisten des Jahres als auch zum Journalisten des Jahres gekürt hatte, habe sich aufgrund der Täuschungsvorwürfe einstimmig zu diesem Schritt entschieden, so CNN in einer Pressemitteilung.
Am Mittwoch hatte bereits die Ulrich-Wickert-Stiftung Relotius den Peter-Scholl-Latour-Preis aberkannt.
"Ich finde den transparenten Umgang mit dem Fall sehr gut und bemerkenswert, aber muss der Klarname des Journalisten genannt werden?
Sie rufen aber nicht ohne vorherige Absprache mit dem jeweiligen Autor Informanten an, unter anderem, um gerade bei schwierigen Recherchen das Vertrauensverhältnis zwischen Journalist und Protagonist nicht zu gefährden.
Darüber hinaus sind im Fall Relotius aber auch bestimmte Sachinformationen nicht zureichend überprüft worden - wie es dazu kommen konnte, wird derzeit aufgearbeitet.
Der SPIEGEL hat bislang keine Strafanzeige erstattet, behält sich dies aber vor.
Die Vermischung von Israel und Maria "Auch Maria Rodriguez, eine Mutter und Restaurantinhaberin aus Mexiko, die vor Jahren in die USA kam, sieht Trump als ihren Retter", schrieb Relotius.
Die erste erneute Überprüfung zeigt aber auch: Selbst wenn die Geschichte sauber nach den eigentlich gültigen Standards des Hauses verifiziert worden und alle offensichtlichen Fehler und Ungenauigkeiten ausgeräumt wären - weite Teile des Textes könnten immer noch Fiktion sein.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Entsprechend groß soll das Entsetzen gewesen sein, als der künftige Chefredakteur Steffen Klusmann am Mittwochmittag in ebendieser Eingangshalle den versammelten Journalisten eine Story enthüllte, die ein schwerer Schlag ist - für das Nachrichtenmagazin sowieso, aber auch für den Rest der deutschen Medienbranche."
Natürlich, Relotius hat die Grenze in die Fiktion überschritten, aber die Illusion fängt in Reportagen schon weit vor der Lüge an.
(Mehr dazu lesen Sie hier) Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
An das zu früh verstorbene, ebenso wie Hynes zwischen Genres und Sexualitäten changierenden Popgenie erinnerte im Herbst nicht nur das berückende Blood-Orange-Konzert im Berliner Columbia-Theater, dessen zu schmale Bühne gleich mehrstöckig bespielt wurde, sondern auch die lässig wie ein Demo, aber treffsicher zum Ende seines Meisterwerks hingeworfene Ballade "Smoke": "The Sun comes in/ My heart fulfills within", singt Hynes, der schöne Schwan, darin mit heiserem Falsett.
Beim Berliner Pan-Label veröffentlichte er aber auch Ambient- oder Groovetracks, je nach Gemütslage.
Am berührendsten aber ist Wests Zusammenarbeit mit seinem langjährigen Kumpel und Rapper-Kollegen Kid Cudi auf "Kids See Ghosts".
Üblicherweise wird das sogenannte SPIEGEL-Gespräch den Gesprächspartnern zur Autorisierung vorgelegt, weshalb auch die Dokumentationsabteilung die Texte im Verifikationsprozess nur auf Fakten prüft - Relotius zufolge bestand Lafrenz aber auf keiner Autorisierung, was nicht überrascht, weil dies in Amerika unüblich ist.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Menschlich nachvollziehbar, aber keine Lösung – und außerdem unprofessionell.
Emotionen sind gut und wichtig, sie dürfen aber gern privat unter Ausschluss der Öffentlichkeit ausgetobt werden.
Viel Hanseatisches also, aber das Versprechen hielt Currentzis vom Start weg.
Wettbewerb der Partner Schnittke schrieb das Konzert 1985, als er längst seinen Frieden mit seriellen Experimenten und effektvoller Filmmusik gemacht hatte, aber stilistisch aus dem Vollem schöpfte: Polystilistik nannte er seinen Mix, und das ideenreich ausgestatte Musikmaterial des Konzertes bot sowohl Tamestit als auch Currentzis und seinem SWR Symphonieorchester reichlich Varianten dieses Zusammenspiels.
Am Mittwoch hatte bereits die Ulrich-Wickert-Stiftung Relotius den Peter-Scholl-Latour-Preis aberkannt.
Am Donnerstag teilte zudem der Nachrichtensender CNN International mit, dass er Relotius zwei Auszeichnungen aberkannt habe.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben deshalb auch bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Vor allem aber gelingt es Jason Momoa, die in den Vorlagen oftmals entrückte Comicfigur einnehmend neu und menschlich zu interpretieren: Obschon fehlbar und mit familiären Traumata behaftet, ist sein Aquaman mitnichten ein gequälter Held, sondern tritt mit wachsender Begeisterung für alle Lebewesen ein.
Das Herz der Qualitätskontrolle aber ist die hauseigene Dokumentation.
Zu beurteilen, ob ein Mitarbeiter akkurat und verlässlich arbeitet, ist aber nicht allein ihre Kernaufgabe, sondern vor allem auch die von Vorgesetzten.
Auch dem Dokumentar hat Relotius die Bilder vorab gezeigt, als Beleg für ihre Existenz - ihren richtigen Namen wolle sie aber im Text nicht lesen.
Der Dokumentarin aber, die seinen Text prüft, schreibt Relotius Mitte Februar 2017 per E-Mail, die Suren habe der Übersetzer im Gefängnis notiert und ins Englische übersetzt.
"Da das aber ein sensibles Thema ist und wir uns nicht so gut auskennen wie andere, wäre es gut, wenn du die Verse noch mal gegenchecken könntest.
"Die kurdische Polizei hält es unter Verschluss, ich habe es aber vor Ort ansehen dürfen."
Er schützt das Haus vor Schlampigkeit und vermeidbaren Fehlern, aber kriminelle Energie unterstellt er nicht.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwürfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um transparente Nachforschungen zu ermöglichen.
Fest steht aber auch: Die Aufarbeitung beginnt erst.
Die von Relotius verfassten Artikel bleiben deshalb auch bis zu einer weitgehenden Klärung der Vorwurfe unverändert, aber mit einem Hinweis versehen im Archiv, das online zugänglich ist, auch um Nachforschungen zu ermöglichen.
Wahrheit und Lüge gehen in seinen Texten durcheinander, denn manche Geschichten sind nach seinen eigenen Angaben sauber recherchiert und Fake-frei, andere aber komplett erfunden, und wieder andere wenigstens aufgehübscht mit frisierten Zitaten und sonstiger Tatsachenfantasie.
Einfache Abhilfe ist deshalb leicht zu fordern, aber nicht zu haben.
Wenn Relotius schreibt, die kleine Stadt zähle "drei Kirchen, zwei Jagdklubs und eine Hauptstraße, die sich kilometerlang zwischen heruntergekommenen Flachbauten hinzieht", wäre das dank der vielen Möglichkeiten des Internets wohl auch überprüfbar, aber hier geht es schon hinein in die Recherche des Journalisten vor Ort.
Der Dokumentar beim SPIEGEL ist zwar des Journalisten natürlicher Feind, und das hat SPIEGEL-Gründer Rudolf Augstein so gewollt, er hilft aber auch, liefert zu, versucht, Fehler zu verhindern, und er arbeitet am gleichen Produkt.
Er wirkt eher schwach in mündlichen Diskussionen, aber er ist ja auch noch keine 30 Jahre alt anfangs, als er ankommt beim SPIEGEL, im Frühjahr 2014.
Als freier Journalist, der er ist, beliefert er damals auch noch andere Blätter, aber der SPIEGEL bindet ihn enger an sich im Lauf der Zeit.
Ziemlich weit vorn im Text steht da nämlich schon, klipp und klar: "Wer als Reporter nach Guantanamo reist, kann Mohammed Bwasir dort nicht sehen, nicht sprechen, aber es gibt Menschen, die ihm eine Stimme geben."
Aber in "Löwenjungen" legt er dem verhinderten Selbstmordattentäter Nadim, der als Mensch wohl existiert, mit dem Relotius aber nie ausführlich sprechen konnte, lange Unterhaltungen mit ihm in den Mund, und Koranverse, die ihm angeblich von IS-Leuten eingebläut wurden.
Um einen kernigen Auftakt zu haben, erzählt er, dass am Ortseingang gleich neben dem Willkommensschild ein zweites Schild aufgestellt sei, "halb so hoch, aber kaum zu übersehen...
Es gibt Ausnahmen, aber den Einwohnern von Fergus Falls gibt Relotius falsche Biografien, wie es ihm gerade passt, als wäre er ein Puppenspieler.
Er will es aber doch wieder "irgendwie schaffen" und statt beharrlich an Zugängen zu arbeiten, träumt er sich hinein in Räume, die ihm verschlossen bleiben, in Turnhallen, zu denen er keinen Zugang bekommt, auch in Telefonate mit Kaepernicks Eltern.
Die Einstiegsszene der Geschichte ist so geschrieben, als hätte Relotius in der ersten Reihe gesessen, aber er war gar nicht da.
Kaepernick, heißt es da, "sieht in die Gesichter drei Dutzend schwarzer Mädchen und Jungen, die vor ihm auf Stühlen sitzen; er hält lange inne, wie einer, der die Wahrheit kennt, aber sie nicht auszusprechen wagt."
"Sie haben gezögert, ob sie am Telefon über ihren Sohn sprechen sollen, sie wollten ihm keine Probleme machen, sagen sie, aber sie wollen auch, dass die Menschen ihn verstehen.
Wenn es aber hake, sagt Relotius, wenn er nicht weiterkomme, wenn er nicht zu einer Geschichte finde, dann beginne er zu fälschen.
Er zeigt am Donnerstag Stellen im Text, die gefälscht sind, aber ohne Genauigkeit, eher wischte er über Absätze hin.
Dieser Foley ist aber eine recht öffentliche Figur, er taucht im preisgekrönten Dokumentarfilm "Cartel Land" auf und lebt unter anderem davon, Journalisten und Touristen gegen Geld an der Grenze entlangzuführen und sie eintauchen zu lassen ins Milieu der Bürgerwehren.
Moreno schreibt eine E-Mail an die Dokumentation und fragt nach, er macht Kollegen gegenüber bald Andeutungen über womöglich faule Stellen, aber er hat noch nichts Substanzielles in der Hand.
Sie sprechen darüber, dass die Protagonisten des Textes bereits in anderen, älteren Quellen aufgetaucht sind, das Gespräch endet aber für beide Seiten nicht mit dem Gefühl, dass es einen Grund gäbe zu der Annahme einer vorsätzlichen Täuschung, keinen Grund mithin, der es rechtfertigen würde, die Geschichte womöglich noch zu stoppen.
Moreno nutzt eine Recherchereise in die USA, um noch mehr Material gegen Relotius zu sammeln, vor allem aber, um sich selbst zu schützen.
Die Titel ihrer Filme aber, die kennt fast jeder.
Dezember 2018 Man kann "Mary Poppins Rückkehr" aber auch einfach als einen wuchtigen Candy Crusher nehmen, der die Lust am Fantastischen feiert.
Die aus Chicagos Bronzeville stammende Rapperin, die auch einen besinnlich abgeklärten Gesang beherrscht, nahm "Room 25" mit einer zwölfköpfigen Liveband auf, es klingt aber so intim, als wäre es im Schlafzimmer unter der Bettdecke entstanden.
Sorry, liebe Freunde von Tocotronic, aber Euer Nostalgie-transzendentes Manifest ewiger Adoleszenz, "Die Unendlichkeit", war uns nicht gegenwärtig genug in diesem Jahr, dass gesellschaftlich und politisch so verkrampft und verkorkst war.
Es gibt mehr musikalische Varianz auf "Fake", aber auch mehr Ohnmacht und Orientierungsverlust: "Wir machen alles falsch/ Wir machen alles richtig", heißt es jovial in "Alles falsch".
Der aufwallende Trotz gegen das postmoderne Paralysegefühl ("Explosionen, wir waren dabei") ist fast körperlich spürbar beim Hören, aber eine Lösung ist noch nicht in Sicht: "Lass alles los/ Gib alles frei/ Nichts bleibt!"
Eine Utopie, klar, aber wie eine Popmusik klingen kann, die sich von geschlechtlichen Zuschreibungen weitgehend freimacht, demonstriert Sophie (oder ihr mit verfremdeter Stimme singender Avatar) in hymnischen, manchmal brutal aneinander klirrenden, manchmal ganz anschmiegsamen Elektronik-Kompositionen, die ihren akzelerationistischen Alien-Sounds von früheren Veröffentlichungen mehr Struktur und ein Narrativ geben.
Arctic Monkeys - "Tranquility Base Hotel & Casino" (Domino/Goodtogo, erschienen im Mai) Wer würde sich nicht gerne in ein nobles, aber leider nur erträumtes Spa- und Casinohotel auf dem Mond zurückziehen, um dem irdischen Tumult zu entfliehen?
Die staunten, sahen dann aber wohl ein, dass der altgediente Sound des letzten Hitalbums "AM" trotz Erfolg ins Nirgendwo der aktuellen Rock-Ratlosigkeit führt.
Ein "erschreckendes Zeichen" sei aber auch, dass genauso viele Journalisten außerhalb von Kriegsregionen ermordet wurden.
Zwar gebe es UN-Resolutionen für einen besseren Schutz für Journalisten vor allem in Konfliktgebieten, sie hatten aber bislang kaum konkrete Auswirkungen auf die Lage der Betroffenen.
Nach dem ersten Viertel der Sat.1-Komödie "Es bleibt in der Familie" hätte man aber doch gern ein Schippchen von dem Gleichmut, mit dem die Fünfzigerin Lola darauf reagiert, dass eine täppische Frauenärztin ihr versehentlich nicht die gewünschte Spirale, sondern die befruchtete Eizelle ihrer eigenen Tochter Marie eingesetzt hat.
"Bücherwurm und Schulmeister kann ich in Bern ganz gut werden, Künstler aber in Gottesnamen nicht", sagte er später einmal.
Klees Gemälde, so heißt es im Begleittext, "verwandelt die Dächer und Bögen einer europäischen Stadt in ein Muster von Formen, die in kontrastierenden, aber dennoch harmonischen Farbtönen gehalten sind".
Ja, aber Hetzjagden habe es keine gegeben.
"Den Leuten war das wichtig, emotional", und "die Bürgermeisterin hatte die Haare schön, aber nichts gemacht".
Allerdings nicht bei "Hart aber fair", da wird das als gegeben hingenommen.
Statt es aber in die Hand zu nehmen, streite die Regierung über das Gehalt eines Herrn Maaßen: "Da ist doch so blöd, das kann doch kein Mensch aushalten!"
Mit der Zeit hätten seine Textnachrichten aber immer mehr sexuelle Anspielungen enthalten.
"Es fühlte sich für mich aber extrem unangenehm an."
Die Mail, die ABC vorliegt, schließt mit den Worten: "Unangebracht, aber ich musste."
Eigentlich hatten sich Kommissar Meuffels (Matthias Brandt) und seine Lebensgefährtin, die LKA-Beamtin Hermann (Barbara Auer), ja gerade getrennt, aber der Mord an einer Mutter in ihrem Familienauto führt die beiden wieder zusammen.
Molitor: Ja, aber in vielen Ländern gibt es das nicht - dort zählt halt, dass ein Neubau billiger und weniger aufwendig ist.
Ein wenig plakativ und effektverliebt, aber nie langweilig.
Eine dankenswerte Edition, gerade auch für Liebhaber, die schon fast alles haben.
Zu Stasi und zur Berliner Bohème der Achtzigerjahre fällt Haußmann nicht ganz so viel ein, das ihn dreieinhalb Stunden interessieren würde, aber zwischendurch Lustiges.
Alles verdoppelt sich, aber nichts wird klarer, sondern nur nostalgischer.
Der real existierende Sozialismus aber hat seinen Widerstand gleich selbst erfunden.
Das ist vielleicht auch Quatsch, aber immerhin höherer.
Ging aber alles vergessen.
Hier kann die Hausfrau ihren ungeliebten, aber vermögenden Ehemann entsorgen lassen, lässt der Wirtschaftsboss seine Konkurrenz ausschalten, verscherbelt der glücklose Glücksspieler erst seine Organe und irgendwann die seiner Kinder.
Dass der Junge, der sich in der Literatur verliert, später zum Killer wird, der dafür sorgt, dass die von den Plottern erdachten Geschichten ein Happy End in ihrem Sinne haben, gehört zu den vielen feinen Volten dieses Romans, der zwar Thriller-Konventionen durchaus bedient, sie aber weit hinter sich lässt.
Der hat erst vor Kurzem mit der Neuauflage der "Kranken Comics" Verdienste erworben, aber das eigentliche Kerngeschäft des Hauses sind Eigenproduktionen, im wahrsten Sinne des Wortes.
Der Schriftzug wabert mit Buchstaben aus Wellenlinien, trieft blutig, die Cover zieren Totenköpfe oder Maden in Augenhöhlen, und es wimmelt von Schlagzeilen wie "Gefangen in einer Welt der Untoten!"
Das Ergebnis ist eine mittlerweile erstaunlich routiniert und professionell arbeitende Wundertüte: Sicher, manche Idee ist banal, aber nicht banaler als in den Comics von einst.
Kurio ist kein Jahrhunderttalent, aber ein fleißiger Arbeiter und ehrgeiziger Verbesserer.
Veränderung und Wandel ist nicht per se schlecht, aber die Filmindustrie hat sich noch nicht entschieden, was sie künftig sein will.
Die Ironie dabei ist ja aber: Wenn so etwas dann Erfolg hat, wird es eben auch schnell zu einem neuen Franchise, das sich wiederum leichter vermarkten lässt.
Was aber tun mit einem Film wie "Gegen den Strom", der vom militanten Antiglobalisierungskampf einer lebenslustigen Chorleiterin erzählt?
Hauptdarstellerin Halldóra Geirharðsdóttir, die in ihrer Heimat als Clownin arbeitet, zumeist aber ernsthafte, auch männliche Theaterrollen übernimmt, spielt in "Gegen den Strom" ihre Wandlungsfähigkeit aus: nicht nur im Doppelleben der Protagonistin, zugleich in einer Doppelrolle als Halla und deren Zwillingsschwester Ása, einer Yogalehrerin mit Indiensehnsucht.
Ein Verfremdungseffekt, der zunächst tatsächlich auch befremdet, dem Film aber letztlich eine Leichtigkeit verleiht, die bei aller Gesellschaftskritik seine Selbstzuschreibung rechtfertigt: Wir haben es hier - trotz rar gesäter Lacher - eben doch auch mit einer Komödie zu tun.
"Stadtgänger-Prosa" Genazinos Vorfahren stammten aus Italien, er wuchs in Mannheim in ärmlichen Verhältnissen auf, besuchte zwar das Gymnasium, musste es aber ohne Abschluss verlassen - das Abitur holte er als fast 40-Jähriger nach und studierte anschließend in Frankfurt am Main Germanistik, Soziologie und Philosophie.
Der "andere Autor" Genazino nach dem Studium aber baute seine Bücher häufig aus lose verknüpften, in sich geschlossenen Prosaminiaturen zusammen.
Flotter Dreier, aber zu viert Zur Aufklärung des Falles wird Meuffels eine Absolventin der LKA-Schule (Maryam Zaree aus "4 Blocks") zur Seite gestellt, unter anderem führen die Spuren in den Pärchenklub "Zwanglos zwei", in dem ein kompromittierendes Sexfoto aufgenommen wurde.
Anschließend überschüttet er den Republikaner aber mit Lob.
Nancy Wilson sang Soul, Blues und Gospel, aber sie war keine Schmerzschwester.
Auf den weiteren Plätzen landeten "Funklochrepublik" - spätestens seit dem letzten Bundestagswahlkampf sei die schlechte Mobilfunkabdeckung im ländlichen Raum ein politisches Thema -, sowie "Ankerzentren", in denen nach Plänen der Großen Koalition Flüchtlinge untergebracht werden sollen, bis sie in Kommunen verteilt oder aber - nach Ablehnung ihres Asylantrags - in ihr Herkunftsland abgeschoben werden.
Zur Kohle sagte er: "Andere Länder steigen schneller aus, aber wir steigen auch als einziges großes Industrieland aus der Atomenergie aus."
Er wolle sehr wohl einen CO2-Preis, aber den solle der Markt festlegen.
Der hat an der Freiheit der Frauen vor dem Gesetz gearbeitet, aber nicht an vielen anderen Faktoren, die Ungleichheit produzieren.
Zweite Deutsche im Wettbewerb ist bisher Angela Schanelec mit "Ich war zu Hause, aber".
Danach lassen West und Cohen den Hass aber hinter sich und widmen sich mithilfe des üblichen Mixes aus Interviews und Archivaufnahmen der Biografie der Richterin.
Ginsburg selbst, aber auch Weggefährten, Familienangehörige und Biografinnen erzählen, wie sie als eine der ganz wenigen Frauen auf der Harvard Law School Bestnoten einheimste, während sie ein Kind großzog, einen krebskranken Mann pflegte und im Schnitt zwei Stunden schlief.
Je näher aber dieser unter anderem von CNN produzierte Film der Trump'schen Gegenwart auf die Pelle rückt, desto stärker wird das Erkämpfte als verlorenes Paradies fetischisiert.
Mehr als ein weiteres boulevardeskes Nachrichtenportal wird es nicht werden – eines aber, das auf die Bekanntheit der Marke RTL setzen kann, auf hohe Reichweiten zielt.
Bei einigen Songs, darunter "I've Got A Feeling", lässt ihn seine Stimme vor allem in den höheren Lagen inzwischen im Stich, aber das stört in der Halle niemanden.
Zudem gibt es Hinweise darauf, dass Wikipedia ein Problem mit bestimmten Stereotypen hat: Forscherinnen und Forscher des Leibniz Instituts, der ETH Zürich und der Universität Koblenz-Landau konnten zeigen, dass Wikipedia im Vergleich zu anderen Lexika Frauen zwar in der Auswahl der Artikel nicht benachteiligt, in ihren Artikeln aber öfter Wörter wie "Familie" und "Kinder" fallen und häufiger Verlinkungen zu Artikeln von Männern enthalten sind.
Der hohe Anteil ist aber kein Garant, dass sich die Verteilung insgesamt mit der Zeit ändern wird.
Dies erfolgt regelmäßig - aber nicht nur - durch eine Strafanzeige.
Grundsätzlich lässt sich aber Folgendes sagen: Es kann durchaus zulässig sein, dass Medien über Geschäfts- oder Betriebsgeheimnisse von Unternehmen berichten, obwohl diese rechtlich besonders geschützt sind.
Hierauf kommt es aber - vereinfacht gesagt - rechtlich an.
Die vermeintlich richtige Haltung zur radikalisierten und polarisierten Zeit bringen sie bis auf Weiteres nicht im Songwriting unter, sie findet sich aber - Nummer sicher! - in einigen Pamphlet-Sentenzen im CD-Booklet (u.a.
Mit "Weiße Wand" ist jedoch so etwas wie ein politischer Song auf dem Album, der nun vielleicht tatsächlich absichtsvoll das "Und nun?"-Lebensgefühl der um die Dreißigjährigen auf den Punkt bringt: "Irgendwas hat sich eingebrannt/ Flüchtlingskrise fühlt sich an wie Reichstagsbrand", singt May, wie immer mit Kloß in wunder Kehle, zunächst mutig, nimmt das Statement aber gleich wieder zurück: "
Politisches Engagement in allen Ehren, aber es stellt sich durchaus die Frage, wen Rap-Veteran Ice Cube mit seinem Old-School-Sound und seinem - richtigen und wichtigen - Sermon über Drogen-Dilemmata im Ghetto, Polizeigewalt und das korrupte Justizsystem noch erreicht.
Damals wie heute wirkt seine Musik komplett aus der Zeit gefallen, aber zugleich bezwingend: ein immer melodisch grundierter Riff- und Feedbacksturm, der mal durch Punk und seine Post-Formen wirbelt, mal in Psychedelik und Hendrix wabert oder in Folk- und Blues verharrt.
Auf ein Meisterwerk wartet die kleine, treue Fangemeinde natürlich nicht wirklich: Saloman hat schon diverse in seinem Ewigkeitsregister, ob "Triptych" (1988), "New River Head" (1991) oder "The Leaving Of London" (2011), große Unterschiede oder Evolutionssprünge gibt es da nicht mehr, aber das Niveau bleibt hoch.
Der Druck seiner Soundwand ist ungebrochen, aber Saloman vergrübelt sich bis zum 13-minütigem Schlusswuhling "You're On Your Own" so nachhaltig in Altersmeditiationen, dass einem schwant: Vielleicht ist's nicht nur der letzte Zusatz auf dem Weihnachtswunschzettel, sondern auch einer der letzten Kraftakte dieser Band.
Sie trugen Warnwesten, aber Teil der Bewegung der "gilets jaunes" waren sie darum nicht.
Frankreich dehnte sich aus, aber die Menschen lebten isoliert, ohne Bus oder Bahn, Institutionen des öffentlichen Dienstes wurden wegrationalisiert.
Das Wohnviertel, das Dorf und die Milieus waren traditionell wichtig, aber auch die Provinzen litten unter dem, was der Schriftsteller Marc Weitzmann einen "sadistischen Urbanismus" nennt: Umbenennungen, Gebietsreformen, isolierte Gewerbegebiete - und höllische Siedlungen, selbst auf dem Land.
Es wurde aus zwei Gründen ein Protest gegen Macron: Einmal, weil er sehr viele Hoffnungen geweckt hatte, sein Wahlkampfbuch trug den Titel "Revolution" - aber an der Drangsal der Menschen änderte sich erst einmal nichts.
Sie hat mit der Erkenntnis zu tun, dass der Nationalstaat nicht mehr viel, aber Europa noch lange nicht genug vermag, um normale Bürger zu fördern.
Sicher, es geht um den Kontostand am Monatsende, aber auch um die damit einhergehende Würde als Bürger.
Ihre Botschaft bleibt gültig: Wir sind eingeklemmt zwischen einer ineffektiven, folkloristischen Nationalpolitik, die dauernd im Fernsehen ist, aber zu wenig bewirkt - und einem fernen, nicht souveränen Europa.
Noch in einem späten Interview mit dem SPIEGEL sinnierte er im Jahr 2014 über die Existenz einer dem Menschen übergeordneten spirituellen Instanz: "Gott kann ich denken, aber ich habe keine Vorstellung von Gott."
Geradezu beispielhaft führen die neuen Episoden, wie immer inszeniert von Arne Feldhusen ( "Stromberg" , "Deutschland 86") nach Drehbüchern von Mizzi Meyer, noch einmal vor, was dieses zum Kult gereifte Nischenformat von Beginn an ausgezeichnet hat: dass es eben nicht zwingend um den nächsten lauten Lacher geht, sondern dass die Stimmung auch mal hintersinnig, melancholisch oder makaber sein kann.
"Ich trage die Entscheidung natürlich voll mit, aber ich hätte schon noch ganz gern ein paar Jahre geputzt", sagt Mädel.
Natürlich hat so ein Format Budgetgrenzen, aber auch die haben mich in meiner Kreativität nicht derart beschränkt, dass ich nicht mehr hätte schreiben können."
Der Höhepunkt von "Hart aber fair" war erreicht, als ein Handyvideo eingespielt wurde, das Moderator Frank Plasberg eigenhändig im Zug gedreht hatte.
Deutschlands Mobilfunk-Infrastruktur mittelmäßig aber teuer Aber - ja, doch - natürlich gab es auch einen inhaltlichen Punkt oder zwei, der am Stammtisch so nicht diskutiert worden wäre: Vorbildlich herausgearbeitet wurde etwa, dass Deutschlands Mobilfunk-Infrastruktur zwar mittelmäßig ist, die Nutzung dafür aber im Europavergleich teuer.
Künstliche Intelligenz werde begrüßenswerterweise aktiv gefördert, sagte er, beim Ausbau der Netze aber "nimmt der Staat aktiv Geld raus".
"Hart aber fair"-Redakteurin Brigitte Büscher las zwischendurch, wie immer, Zuschauerkommentare vor, die diesmal, wie sie sagte, "von 'Dritte-Welt-Land' bis 'beschämend' und 'katastrophal'" reichten.
Maiers Fotos benötigen keine Rechtfertigung, aber: Wenn man all dies mitdenkt, die hier vorliegenden Motive als gerade mal künstlerische Versuchsanordnungen betrachtet, ergebnisoffen, dann sind diese "Farbphotographien" schon mehr als unwahrscheinlich gut.
Es hätte aber Beispiele gegeben, die von einer intensiveren künstlerischen Auseinandersetzung zeugten, etwa den Taos Pueblo-Maler Albert Looking Elk - bis hin zu dem paradoxen Umstand, dass seine stilisierten Landschaftsmalereien weißen Sammlern und Galeristen dereinst als zu europäisch galten.
Seine über-ästhetisierten Alltagsszenen haben das Americana-Bild geprägt wie wenige andere Kunstwerke, vielleicht weil sie das Prinzip Amerika aus europäischer Sicht bis heute in Perfektion verkörpern: Das Neue irgendwie vertraut, aber ins Vertraute grätscht eine unheimliche Fremde.
Kein Song diesmal in dieser Kategorie, aber der Soundbite des gemeinsamen Projekts der Avantgarde-Rocklegende Cale und des Architekten Young, in der sie mit Drohnendröhnen arbeiten.
Ein Erich Kästner ist nie falsch - aber wie wäre es mit etwas Neuem?
Gestern war es Eko Fresh, der den gescheiterten CDU-Vorsitz-Aspiranten beim Bilderrätsel erkannte, was Sarah Lombardi mit einem staunenden "Da hat sich aber einer vorbereitet!"
Ich persönlich bin nicht stolz auf meinen französischen Pass, aber es war einfach eine gute Idee zu sagen: Dieser Film ist stolz darauf, französisch zu sein.
Nun hat "Climax" aber das Format 2:35:1.
Der Regisseur Koohestani aber will uns nicht den Theaterirrsinn als perfektes Sinnbild für das Irresein der Welt vorführen, sondern immer wieder neue Anläufe nehmen zur großen Sinnfrage, warum bloß wir Menschen einander immer wieder schreckliche und komische Geschichten erzählen.
Sie handelt von einer babylonischen Sprachverwirrung, aber auch von der scheinbar allwissenden Überlegenheitsgeste eines Regisseurs.
Von Tobias Becker, Lars-Olav Beier, Sebastian Hammelehle, Wolfgang Höbel, Ulrike Knöfel, Romain Leick, Nils Minkmar, Tobias Rapp, Claudia Voigt, Martin Wolf Sollte sich irgendwann ein Historiker anschicken, die Geschichte der Ära Merkel zu schreiben, er wird vom Flüchtlingssommer erzählen und vom darauffolgenden Winter der Rechtspopulisten, vom Atomausstieg, vom Aussetzen der Wehrpflicht, vom Rettungspaket für die Banken, vielleicht aber stößt er auch auf diese Szene: ein paar Herren, sichtlich vergnügt, einer singt, einer schwenkt ein Fähnchen.
In den Schaufenstern funkeln Rolex-Uhren, schimmern silbrige Sneakers, die dicke, kristallin geformte Plastiksohlen haben, aber keine Preisschilder.
Eine solche Zärtlichkeit versagt "Under the Silver Lake" sich und dem Publikum aber.
Wenn aber jemand eine Geschichte erzählt und dabei ununterbrochen über die eigenen Witze kichert, kann man irgendwann nicht mehr hören, was er eigentlich sagen will.
Bush war das aber verschoben worden.
Juni waren sie noch nicht bereit, aber schon am 20.
Der musikalische Höhepunkt der "Spiral Scratch"-EP war aber eindeutig der Song "Boredom", und der Höhepunkt des Songs wiederum Pete Shelleys Gitarrensolo, das aus zwei im Wechsel gespielten Tönen besteht, ehe - atemlose Spannung - es mit einem dritten endet.
Während The Clash sich dem politischen Kampf widmeten und die Sex Pistols über Sex nur angewidert sprachen, sangen die Buzzcocks über Sex und auch über romantische Liebe - aber so zugespitzt wie ihre Melodien beschleunigte Popsongs waren: "After this love there'll be no other - until the razor cuts", heißt es in "Love You More".
Es fällt mir selbst schwer, das so zu sagen, aber ehrlich gesagt: Schon Mitte der Siebziger wird die Angelegenheit ziemlich öde.
Man sieht kein einziges dieser Dias, aber man sieht die Reaktion in Charlies panischen Schreien.
Drei Panels lang führte Schulz den Leser in eine absurde Horrorwelt aus Kinderperspektive, das vierte Panel bietet eine Pointe, die zwar erlöst, aber tatsächlich oft nur mit sarkastischem Galgenhumor.
Er spielt zwar nicht besser Baseball, hat aber vorübergehend zwei Verehrerinnen, und da ist die Luft dann schon ziemlich raus: Derart raus, dass ich im Nachhinein die neuen "Peanuts"-Comics, die nach Schulz' Tod erstellt wurden, als beinahe gleichwertig akzeptieren muss.
Da wurde das Originalarchiv zwar skrupellos geplündert, grausig nachgezeichnet und erschütternd koloriert, aber die spärlichen eigenen Ideen sind denen des ausgelaugten Schulz deprimierend ebenbürtig.
Was bleibt, ist ein großes Lebenswerk, das nicht komplett ins Regal muss - die Bände von 1958 bis, sagen wir, 1974, dafür aber unbedingt.
Er sei nicht homophob und habe nichts gegen Schwule, "macht, was ihr wollt, aber wenn ich als heterosexueller Mann meinen Sohn davor bewahren kann, schwul zu werden, werde ich es tun."
Zwischen Ethnografie und Body Horror Ein Glücksgriff: Denn die Schauspielamateure haben offenkundig einen Heidenspaß daran, vor der Kamera zu stehen, erst quasi-dokumentarisch aus ihrem Leben zu erzählen und langsam, aber sicher durchzudrehen.
Vielleicht ist die Stärke von "Climax" aber einfach seine fehlende Verkopftheit.
Der Film gilt als Oscar-Anwärter, durfte bei den Golden Globes aber nicht in der Kategorie "Bestes Drama" antreten, weil die Regeln verschreiben, dass die Dialoge auf Englisch gesprochen werden müssen.
Alle Filme, die ich gemacht habe, auch "Gravity", sind auf ihre Weise persönlich, aber eher indirekt.
Der Wagen hat aber auch eine sozialpolitische Bedeutung, denn es ist auf den ersten Blick klar, dass diese Luxuskarosse viel zu groß für die Hauseinfahrt ist, in die sie passen soll.
Es eröffnen sich tausend neue Möglichkeiten, aber auch tausend neue Risiken.
Die ARD zum Beispiel konnte durch "Babylon Berlin" zwar einen gewaltigen Prestigegewinn verbuchen - aber keine gewaltigen Quoten.
Das ist wunderschön anzuschauen, aber: Es ist ein tosender Stillstand, den Sherman-Palladino und ihr Mann und Partner Daniel Palladino hier entfachen.
Der Optimismus, den "Mrs. Maisel" verströmt, ist noch immer ansteckend, aber den ersten Folgen fehlt der satirische Witz, der die erste Staffel zu einer so mitreißenden Selbstermächtigungsfantasie machte.
Einen Fehler aber darf man auf keinen Fall machen: "Mrs. Maisel" zu früh abschreiben.
Der Grund dafür darf selbstverständlich nicht gespoilert werden, aber es ist ein Wendepunkt, bei dem Zuschauern die Haare zu Berge stehen dürften, während sie gleichzeitig eine Lachattacke schüttelt.
Die Geschichte habe ein Skalpell gebraucht, sei aber mit einem Vorschlaghammer bearbeitet worden.
Ihr Spiel ist selten subtil, aber immer intensiv - ganz ähnlich wie McQueens Art Filme zu machen.
Bei vielen Bildern in "Widows" bleibt deshalb aber auch ein ungutes Gefühl zurück: Dass die Filmemacher einen Kompromiss eingegangen sind, der sich künstlerisch nicht ausgezahlt hat.
Anna aber findet sich nicht damit ab, wie die anderen Hausdamen aus den gehobenen Häusern im rückständigen Offenburg, die, wenn es mal wieder besonders schlimm ist mit den außerehelichen Umtrieben ihrer Männer, nachmittags eben ein Gläschen Sherry mehr heben als üblich.
Das Drehbuch von Regine Bielefeldt folgt zwar ebenfalls den Regeln der Fernsehdramaturgie und kommt ohne größere Überraschungen aus, ist aber in der Konzentration auf das zentrale Thema der Emanzipation ähnlich halsstarrig wie seine Heldin.
Wir waren dort, aber haben nicht fotografiert.
SPIEGEL ONLINE: Baden-Württemberg wegzulassen verzerrt aber doch das Gesamtbild?
Nun aber hat das Streamingportal 100 Millionen Dollar für die Ausstrahlungslizenz einer Serie gezahlt, die vor 14 Jahren endete: "Friends".
In den Jahren zuvor hatte Netflix dem Rechteinhaber Warner Media nur 30 Millionen Dollar für ein Jahr gezahlt.
Es ist aber das erste Mal, dass er die Oscars nominiert.
Er habe durchaus mit einer Diskussion gerechnet, wolle aber keine Position beziehen.
Die Fotografien Lynchs sind Bildanschnitte im Riesenformat bis zur Unkenntlichkeit, daraus entsteht eine gewisse Rätselhaftigkeit, aber ebenfalls wenig Gefühl.
Dass sein Herz für seine Frau Thea brenne, sei bekannt, sagt der 68-Jährige in "Bild" – "aber dass zum Hochzeitstag auch noch unser Haus brennt, muss nicht sein".
Dann ging es rasant weiter, er leitete kurz das Feuilleton der neu gegründeten "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung", gründete aber schon bald selbst, zusammen mit seiner Frau Amélie von Heydebreck, das Kunstmagazin "Monopol".
Der Herr Bundespräsident hat mir das Bundesverdienstkreuz verliehen, ich darf's aber trotzdem behalten!"
Der britische Historiker hat viele Bücher über deutsche Geschichte geschrieben, über die NS-Zeit, aber auch über die Anfänge des Feminismus in Deutschland.
Vielleicht tut man ihm auch großes Unrecht, aber die Musik auf seinem Weihnachtsalbum hat weder Charme noch Esprit.
Als Vater und mittlerweile sogar Großvater schlägt er zum Ende des Albums hin aber doch versöhnliche Töne an und lotste für "All for Little Girls & Boys" seine Enkelinnen ins Studio.
Da macht sie zwar nichts falsch, leistet sich teure Asse wie Rodney Jerkins, Jimmy Jam and Terry Lewis, David Foster, Babyface, Boyz II Men und David Foster um "Winter Wonderland" oder "Silent Night" als Soulpop aufzumöbeln aber bleibt selber in dieser hochpolierten, makellosen Perfektion irgendwie blass.
Als Festtagsrauschen für Shopping Malls und US-TV-Serien taugt das Werk aber bestens.
Auf Nachfrage von SPIEGEL ONLINE bestätigte die Polizei, dass das Schloss ausgetauscht worden sei, es handele sich aber um ein normalen Ablauf, der bei jeder Türnotöffnung passiere.
Darauf fahren die vier Österreicher das Tempo runter, aber die Finesse hoch.
Noch immer bersten sie vor Hooks, aber diese sind nun nicht mehr auf Kontrast hin montiert, sondern auf Dichte.
Albern und von Herzen zugleich Von den Handy/Candy/App/Internet-Anspielungen mögen Bilderbuch weiterhin nicht lassen ("Mizzy und ich schauen nicht fern/Weil auf Netflix ist Sich-Entscheiden so schwer/Also fahren wir ins Megaplex/Da wo sich das Licht in die Augen flext"), aber es häufen sich dazu die Vierzeilen-Beziehungskurzgeschichten an, die schon ihrem Hit "Bungalow" seine Größe gegeben haben ("Dabei ist es schon viel zu spät").
Er versucht den Berliner Koksmarkt unter seine Fittiche zu bringen, verliert dabei aber immer mehr den Kontakt zur Familie: Bruder Abbas (immer noch stark: Veysel Gelin) sitzt wegen Polizistenmords in Tegel in Haft, seiner idealistischen Ehefrau Kalila (Maryam Zaree) sind die skrupellosen Geschäfte ihres Mannes ein Graus.
Weil die Gangsterserie (Drehbuch: Hanno Hackfort, Richard Kropf und Christoph Bob Konrad) aber dem realen Raum Neuköllns abgerungen worden war, traten in ihr eben doch reale Konflikte zutage, und das mit physischer Dringlichkeit - etwa der von den Arabern, die als Alteingesessene glauben, ihr Areal gegen alle Arten von Eindringlingen verteidigen zu müssen - jedenfalls solange sie nicht an ihnen verdienen.
Jeder spielt hier seine Rolle, aber den Filmemachern gelingt es nicht mehr, dieses Rollenspiel zu brechen.
Was die Handlung zwar vorhersehbar macht - hinter jedem Verbrechen in "Darktown" liegt ein rassistisches Motiv -, aber nicht weniger dringlich.
Deshalb gehört "Darktown" zwar nicht zu den besten Kriminalromanen des Jahres, aber zu den wichtigsten.
In solchen Momenten wirkt "Der Machtkampf" bisweilen wie eine Sondersendung von "CDU TV", was aber in der Natur seines Gegenstands liegt.
Wirklich Neues aber fördert "Der Machtkampf" nicht zutage.
Nur selten aber zeigt sich dieser Film allzu verknallt in die erogene Nähe zur Macht, die Kraft der Bilder - wenn der Reporter etwa Armin Laschet im abgedunkelten Dienstwagen des Ministerpräsidenten befragt und der doch nichts verraten will.
Hin und wieder sehen wir alle drei Kandidaten sozusagen "backstage" bei den Regionalkonferenzen, in irgendwelchen Kantinen linkisch umeinanderschleichen - stumm zwar, aber umso mehr in körpersprachliche Gefechte verknäult.
Einem breiteren Publikum aber erzählt "Der Machtkampf" mit suggestiver Kraft und visueller Eleganz davon, wie aufregend Demokratie sein kann.
Als Toni sie - schon wieder nackt! - mit "Fünf Dingen, ohne die ich nicht leben könnte" beeindrucken will, sie aber nur vier sieht, erkennt sie mit Verzögerung die Pointe und sagt: "Das ist so schlecht, fast schon wieder süß."
Wir treffen keine Hinterbliebene, die bei der Amokfahrt in Münster einen geliebten Menschen verloren, sondern zwei Verletzte, aber Überlebende, die sich noch im Krankenhaus das Ja-Wort gaben.
Blöd, aber nicht so schlimm, tröstet Jauch mit einem letzten Überflauschungsmanöver, immerhin litten 300.000 deutsche Paare pro Jahr dasselbe Schicksal - "aber irgendwann wird es immer besser".
Im Münchner "Tatort" ging es um Smart-Homes und Smart-Puppen, getötet aber wurde mit geradezu archaischen Waffen wie Machete und Pfeil und Bogen.
Kramp-Karrenbauer vermied Kritik an Kanzlerin Angela Merkel - zugleich wiederholte und erweiterte sie aber ihre Forderung, größeren Druck auf Moskau auszuüben: Wegen des Vorgehens im Asowschen Meer, das kein russisches Binnenmeer sei, solle man überlegen, russischen Schiffen die Anlandung in europäischen und auch amerikanischen Häfen zu verweigern.
Sanktionen aber nannte er "eine Sackgasse".
Man könne aber sehr wohl noch darüber reden, wie viel Gas durchgeleitet werde.
Von ihr aus könne sie aber bis 2021 Bundeskanzlerin bleiben, sagte Annegret Kramp-Karrenbauer.
Hoffnungsschimmer für Batic (Miroslav Nemec) und Leitmayr (Udo Wachtveitl) beim Anblick des Selbstjustiz-Massakers: Das Kind liegt betäubt, aber unversehrt in einem Schaukelstuhl im Garten.
Ein "Tatort" voller starker visueller Ideen: Kinderwelt und Krimi-Plot werden hier smart miteinander verzahnt - dabei wird aber der schwierige Missbrauchs-Plot zu leger in den Puppenstubenschocker eingearbeitet.
Schwarz: Nein, in Frankreich hat man sich zwar sehr bemüht, an die Verbrechen der Vichy-Führung zu erinnern, aber man hat sich weniger für die Haltung des Einzelnen interessiert.
Wenn es aber keine Erinnerung gibt, entsteht ein Vakuum, das mit jeglichen Mythen gefüllt werden kann.
Das ist zwar nicht so gut für die Umwelt, bringt aber nochmal wertvolle Zeit beim Auspacken!
Für Omas und Opas: Früher war mehr Lametta Jetzt wird's nostalgisch, aber ist Weihnachten nicht immer auch eine Flucht in die eigene Kindheit?
Hier und heute möchte ich aber die Serie "Rip Kirby" empfehlen, eine Daily-Detektiv-Soap, 1946 bis 1956 von Alex Raymond gezeichnet.
Die Stories sind manchmal etwas wirr, aber optisch so großartig und zeittypisch wie ein Bakelit-Telefon.
Nicht, dass damals alles besser war, aber eben noch widerspenstig, auch mal faul-bequemlich, nicht so rundgelutscht.
Klar, mit den Grünen von heute lässt sich's professioneller arbeiten, und ich hätte auch keinen Bock, mit Zwille eine Firma zu gründen, aber: Es war halt schon was anderes.
Für Onkel, Tanten und andere Normalos: Babylon Berlin, der Wartezeitverkürzer Also: "Berlin 1931" ist nicht dasselbe wie "Babylon Berlin", eignet sich aber trotzdem gut für Fans, denen es bis Staffel 3 zu lange dauert.
Drei Kurzgeschichten illustriert der Spanier Raul Fernandez Castilla, jede anders, die längste ist eine aberwitzige Spielwiese quer durchs Krimi-Genre, stets gekonnt, aber auch immer verfremdend, mit skurrilen Farben, grotesken Verzerrungen, Schmidt-Rottluff oder Grosz zitierend, und damit jener faszinierenden Vergangenheit ähnlich nah wie die TV-Serie.
Für ernste Gemüter: Ist so kalt der Winter Einstein hat angeblich mal gesagt, er ahne zwar nicht, mit welchen Waffen der Dritte Weltkrieg geführt würde, aber beim Vierten wüsste er's wieder: Speere und Steine.
Für Aufgeschlossene: Weyhnachtliches Etwas speziell, aber Birgit Weyhes afrikanisch inspirierte Kunst bekam 2016 den Max-und-Moritz-Preis und zu Zeiten von Paul Simons "Graceland" wäre sie supermainstream gewesen.
Klingt trüb, isses aber nicht.
Weil Esthers Welt zwar ähnlich komisch ist, aber zugleich viel düsterer.
Übrigens: Der kleine Nick wäre unter diesen Umständen vielleicht depressiv geworden - aber er hätte auf jeden Fall mal bei Esther geguckt, wie die Mädels seiner Klasse so ticken.
Ihr großer Traum aber war es immer, Journalistin zu werden: "Ich dachte immer, das möchte ich gerne können.
Ich habe das aber nicht studiert.
Bei solchen Gelegenheiten führte die Hunde-Liebhaberin ihre eigenen Prominenz nur Gassi, mehr nicht.
Volksmusik als Inspiration, aber nicht als Abbildung: Den stilistischen Bogen seines Werks spannte der akribische Volksliedsammler Bartók sehr weit.
Die Violinistin nimmt sich die Sonate Sz 117 mit beinahe schroffem Ton vor, was sicherlich nicht jedem Bartók-Freund gefallen mag, aber allemal für klare Verhältnisse sorgt.
Wie in Ysayes Solo-Sonate op. 27/2, deren feine Gegensätze Franziska Pietsch mit zuverlässiger Technik, aber eben federleicht zum Sprechen bringt.
Jahrhunderts mischt Enescu zu einem Individualstil, der ähnlich originell, aber völlig anders berührt als jener des gleichaltrigen Bartók.
September aber ebenso mit einer Invasion des Irak reagiert.
Vielleicht ist es aber gerade deshalb wiederum nicht die schlechteste Idee, es mal wieder zu entstauben. "1983", auf Netflix
Was ohne Weiteres ein schlimmer Ramschladen hätte werden können - schließlich interessiert sich kaum jemand für derartiges Zeug, und die Rechteinhaber werden inzwischen zumeist verstorben sein -, entpuppt sich als gründliche Würdigung der Verschrobenen und Vergessenen des Kinos.
Ansonsten aber herrscht sexualisiertes narratives Chaos: Rückblenden weisen ins Leere, es fällt mitunter schwer, die verschiedenen Männerfiguren auseinanderzuhalten, einer wechselt auch mal unvermittelt den Namen, dann springen wieder nackte Frauen durchs Bild.
"Du tust das Messer in das Poloch, bleibst aber mit dem Messer oben an der Bauchdecke und gehst auf keinen Fall rein in die Gedärme", hatte Gastgeberin Charlotte Roche gerade erklärt.
Über allem schwebt stets ein leichtes Alles-kann-Passieren, nicht gruselig, aber ungewohnt unbestimmt.
Es sind die großen, schweren Themenklopper, die in der Waldhütte verhandelt werden, aber auf Normalmenschengröße heruntergebrochen.
Ein Abend im Wald mache aus niemandem einen neuen Menschen, summiert Gastgeberin Roche später aus dem Off, aber vielleicht öffne man hier für einen kleinen Moment sein Visier, "wir schauen auf uns selbst und sind überrascht".
Das zweite Verbrechen von Izzo im Jahr 2005 war für mich aber noch bedeutender.
Wenn man mich aber fragt, wovon mein Buch im Kern handelt, dann würde ich aber nicht sagen, von einem Serienmörder - sondern von männlicher Identität.
Es gibt aber zudem ein faschistisches Modell, das Teil einer spezifischen italienischen Kultur ist, und es taucht wieder auf.
Das hat aber eben mehr mit der großen italienischen Erfindung des Faschismus zu tun.
Das ist die Form von Antipolitik, wie Mussolini aber auch Berlusconi und Renzi sie betrieben haben.
Das freut uns, schreckt aber die Rentenversicherer.
Rindfleisch, um genau zu sein, gegrillt oder getrocknet, aber gesalzen, immerhin, und dazu Wasser, das ist alles.
Es gibt auch – Vorsicht, Veganer, Makroaggression – fleischfressende Pflanzen, aber meistens sind es Raubtiere, die sich von Fleisch ernähren.
Es ist zwar mitten im Sommer, aber in der Nacht, so sagt Senta, würde der Weihnachtsmann kommen, das Mädchen solle artig sein und ihn in das hochgesicherte Heim lassen.
Die Tochter aber wird im betäubten Zustand in einem Schaukelstuhl im sonnengefluteten Garten gefunden.
Etwas extrem Fratzenhaftes Über allen aber thront Frau Grollfeuer, Besitzerin des Anwesens: eine Diva der Bitternis, eine Furie des Verwünschens, die das Volk, das immerhin den Zins bei ihr entrichtet, für fürchterlich hält und überhaupt daran zweifelt, dass es eine "organische Intelligenz" gibt.
Zwar haben auch die von Fabjan und Marianne Meinl geschaffenen lebensgroßen Figuren etwas extrem Fratzenhaftes, aber in der grotesken Überzeichnung ihrer markanten Makel werden sie zu irgendwie nicht ganz greifbaren Wesen, denen ja naturgemäß die selbstständige Artikulation abgeht, und agieren wie eine Art Vermittler nun zwischen den Wörtern und Sätzen und uns, die wir ihrem Tun und vor allem Lassen immer noch entsetzt und angeekelt folgen.
Zwar liest sie noch ein fast versöhnliches Frühlingsliedchen von den Puppenlippen Herrmanns ab, aber am Ende muss freilich auch eine Frau Grollfeuer erkennen, dass jetzt für sie die einsamen "Tage ohne Schaumkronen" anbrechen.
Dazu kommen aber auch recht harsch anmutende Autotune-Übungen, Boyband-Pop, R&B- Skizzen, Akustik-Balladen und ein von einem Roboter gesprochenes Spoken-Word-Interlude.
Das Internet, unser Heroin Wer mit dem 29-Jährigen in der teuren Leere seines Esszimmers sitzt, erkennt aber schnell: Das Glitzern der Oberflächen ist Healy gar nicht so wichtig.
Er spricht darüber, aber jetzt nicht mehr als Ballmaschine, sondern zögerlich.
Das kann man auf seine eigene Vergangenheit beziehen, aber auch auf Rock'n'Roll an sich.
Lass uns aussehen wie eine Rockband - aber klingen wie Whitney Houston!"
Der Hinweis von "Welt"-Journalist Robin Alexander, dass die Grünen seinerzeit jene schröderschen Reformen mitgetragen hätten, von denen sie nun so emphatisch mit einer linken Neukonzeption abrücken würden, war deshalb zwar zutreffend, aber an der Sache vorbei.
Wir haben viele dumme Sachen gemacht, aber damals dachten wir wirklich, das sei lustig.
Er ist kein Anwalt, aber er bekämpft auch Verbrechen.
Horovitz: Den Pothead-Boyfriend, der ein bisschen dumm ist, aber ganz lustig.
Alte Möbel in einem alten Haus etwa, die auch für das moralisch veraltete Paraguay stehen können, dem Land Südamerikas, in dem sich die Menschen zwar als die glücklichsten des gesamten Kontinents bezeichnen, das aber auch aufgrund seiner besonders konservativen Strukturen auffällt.
Am Montag widersprach Inacker, kündigte aber trotzdem an, das Mandat mit sofortiger Wirkung niederzulegen: nicht wegen der Vorwürfe der Zeitung, von der er über die Hamburger Kanzlei Sven Krüger vorerst vergeblich eine Unterlassungserklärung einfordert, und auch nicht wegen des Mordes an dem Journalisten Khashoggi.
Doch Gott schweigt; vielleicht ist Krogh aber auch nur zu besoffen, ihn zu hören.
Wunder gibt es immer wieder - auf die Fresse aber auch.
Ist es aber ganz und gar nicht.
Weil Huck darüber fundiert, aber auch mit besonderer Freude am unterhaltsamen Detail schreibt, folgt man ihm auch in zunächst vielleicht entlegen wirkende Forschungsbereiche.
Gleich zu Beginn zeigt Huck, wie die Bar - als Möbelstück wie als Form der Abendgestaltung - eine Reaktion auf die Veränderungen in der Sozialstruktur war: Viele neue Stadtbewohner ohne Familienanschluss, die sich nicht zu Fremden an den Tisch gesetzt hätten, aber an die Bar gelehnt ins Gespräch kamen.
Der überraschende Fakt: Dass "Looking for Freedom" schon 1978 mal in den Charts war, und der damalige Interpret Marc Seaberg "auch in späteren Jahren gemäß seinem Hit ein freiheitsliebender Mensch" war: Er wurde 2011 dafür bestraft, dass er in seinem Erlanger Szenelokal das Rauchen trotz Anti-Raucher-Gesetz erlaubte.
Weil der aber nicht mehr genug zum Leben abwirft, verdienen sich die Schöfls als Bestattungsunternehmer etwas dazu.
Wenn sich da der Leiter des Kirchenchors in die Kommune begibt, um ungelenk, aber allen Vorurteilen zum Trotz Nachwuchs anzuwerben, wird aus dem Neben- sogar ein zaghaftes Miteinander. "früher oder später", Mittwoch 22.45 Uhr, BR (alle Folgen am Stück) sowie drei Monate in der BR-Mediathek
Das Schlimmste, was ihn die Sätze aber gekostet haben, ist seine Freiheit.
Das Gespräch verläuft aber auch zäh, weil ihn "The House that Jack Built" offenbar an schlechte Zeiten erinnert: "Die Dreharbeiten waren so unangenehm, ich hatte derartige Angstzustände."
Stellan Skarsgard spielte darin ein Alter Ego von Triers, das sich aus dem Nichts heraus als antizionistisch, aber nicht antisemitisch bezeichnet.
Als nächstes plant von Trier ein Großprojekt namens "Études" - aber ob es dazu kommen wird?
"Das Problem war, dass wir dafür Ausschnitte aus ein paar sehr guten Filmen brauchten, wir sie uns aber nicht leisten konnten", erklärt von Trier, zum ersten Mal blitzt sein schelmischer Humor durch.
Der Regisseur Christian Görlitz (auch Buch, gemeinsam mit Pim G. Richter) hat es dennoch versucht und mit "Sieben Stunden" keine Verfilmung, aber doch einen Film nach Motiven des Buches gedreht.
Nebenbei mitverhandelt wird auch die Frage, ob es so etwas wie Grenzen der Therapierbarkeit von Sexualverbrechern ("Verachte die Tat, aber achte den Täter") gibt - und wo die liegen könnten.
Das Tröstlichste an diesem Werk ist noch das offene, aber zaghaft hoffnungsvolle Ende.
Dieses Buch aber ist für mich das aufregendste, anstrengendste, aber auch das wichtigste Projekt, das ich in meinem journalistischen Leben jemals geschultert habe.
Das ist aber nicht so.
Diese West-Importe, die sich groß aufspielten, aber nicht 1a waren, sondern nur 2b.
Wurm: Doch, aber zuletzt in der Schule.
SPIEGEL ONLINE: Von den vielen Fotos, die Sie abdrucken, zeigt eines die Ostsee, eines Berlin - fast alle anderen aber eindeutig Westdeutschland.
Geboren in Simbabwe studierte sie Kunst und Modedesign in London und Manchester, fand die College-Kurse aber zu businessorientiert und ging für ein Jahr nach China.
Dass sie an "First-World problems" stirbt, sei ihr bewusst, lallt sie im Text, aber dennoch fühle sie sich "grounded", gelähmt und gefesselt von den "Toffs", den britischen Aristokraten und den Finanzbonzen, die London und das ganze Land in ihren zynischen Fängen halten.
Die Wärme auch, die abstrahlt von seiner leicht aufgerauhten Stimme, aber auch vom klassischen Instrumentarium, das er hier - unter anderem unterstützt von seinem Sohn Spencer - wieder auffährt: Die Akustische, die Elektrische, Dobro, Slide, das komplette Programm des Americana, immer haarscharf am klassischen Country vorbei.
Planningtorock ist der Bühnenname von Jam Rostron, Brit*in, Wahlberliner*in, Pronomen: they, auf Deutsch: xier, xiese - ja, ungewohnt, aber genauso schnell vertraut wie xiese Stimme.
Planningtorock schließt in schön billig produzierten Dance-Tracks eher an die Traumzeit des House an als an die Avantgarde, aber wenn in der queeren Hymne "Transome" die Synthfanfare erschallt, klingt John Williams dagegen wie der Trompetenmeister einer Provinzresidenz.
Alles ist post-gendered, aber nichts schließt sich binär verortende Menschen aus.
Seit 2010 machen Pockson und ihr musikalischer Partner Bob Matthews als Alpines zusammen Musik, spätestens seit ihrem zweiten Album "Another River" (2016) hat sich das Duo als Geheimtipp für den oder die LiebhaberIn leicht nostalgisch stimmender britischer Synthpop- und Elektrosoul-Melancholie etabliert, also im Dunstkreis von Massive Attack, The xx und, weil potentiell tanzbar, Incognito.
"Ich hatte nie die Gelegenheit, sie um Vergebung zu bitten", sagte er in London über die 2011 verstorbene Schauspielerin, klang dabei aber eher pflichtschuldig als reumütig (Lesen Sie hier einen Text dazu, warum repressive und progressive Haltung in "Der letzte Tango..." so nah beieinander liegen.)
Er wuchs unter Bauern auf, wollte aber viel lieber zur Arbeiterschaft gehören als zum Großbürgertum.
Bevor dies aber geschehen konnte, schlug die Glocke, und Tianhui schreckte hoch, stieß sich den Schädel an einem Balken – und wusste plötzlich die Antwort.
Er ist aber ebenso wenig der Urheber dieses Weltgesetzes wie sonst irgendwer.
Die Musik war schon lange verklungen, aber der Tango nahm einfach kein Ende.
Der männlichen Lust und Darstellungslust untergeordnet Perfide unehrlich war jedoch der Entstehungsprozess der Szene: Bertolucci und Brando dachten sie sich am Morgen vor dem Dreh beim Frühstück aus, weihten aber Schneider nicht ein.
Auch Lars Eidinger, Fritzi Haberlandt, Jördis Triebel und Hannah Herzsprung sind in der dritten Staffel wieder dabei.
"Nature Writing" kommt als Name eines Genres harmlos pastoral daher, aber es hätte das Zeug als Ausdrucksform der Stunde: Es ist hochpolitisches Schreiben.
In vielen eingereichten Texten käme Natur "auch mal vor", so Rötzer, "ein Gänseblümchen beschreiben" reiche aber eben nicht.
"Regisseur und Weltbürger" war ein Filmporträt Bertoluccis aus den Nullerjahren betitelt: Bernardo Bertolucci war ein integraler Bestandteil der italienischen Filmszene, wirkte aber weit darüber hinaus und arbeitete auch immer wieder mit internationalen Teams.
Als Student in Rom gab er eine Gedichtsammlung heraus, zugleich machte er aber als Assistent von Pier Paolo Pasolini für dessen Film "Accattone" erste Schritte ins Filmgeschäft.
Andauernde Kontroverse um den "Letzten Tango" Weltweit bekannt wurde Bernardo Bertolucci 1972: "Der letzte Tango in Paris" wurde bewundert, war aber auch umstritten wegen der Sexszenen, die der Weltstar Marlon Brando und die seinerzeit kaum bekannte Schauspielerin Maria Schneider miteinander drehten.
Wohl aber über die Frage, wie weit "wir" für eine Reform zu gehen bereit sind.
Im Prinzip aber sei daran wenig zu ändern.
Ein Härtefall hier, zu viel Bürokratie da, im Prinzip aber sind Klingbeil und Spahn "ganz beieinander", wie man heute sagt.
Es sei aber nur eine Minimalrente beziehungsweise "Untergrenze, die nicht wirklich trägt".
Für das Grundeinkommen werben laut Wagenknecht jetzt aber schon "unerfreuliche Leute", namentlich aus der Wirtschaft, die eher einen Abbau des Sozialstaats (Krankenkasse, Mindestlohn, Kündigungsschutz) im Blick hätten.
Wir hätten in Deutschland generell "zu viele Jobs, die zu schlecht bezahlt werden", was aber auf dieses konkrete Beispiel nicht zutrifft.
Und: "Ich bin ja vielleicht 'n langweiliger Typ, aber ich frage mich die ganze Zeit: Wer bezahlt das?"
Kommt nicht im Film vor, aber dieser monströs dröhnende moderne Bluessong über eine Mutter, die ihre Tochter im Fluss ertränkt hat, gibt sehr gut die unheilvolle Stimmung dieses an der Oder spielenden, sehr atmosphärischen Generationen-Kriegsgemäldes.
"Eigentlich habe ich keine Zeit für ihn, aber ich kann nicht ohne ihn leben", sagt sie.
Vor allem aber sind sie Mélovins beste Kumpels.
Für eine Freundin habe er aber schon lange keine Zeit mehr gehabt.
Heute gucken mich die Leute immer noch an, aber wenigstens mit Respekt", sagt er.
Er wollte die düstere Musik aus dem Film "Requiem For A Dream" spielen, aber die Lehrer ordneten an, mit Kinderliedern zu beginnen, "so wie alle anderen auch".
Es soll ein Zusammentreffen mit Fans geben, aber niemand weiß genau, mit wem und wie vielen.
Gerne würde er auch ein Konzert für seine Fans in Russland spielen, "aber wegen der Situation kann ich leider nicht", sagt er.
Bowie trat als humanoider Alien Thomas Jerome Newton auf, der in New Mexico auf die Erde stürzt und sich zunächst als erfolgreicher Geschäftsmann etabliert, später aber durch Liebe und Neid zugrunde geht.
Das war zwar auch bei Horváth schon als Macho-Kritik gemeint, aber die aktuelle Geschlechterdebatte ist doch zum Glück ein paar Schritte weiter.
Heute warten auch aufs iPhone immer weniger Menschen, aber mich, wie so viele, begleitet Harry Potter bis heute: als Hörbuch ("gelesen von Rufus Beck") für den Dämmerzustand kurz vorm Einschlafen oder in einer Leseklausur, die mit ungeplanter Regelmäßigkeit jedes Jahr stattfindet.
In der Caligari-Halle, die von vorn Fassade ist, aber von der Seite rotes Containerblech, gastiert "Harry-Potter - die Ausstellung".
Heute verlieren sich zwei blasse Pärchen mit Zaubererumhängen vor einer Imbissbude, aber zu Stoßzeiten am Wochenende sollen sich Schlangen an den Absperrgittern bilden.
Da fällt mir aber ein Unwohlsein ein, so winzig, dass ich es fast übergangen hätte, aber so stechend, dass ich es doch nicht vergessen kann: Neben einem Kostüm von Harrys bester Freundin Hermine Granger stand auf einem Schild: "Obwohl ihre Eltern Muggel sind, ist sie eine der klügsten Hexen ihres Alters."
Es ist ein Satz wie "Mein Kollege ist schwul, spielt aber gut Fußball" oder "Der ist Türke, trotzdem hat er Abi."
Das aber ist das Vorurteil, gegen das Harry Potter in seinen Büchern kämpft.
Gericht: "Ohne Zustimmung der rechtmäßigen Inhaber" Das in Deutschland ansässige Kunstvermittlungsunternehmen On Entertainment hatte Strokar gebeten, die Ausstellung in Brüssel auszurichten.
In dem Zeitungsbericht hieß es, das Gericht sei der Ansicht, die Kunstwerke seien "ohne Zustimmung der rechtmäßigen Inhaber" und "nicht regulär versichert" worden.
Sarr: Erst muss das französische Gesetz zum Kulturerbe ergänzt werden, aber anschließend kann manches Objekt sofort nach Afrika zurückkehren.
Namen hatten die wenigsten dieser Figuren, aber ihre Schicksale brannten sich ein, als seien sie Familienmitglieder.
"Es mag als ungerecht empfunden werden", fährt Strunk fort, "dass die männliche die weibliche Form mit einschließt, aber diese Verhunzung der Sprache bin ich beim besten Willen nicht bereit hinzunehmen.
Handicaps – eine schwarze Frau zu sein und aus mittelloser Familie – wurden umgeschmolzen zu "Herausforderungen", jener Transformation, die Anstrengung nicht verleugnet, aber der Zukunft zugewandt ist, auch der gesellschaftlichen, und so genuin politisch.
Morgens wurde sie – noch lebend, aber bewusstlos – in ihrer Wohnung in der Londoner Sloane Street gefunden, der Tod trat rasch ein.
Vor 15 Jahren verschwand die halbwüchsige Tochter, es stand der Vorwurf im Raum, Adoptivvater Gerd (Götz Schubert) könnte sie missbraucht haben, aber Mutter Katarzyna (Lina Wendel) hielt zu ihrem neuen Mann.
Vielleicht ist sein Wüten aber auch einfach ein Ablenkungsmanöver von der Tatsache, dass er sein eigenen Leben gegen die Wand gefahren hat.
Regisseur Stefan Kornatz hatte 2012 mit "Es ist Böse" eine der stärksten Frankfurter "Tatort"-Episoden gedreht, es ging um Männer, die ihre Beziehungen heilig hielten, aber außerhalb davon brutal ihre Triebe auslebten.
Es geht gar nicht so sehr um die konkrete Auflösung des Falles als um die gestörte Bindungsdynamik, durch die hier die Töchter, aber auch zum Teil die Söhne von ihren Müttern und weggetrieben werden.
Einige Szenen wirken zwar schematisch, die meisten aber offenbaren eine tiefe Traurigkeit und eine grausame Sprachlosigkeit zwischen den Generationen.
Hähnel weigerte sich aber, den Betrag an Heino zu zahlen, und saß stattdessen lieber 20 Tage in Haft.
Dass Italien den Stabilitätspakt verletzen will, geschenkt, das haben sich schon andere Staaten geleistet (darunter Deutschland), aber: "Was wir nie tolerieren werden, ist, dass sich Länder vom rechtsstaatlichen Konsens verabschieden".
Für den Echo reichte es zwar nicht, das Lied wurde aber ein beachtlicher Chart-Erfolg.
Das komplett aberkannt zu bekommen, nachdem man 200 Stunden im Studio saß, hat mir schon etwas wehgetan."
Er wurde 1957 in Polen geboren, wanderte aber mit 14 Jahren zusammen mit seiner Mutter zunächst in die BRD, dann nach Großbritannien aus.
Nicht riesig viel, aber immer genug.
Nachdem der Film über eine Novizin im Polen der Sechzigerjahre dort den Hauptpreis gewonnen hatte, war sein Siegeszug aber nicht mehr aufzuhalten.
Agitatorische Kunst ist von ihm aber nicht zu erwarten.
Ihre Klassenkameraden und -kameradinnen sind sich einig, dass Mädchen hilfsbereiter sind und besser malen können, Jungs sich dafür aber mehr trauen und nicht so viel gefallen lassen.
Ihre Bestandsaufnahme fördert keine unerwarteten, in ihrer Eindeutigkeit und damit Drastik aber doch beklemmenden Erkenntnisse zutage.
Ein Vergleich mit den Zahlen von 2016 zeige aber, so die Autoren, dass der weibliche Anteil tendenziell leicht ansteige.
Aus den wenigen Daten, die für die Studie zur Verfügung standen, schlussfolgern die Autoren aber, dass Frauen dort stärker unterrepräsentiert sind.
In den Führungsetagen dreht sich dieses Verhältnis aber, gerade im Top-Management ist man noch weit von einer Ausgewogenheit entfernt.
Sylvie Meis suchte am Mittwochabend auf RTL nach einem Unterwäsche-Model - aber wenige schauten ihr dabei zu: Nur 1, 44 Million Menschen sahen ihre Casting-Show "Sylvies Dessous Models".
Mir wird in letzter Zeit schnell fad, wenn Experten stundenlang eine Frage diskutieren, kaum voneinander abweichende Positionen vertreten, am Ende aber trotzdem zu keinem Ergebnis kommen.
Ein gewagtes Kalkül, das aber offenbar aufgeht: Noch vor Ausstrahlung beim Bavaria-Produktionspartner Sky an diesem Freitag soll die Serie bereits in hundert Länder verkauft worden sein.
Denn das war ja das Bemerkenswerte an Petersens Epos: Man konnte es als monströses Gleichnis auf den Schrecken des Krieges lesen, aber auch als Hymne an die Solidarität einer Männergemeinschaft, der die Amoral der Zeit in ihrem Kern nichts anhaben kann.
Dumm, aber schlau.
Der Film heißt "Murer - Anatomie eines Prozesses", aber welche Form er hat, ist nicht ganz klar.
Für Murer ist es nicht der erste Prozess: Nach dem Krieg wurde er an die Sowjetunion ausgeliefert und zu 25 Jahren Haft verurteilt, nach Verbüßung von sechs Jahren aber bereits ausgeliefert, weil der neu geschlossene Staatsvertrag zwischen Österreich und der UdSSR das so vorsah.
Andererseits wird damit aber auch ein Zeichen für die historische Wahrheit gesetzt: Es geht dem Film durchaus um Zeugenschaft über den NS-Terror und Holocaust.
Der Skandal am Fall ist aber, dass diese historische Wahrheit (und damit die Möglichkeit später Gerechtigkeit) von Beginn an in der Defensive steckt.
Er ließ sich aber auch von der Terrororganisation Lashkar-e-Toiba in Pakistan anwerben und arbeitete für den ISI.
Filmemacher Harrich greift aber auch die Gründe für Pakistans doppeltes Spiel auf.
Nach holprigem Slapstick-Start wird Micky zudringlich und belästigt Minnie, die sich aber nicht küssen lassen will.
Die #MeToo-Bewegung gab ihr dann aber den entscheidenden Anstoß, nicht länger mit der Solo-Karriere zu zögern, sagte sie neulich einer New Yorker Lokalzeitung.
Adeline will aber eben mehr sein als nur ein Retro-Dance-Act, der kompetent Hi-NRG, Achtzigerjahre-Elektropop und -R&B sowie Vocal-House aus den Neunzigern variiert ("Magic").
Das klingt auf Albumlänge leider nicht durchgängig so aufregend, wie es sich hier liest, aber dennoch ist "[ad-uh-leen]" ein überzeugendes, vielversprechendes Debüt, in etwa vergleichbar mit Solanges "True" (2013).
Musikalische Ideen gibt es zwar reichlich, aber sie wurden mit einer scheinwerfertauglichen Politur zugekleistert, die Anderson eigentlich gar nicht nötig hat.
Sein Gesicht zeigte den Sieg des Soul als Gemälde: Schmerz, ja, aber auch die Freude, das Leid mit der Musik überwinden zu können.
"The Very Start" ist aber eigentlich gar kein Metal, sondern berückend monochromer, morbid-depressiver Singer-Songwriter-Pop, auch wenn von einer Hinwendung zum Populären hier, im lebensmüden Eisbad mit der Tristesse, eigentlich keine Rede sein kann.
Aus welchen Abgründen sie die zehn Songs ihres zweiten Albums schöpfte, weiß man nicht, aber es muss ein jenseitiger Ort sein, in dem Zombie-Vögel herumflattern ("Dead Birds Fly"), gefrorene Beeren an dürren Sträuchern schimmern ("Blackberries") und man selbst durch den strengen Frost hindurch den Geruch von Verwesung erahnt ("Nothing Stands").
Genau dieses Lebensmodell war aber nun an jenem Junimorgen von einer sehr knappen Mehrheit der Briten indirekt abgewählt worden.
Dort verhandelte er die großen Themen der Zeit aus einer globalen Perspektive, persönlich wird es erst hier: "Merrie Land", das zweite Album seines Gelegenheitsprojekts The Good, The Bad & The Queen, ist ein wehmütiger, oft wütender und verzweifelter, aber immer wieder auch optimistischer und zärtlicher Brief eines Verlassenen an seine große Liebe.
Es ist also ein Abschied, aber zunächst ein metaphorischer: "Ich habe nicht vor, das Land zu verlassen", sagt Albarn am vergangenen Samstag im Telefoninterview.
Dieser Überraschungseffekt ist auf "Merrie Land" naturgemäß nicht mehr gegeben, aber langweilig ist das Album deswegen nicht, ganz im Gegenteil.
Für das kommende Jahr aber hat die White House Correspondents' Association (WHCA) nun den Autor und Präsidentenbiografen Ron Chernow als Gastredner eingeladen.
Der Rest des Ensembles ist zwar von "The Square"-Star Claes Bang bis "Phantom Thread"-Sensation Vicky Krieps hervorragend besetzt, steht aber als erzählerische Deko so hübsch wie nutzlos herum.
Der Film mit Herbert Knaup und Hanno Koffler unterlag aber dem britischen Drama "Man in an Orange Shirt".
Ich hatte aber als Kind das Gefühl, dass er, wenn er zu Hause war, auch für mich da war.
Der Kanzlerin vorwerfen, sie habe die Grenzen damals nicht militärisch geschlossen, das will Merz dann aber auch nicht.
Es sei eine wunderbar "humane Geste" gewesen - für deren Einmaligkeit er nun aber in Zukunft gerne sorgen würde.
Worauf Merz mit treuherzigem Blick auf Bahnhöfe im Sauerland einwirft: "Das gibt's in Westdeutschland aber auch!"
Und dennoch, aber hey: "Ist das wirklich alles so schlecht gelaufen?"
Baerbock ist aber bereits in voller Fahrt und erklärt in Anspielung auf das Unternehmen, dem Merz als Aufsichtsrat vorsteht: "Es kann doch nicht sein, dass Blackrock mehr Vermögen verwaltet als manche Staaten!"
Julia Grosz (Franziska Weisz) und Thorsten Falke (Wotan Wilke Möhring) sollen mit einer "Super-Soko" für Ruhe und Ordnung sorgen - erreichen aber das genaue Gegenteil.
Tatsächlich gelingt dem Regisseur Icke aber kluge, temporeiche, höchst unterhaltsame Theaterkunst.
In seinem neuen Stück verliebt sich ein jüdischer Student aus Berlin beim Studieren in New York in ein arabischstämmiges Mädchen, reist mit ihr nach Israel und landet dort nach einem Terroranschlag bewusstlos (aber körperlich weitgehend heil) in einem Krankenhausbett - weshalb sich bald eine herzlich zerstrittene Verwandtschaft im Hospital versammelt, in deren wüsten Zankereien (jeweils in englischer, hebräischer und deutscher Originalsprache) sich nahezu sämtliche Irrsinnsargumentationen des Nahost-Konflikts widerspiegeln.
Die klirrend-kühle Bestandsaufnahme der "Orestie", die dem Wesen der menschlichen Mordlust nachgeht, endet in einer Gerichtsverhandlung, die Orest zum Weiterleben verdammt, aber weder ihn noch den Rest der Menschheit von Schuld freispricht.
Die Nachbearbeitung sei laut ARD aber nicht daraufhin geschehen.
Es war aber nur einer.
So ein trotziges, im dunklen Keller zu singendes, Rotz hochziehendes Selbstaufmunterungs-Jodlerchen, wie es in den meisten seiner Lieder vorkommt: "Ich bin ne arme Sau/ Schalalalala / hab kein Geld und keine Frau", oder "Geld weg, Frau weg, Laden weg / Schalalala, alles weg / ich bin pleite, aber sexy", hieß es in diesen Bankrott-Bänkelgesängen, und sie fassen die Tragik des Jens Büchner in wenigen Knittelversen zusammen: Am erfolgreichsten war er damit, unerfolgreich zu sein.
Marianna und den tödlichen Schuss auf sie habe ich allerdings erfunden - in Wahrheit gab es zwar Gewalt, aber keine Toten.
Damals haben alle auf die Solidarnosc-Bewegung in Polen geschaut, aber auch in der Ukraine gab es den Drang nach Freiheit.
Sloniowska : Die Region hat 600 Jahre zu Polen gehört, aber die Stadt ist auch für die ukrainische Geschichte unglaublich wichtig.
Letztendlich sehen wir aber die gleiche Entwicklung wie im Lemberg vor dem Zweiten Weltkrieg: Die einen werden nationalistischer, die anderen toleranter.
SPIEGEL ONLINE: In ihrem Buch beginnt Ihre Protagonistin eine Affäre mit dem ehemaligen Liebhaber ihrer getöteten Mutter Marianna, Mikolaj.
Ich finde es aber auch schwierig, jeden zur Politik zu zwingen.
Das nimmt aber leider keiner wahr.
Wahrscheinlich werde ich nie in einer Punkband spielen, aber eine andere Art von Rolle zu finden, auf der guten Seite stehend, das will ich nicht ausschließen.
Ich bin da auch nicht gleichzusetzen mit Helene Fischer, aber ich bin natürlich auch nicht so politisch wie, zum Beispiel, Feine Sahne Fischfilet.
"Das ist natürlich an der Grenze zum Kitsch", sagt Wolf, "aber mein Kopf folgt immer meinem Bauch.
Michael Wolf fotografierte die extreme Dichte funktionaler Architektur, in der die Menschen eng aneinander wohnen, aber das Soziale oft verloren geht.
Das Gewimmel aus nackten Puppen, kleinen Autos und Figuren soll als Konsumkritik gelesen werden - freilich eine, die sich eines naheliegenden Symbolismus bedient, dafür aber auch für jedermann ohne Erklärung verständlich ist.
Geburtstag des "Bambi" hätte diesmal, rein theoretisch, posthum Marie-Pierre Knig geehrt werden können, weil er als Oberbefehlshaber der französischen Besatzungstruppen 1948 den Preis gestiftet hatte.
im Fernsehen gesellschaftliche Bedeutung behaupten und zu diesem Zweck entlegenste Bereiche abdecken muss - von den "berühmten Internet-Zwillingen Lisa und Lena" ("Wir machen uns nicht jeden Tag Gedanken um den Klimawandel, aber manchmal") bis zu Liselotte Pulver, von den Enkelinnen also bis zur Großmutter, von einer Stiftung für Kinder mit Behinderung ("Stille Helden") bis zu Werbung für das neue Album von Mark Forster ("Pop National").
Thomas Gottschalk soll Sophia Loren ehren, aber der kleine Simultandolmetscher in ihrem Kopfhörer funktioniert nicht: "Non capisco niente!"
Vielleicht kein großes Fernsehen, aber eine große Freude.
Bambi-Gewinner Rod Stewart in der Kategorie "Legende" musste seine Teilnahme an der Gala kurzfristig absagen: Stewart musste seine Teilnahme an der Gala aber kurzfristig absagen.
Fünf Drehbücher habe er seit 2003 zu Papier gebracht, aber noch sei keines davon verfilmt worden, sagte Goldman vor drei Jahren dem Entertainment-Portal "Vulture.com".
Rea hätte lieber einen Maybach gehabt als dieses lange Neunzigerjahreding, aber er wusste nicht, wie viele Leute Simmons noch mitbringen würde.
"All families are psychotic" heißt ein Roman von Douglas Coupland, aber kein Buch und keine Serie demonstrierte diesen Umstand für mich so schmerzhaft und gleichzeitig tröstlich, wie es diese Dramoletten-Polonäse seit 1985 leistete.
Die "Lindenstraße", die nach Wunsch der ARD-Verantwortlichen 2020 eingestellt werden soll, und ihre Bewohner zurrten ein Koordinatensystem über das eigene Leben, auf dem man seine eigene kleine bundesdeutsche Realität relativ genau orten konnte: nicht so klemmharmonisch wie die Beimers, aber lange nicht so kaputt wie die Schildknechts.
Zwar wurde in meinem Leben niemand blindgeschossen oder mit der Geflügelschere kastriert, aber Arbeitslosigkeit, geplatzte Leihmutterdeals, Neonazitum, Vergiftungen und Süchte alle Art wurden mir irgendwann zu deprimierend für den Sonntag.
Ziele der Räuber sind Häuser, die nach genug Wohlstand aussehen, um dort etwas zu erbeuten, aber nicht nach so viel Wohlstand, dass mit ausgeklügelter Sicherheitstechnik zu rechnen ist.
Gleichmut hilft in diesem Fall aber nicht weiter.
Ihren Start bei den Streamingdiensten teilten die Ärzte damals auf ihrer Website mit: Da ihnen die Schönheit und Haptik ihrer Werke am Herzen liege, werde es aber auch weiterhin CDs und Vinylplatten "und außerdem nach längerer Durststrecke auch analoge, heiße und sehr laute Konzerte" geben.
Der Genderstern wird zwar zunehmend verwendet - in das Regelwerk der deutschen Sprache wird er vorerst aber nicht einziehen.
So große Oscar-Chancen wie "Roma" dürfte "Buster Scruggs" nicht bekommen, aber das soll das Vergnügen am neuen, bitter-humorigen Mini-Meisterwerk der Coen-Brüder nicht schmälern.
Es gibt viel zu lachen in den sechs Episoden des Films, aber wie immer bei den Coens bleibt es einem oft auch gleich wieder im Halse stecken.
Sie werde Leipzig und ihrem Team aber durchaus nachtrauern, da es sie in den letzten Jahren immer wieder motiviert habe, "auch in politisch schweren Zeiten weiterzudenken, das Festival weiterzuentwickeln und zu dem zu machen, was es heute ist (...)."
Ich weiß auch nicht, warum mich das so beschäftigt, aber: Der Comic ist schwarz-weiß getuscht.
Ja, schon klar, ist ja nicht so, dass man noch nie einen schwarz-weißen Comic gesehen hätte, aber der hier ist, als hätte ihn jemand bunt gezeichnet (wie das Cover, beispielsweise) und dann schwarz-weiß eingescannt.
Hat der Jemand aber nicht: Er hat sich für die ganzen Farben offenbar entsprechende Grautöne ausgedacht, und diesen Gedanken finde ich einerseits spannend, andererseits verwirrend kompliziert: Wie dunkel ist Grün, wenn man es in Grau übersetzt?
Ein ziemlicher Wälzer, das vorweg, über 500 Seiten im Albumformat, über fünf Pfund Buch, das ist manchmal recht unpraktisch - aber sehr lustig, sehr spannend, sehr bitter.
Rabaté hat den gleichnamigen Roman umgesetzt, von Tolstoi, aber dem anderen, Alexej: Eine Geschichte vom Vorabend der russischen Revolution.
Ob sich's als Roman gut liest, weiß ich nicht, aber Pascal Rabaté macht einen hervorragenden Comic daraus, obwohl seine Kunst zunächst recht unscheinbar wirkt.
Drei Geschäftemacher treffen sich in einer Bar, das gibt zwar viel Dialog, optisch aber eigentlich nicht viel her - doch wie Rabaté da zwischen den Perspektiven umherspringt, Gesten mit Mimik kombiniert, über wechselnde Schultern oder auch ganz woanders hinschaut, das ist eine rechte Freude.
Er habe versucht, ihn umzubringen, sagt Romanautor Alexei Tolstoi im Nachwort, aber einer wie Nemsorow sei schlichtweg nicht totzukriegen.
In der halbbiografischen Doku "A Bigger Splash" von 1974 zeigt Filmemacher Jack Hazan, wie "Porträt eines Künstlers" entstand: Der Mann am Rande des Beckens ist Hockneys damaliger Liebhaber Peter Schlesinger.
Ursprünglich hatte Hockney 1971 eine erste Version des Bildes gemalt, es aber kurz darauf vernichtet.
Gleichzeitig herrscht aber auch eine ängstliche Spannung, die Figuren wirken zurückgezogen - hier kündigt sich die Trennung des Paares Hockney-Schlesinger an, deren Beziehung 1972 endete.
Das hat aber damit zu tun, dass sowohl der Rat als auch die AG international zusammengesetzt sind.
Den generischen Ballermannschlager "Cowboy und Indianer", von Winterscheidt pantomimisch vorgehampelt, hatte Kelly nach eigener Angabe aber noch niemals gehört.
Wobei beide ihr Lied aber zuerst, so viel Verkaufsförderung muss sein, mit gewohnter Ausstattung darbieten durften, bevor dann in den Zerstörermodus geswitcht wurde, der sich dann eben so anhörte, wie man sich das schon gut vorstellen konnte.
Natürlich ist es Konvention, dass in eine solche Sendung nur kommt, wer ein neues Produkt zu verkaufen hat, nervig ist es trotzdem, wenn Winterscheidt in jeder Runde erst einmal das neue Album des jeweiligen Kandidaten hochhält und dem Showteddy damit kurz brutal den Bauch aufschlitzt: Schau her, Zuschauer, so funktioniert das wirklich: Wir tun hier so, als hätten wir mächtig Spaß miteinander, aber tatsächlich ist all der Ringelpiez zwischen all der Holzwolle dann doch nur ein aufwendig gestalteter Produkthinweis.
Was er sagen würde, war schlichtweg am wenigsten erwartbar - was über die Qualität der politischen Arbeit zwar nichts aussagt, in einer Talkshow aber ein Faktor ist.
Franziska Giffey mühte sich derweil, das Bild einer "lebendigen, modernen Partei" zu entwerfen, aber verließ die Metaebene nicht: Politiker bräuchten eine zugewandte Art, auch mal gute Laune.
"Sachpolitik ist das eine", sagte sie, aber es gehe auch um "Herz und Bauch".
Noch entscheidender für Wähler sei aber vielleicht, ob die Partei durch den Verfassungsschutz beobachtet werde.
Bei dem Betrachter handelt es sich um Hockneys früheren Liebhaber Peter Schlesinger, mit dem der Maler zwischen 1966 und 1972 liiert war.
Bei dem Schwimmer könnte es sich um einen neuen Liebhaber Schlesingers handeln, sagte Christie's-Experte Alex Rotter.
Bini Adamczak: Die 68er-Bewegung war sehr erfolgreich, aber nicht siegreich.
Sie hat viele gesellschaftliche Veränderungen erkämpft, konnte aber weder Staat noch Kapital entmachten.
Damit war aber natürlich nicht gemeint, dass die Leute zwar selbst entscheiden können, ob sie morgens, nachts oder am Wochenende arbeiten wollen, aber die Deadline weiter von ihrer Chefin gesetzt wird.
Es kommt zu einer Feminisierung der Gesellschaft, einer Aufwertung der Konsumsphäre, das geht bis in die Lohnarbeitsverhältnisse, aber auch in die Körper und die Pflege hinein.
Inhaltlich ist diese Rechte aber komplett unkreativ und alles andere als rebellisch.
Adamczak: Die Rechten kritisieren Kindesmissbrauch, aber nur dann, wenn er von Schwulen ausgeht.
Sie kritisieren das Patriarchat, aber nur, wenn es von Muslimen ausgeübt wird.
Sie kritisieren kapitalistische Ausbeutung, aber nur, wenn die Unternehmen zufälligerweise von Juden oder von Ausländern geleitet werden.
Inhaltlich kommt der Faschismus aber aus den Tiefen der kapitalistischen Gesellschaft.
In Dänemark machte er sich aber auch als leidenschaftlicher Theatermacher einen Namen.
Als hartherzige, klatschsüchtige und intrigante Frau eines Unternehmers wurde sie den Zuschauern bekannt - und machte sie zu einem Publikumsliebling: Zwar lässt ihre Figur keine Gelegenheit aus, ihr Gift in der Kleinstadt Walnut Grove zu versprühen, aber MacGregor zeigte in ihrer lebendigen Darstellung, dass Harriet Olson in Wahrheit ein gutes Herz hat.
Sie sei kein Fan des Films oder der linken Punkband, "aber darum geht es nicht.
Warum einen diese Frage auch als Zuschauerin beschäftigen sollte, können Rowling und Regisseur David Yates (wie schon beim ersten "Tierwesen"-Teil sowie bei vier "Harry Potter"-Filmen hinter der Kamera) aber nicht vermitteln.
Was an diesem Denken verwerflich ist, wird im Film aber nicht mit Worten, sondern mit Zauberstäben ausgetragen, blaues Feuer gegen rotes Feuer, Gut gegen Böse.
Vor allem ist es aber Jude Laws Dumbledore, der dem Film entscheidende Akzente verpasst und Hogwarts zum interessantesten Spielort werden lässt.
Michael Seidenberg hat eine gewöhnliche Wohnung zu einer Buchhandlung umgestaltet, in der er gebrauchte Bücher anbietet - vor allem aber will er dort Menschen zusammenbringen, sich mit ihnen über die gemeinsame Leidenschaft austauschen.
Ungar und Bohbot stammen beide aus Frankreich, leben mittlerweile aber in New York City, wo sie sich auch kennengelernt haben.
"Es ist ein harter Job", sagt Ungar, "aber sie tun es gern."
"Jeder hat das Recht auf eigene Meinung, aber nicht auf seine eigenen Fakten", sagte Schulze irgendwann auf Sprenger gemünzt.
Senderchef Wallace erklärte nun aber zum Streit um den CNN-Reporter Jim Acosta, die Handhabung von Akkreditierungen dürfe nie "als Waffe eingesetzt" werden.
Sein Sender billige zwar "den zunehmenden feindseligen Ton zwischen dem Präsidenten und der Presse bei kürzlichen Medienbegegnungen" nicht, unterstütze aber die Pressefreiheit.
Der ostdeutsche Mann ist arm, aber sexy.
Die ostdeutsche Frau ist erfolgreich, aber sexuell etwas unterversorgt.
Auch "Milk & Honey" beginnt wie zeitlose, proseccoselige Ladies-Night-Unterhaltung, wirft dann aber immer wieder Schlaglichter auf die Gegenwart.
Alle Protagonisten bemühen sich, irgendwie Tritt in ihrem Leben zu finden, aber dann grätscht das Schicksal auf fiese Weise dazwischen.
Jede Geschichte könnte für sich stehen, aber funktioniert auch im Zusammenhang perfekt.
Nicht besonders fantasievoll, klar, findet Dottie selbst, aber gut für die eigene Psycho-Hygiene.
Ja, aber oft gehört zu einem Gefühl auch sein genaues Gegenteil.
Der Grund: Auf seiner Titelseite druckte die Redaktion der Tageszeitung zwar das Foto der verstorbenen Comic-Legende Stan Lee, die Zeile daneben lautete aber: "Spike Lee stirbt mit 95".
Seinen Humor hat Spike Lee aber trotz des Fehlers nicht verloren: Auf Instagram meldet er sich putzmunter zu Wort: "Gott segne Stan Lee", schrieb er da.
Bei ihren Treffen, von denen der Leser in den Rückblicken erfährt, herrscht eine Vertrautheit, die sie sich so sehr wünschen, der sie aber nicht trauen.
HBO habe die Idee, drei Kinofilme nach dem Vorbild der "Herr der Ringe"-Reihe zu drehen, zwar abgelehnt, aber das Budget für die sechste Staffel verdreifacht.
Darüber hinaus wird immer wieder über Spoiler berichtet, von denen man aber nicht sagen kann, ob sie nun stimmen oder nicht.
Spätestens ab dem fünften Song beweist "Eden" aber, dass Harris mehr ist als eine technisch hervorragende Rapperin mit Rundumschlag-Texten.
Minderheiten, Schwächere und Marginalisierte sind dabei aber tabu.
Zum zehnten Geburtstag leistet sich das Label eine vier LPs umfassende Retrospektive, die zugleich aber auch - Visionen sind Programm - ein Ausblick in die Zukunft ist.
Nun aber hat er sich nicht nur endgültig mit Chamberlin, sondern auch mit Gründungsmitglied James Iha versöhnt.
Sie erhalten aber einen - vermutlich unfreiwilligen - Gegenwartsbezug, da Corgan zuletzt ein ebenso wirres Interview in der Show des rechten Verschwörungstheoretikers Alex Jones gab und sich auch sonst bisweilen eines Vokabulars bedient, das der neuen Rechten zur Diskreditierung eines vermeintlich linken "Herrschaftsapparates" gilt.
Erstmals lernt man aber auch die komplementäre Genesis-Persönlichkeit kennen, die sich musikalisch und textlich mädchenhafter und verspielter gibt.
Tracks wie "You Know Me", "Naughty" (mit Empress Of) oder "Drive" gaukeln mit niedlichem Zuckerpop-und Gitarren-Klimperklimper Romantik vor, haben es aber in sich, wenn man genau hinhört: "I'm not straight/ There's nothin' you can do for me/ I don't want your love, sedation or your jewelry/ I'm a Kill Bill when you come back", droht sie einem potentiellen Verführer.
Es ist vielleicht kein literarisches Ereignis, aber doch eine popkulturelle Setzung.
Althergebrachte patriarchalische Strukturen bleiben aber weitgehend unangetastet.
Männer tragen das Haar lang, aber auf die Frage danach, wer den Einkauf macht und das Bad putzt, gibt es keine zwei Antworten.
Noch wichtiger ist aber, dass Murnberger die spezifische Ruhrpott-Stimmung nach den ersten Arbeitskämpfen der Zeit erspürt, irgendwo zwischen verzagter Melancholie, verletztem Stolz und angestachelter "Wir sind der Pott"-Renitenz.
"Unter den Nägeln noch der Kohlenstaub, so kam er von der Arbeit nach Haus", heißt es in einem alten Bergarbeiterlied, das auf der Tonspur zu hören ist, aber diese Malocher-Romantik stimmt auch 1978 schon nicht mehr.
"Die Apartheid frisst an unserer Würde, aber sie lässt uns wenigstens unsere Kultur.
Lässt man das nicht eben lange, aber offenbar bis zuletzt höchst intensive Leben dieser afroamerikanischen Dichterin Revue passieren, so tritt einem daraus eine Person entgegen, die ihre diversen Talente stets improvisatorisch in Kunst überführte.
Ist Promotion, klar, aber es verrät auch einiges über die Haltung, mit der die ZDF-Hauptredaktion Fernsehfilm/Serie und die Produzenten Oliver Berben und Sarah Kirkegaard ihr "Parfum" betrachten.
Überhaupt scheint es an diesem Niederrhein nichts zu geben als endlose Felder und eine Autobahn, daneben liegen der Puff und auch gleich das Kommissariat, das aber aussieht wie eine alte Lagerhalle.
Frauenhass werden die Macher wohl kaum gutheißen, aber das Beispiel zeigt, wie ungenau diese Erzählung ist, wie sehr alles hier nur einer unbestimmt düsteren Atmosphäre dienen soll.
Alles Unsinn, bekräftigte Lee gegenüber der "Times" und wirkte zwar gebrechlich, aber fröhlich und entspannt für einen Mann jenseits des 90.
Zunächst reichte es aber erst einmal nur für die Mitarbeit beim Pulp- und Schmuddelheftchenverlag Timely Comics.
Ein Glücksfall für die Comic- und Entertainment-Historie, denn Lee stellte als Chef, Artdirector, Autor und genereller Impresario von Marvel schnell fest, dass er ein leidlich guter Schriftsteller war, aber ein noch viel besserer Redakteur.
Eine effektive, aber auch unübersichtliche Arbeitsweise, die Lee in späteren Jahren viele juristische Streitereien mit Zeichnern um ihre Rechte an Charakteren und Storys bescherten, unter anderem mit Jack Kirby (1917 - 1994), der Marvel 1969 im Streit verließ.
verabschiedete, aber keinen Ruhm auf die Kreativen am Zeichenbrett abfärben ließ.
Anfang der Achtzigerjahre zog sich Lee als Herausgeber nach Kalifornien zurück, in den Neuzigern verabschiedete er sich endgültig von Marvel, blieb aber in der Comic-Szene aktiv.
Bestimmt aber, das verrät Paretsky in ihrem Nachwort, weil sie die Geschichte der österreichischen Physikerin Marietta Blau nicht losgelassen hat.
Warshawski ist witzig, aber nicht gewollt witzig Dabei fängt alles einigermaßen alltäglich und vor allem absolut heutig an.
Warshawski, inzwischen auch schon in ihren Fünfzigern, trifft sich mit Freundinnen zu veganen Barbecues, ist aber ansonsten kein Jota weniger stur als in den früheren Romanen.
Letzteres garantiert Paretsky auch dadurch, dass sie ihrer Heldin reichlich Gelegenheit gibt, sich in Actionszenen zu beweisen, dass sie noch nicht "zu alt für diesen Scheiß" ist - nicht dass Warshawski einen solch abgeschmackten Machospruch jemals benutzen würde, sie ist gewitzt, aber nicht gewollt witzig.
Doch der eigentliche Reiz des Romans besteht nicht in der Action, sondern darin, zu beobachten, mit welcher erzählerischen Eleganz Paretsky ihre Geschichte ganz langsam, aber ungeheuer stringent auffaltet.
Marie Juchacz, Anita Augspurg, Emmeline Pankhurst und Marguerite Durand - vier Frauen, die für dieselbe Sache, aber mit jeweils ganz eigenen Mitteln kämpften, ganz so, wie es ihrer Persönlichkeit entsprach.
Sie unterscheiden sich aber sehr in der Frage, welche Mittel sie am geeignetsten finden, um diese Ziele zu erreichen.
Polizisten reiten Frauen nieder Im Film tritt der Durandsche Löwe nur einmal akustisch auf, fauchend hört man ihn im Nebenzimmer - Baumeister verzichtet in ihrem leidenschaftlich, aber besonnen erzählten Dokudrama auf Effekthascherei, deutet drastische Szenen wie die Zwangsernährung der inhaftierten Suffragetten im Hungerstreik nur an und lässt die ärgste Brutalität durch Botenberichte erzählen - etwa, wenn demonstrierende Frauen von Polizisten zu Pferd niedergeritten werden.
Jetzt aber veröffentlicht er ein Statement: "Ich habe mich niemals negativ über Quentin, seine Filme und die Oscars geäußert."
Mit unbeholfenen Zeilen wie "I am my father's son/His shadow weighs a ton" tut sich der Song wahrlich keine Gefallen, aber die wuchtige Bassline gibt eine gute Einführung in den Sound der Idles.
Band internes Rampensau-Ranking Zu sensibel kann es bei den Idles aber gar nicht zugehen, denn darin ist der Schlüssel für ihren politischen Ansatz verborgen: "Wer sich allein fühlt, muss seine Gefühle teilen.
Diesmal aber ging die Konstruktion nicht ganz auf.
Sie ist ungeschminkt, hat sich aber ein damenhaftes dunkelblaues Sakko übergeworfen, das aus dem Kostümfundus von "Toni Erdmann" stammen könnte, jenem oscarnominierten Film, in dem sie eine toughe Unternehmensberaterin spielt und der ihr den Europäischen Filmpreis eingebracht hat.
Das Problem ist aber, dass solche Debatten heute viel eher moralisch statt sozial geführt werden.
SPIEGEL ONLINE: "Aufstehen", die jüngste linke Bewegung, die in Deutschland für Aufsehen sorgte, warb mit ökonomischer Gerechtigkeit, aber sie wurde von der Politikerin Sahra Wagenknecht gegründet, deren Aussagen zur Migrationspolitik rassistische Untertöne besaßen.
Nur soviel: Als linker Politiker bewegst du dich prinzipiell immer auf einem schmalen Grat, weil du Wut adressieren, aber gleichzeitig nicht die eigenen Ideale vergessen darfst.
Was dann passiert, sieht man an der deutschen SPD: Die hatte mal eine kulturelle Identität, aber die ist weg - dass sie heute von Wählern als Komplize des Establishments wahrgenommen wird, ist das Schlimmste, was ihr passieren konnte.
Die Linke sollte nicht versuchen, diese Wähler zu gewinnen - aber sie kann Nichtwähler gewinnen, die, die denken, es gebe keinen Grund zu wählen und die, die sich nicht abgeholt fühlen.
In den USA helfen etwa Programme, die Arbeitslose in die Arbeit zurückführen, überproportional Schwarzen - es geht da im Kern nicht um Antirassismus, aber die Folgen sind antirassistisch.
SPIEGEL ONLINE: Sie machen sich keine Sorgen, dass Trump der erste Kandidat wäre einer sich zunehmend radikalisierenden, aber erfolgreichen US-Rechten?
Sunkara: Meine wahre Sorge ist, dass wir in den kommenden 20 Jahren linke Fortschritte erzielen werden, dann aber die Folgen des Klimawandels erleben - und damit riesige Flüchtlingsströme und Unsicherheiten, die wieder Rechtspopulisten nützen.
James Dean am Times Square, aber natürlich auch, die Haare!, viel Keith Richards: Der Leiter eines Festivals für künstlerischen Dokumentarfilm als Pop-Ikone, das geht nur in Duisburg, nein, das ging nur in Duisburg, denn mit Ende der 42.
Ein Aus der Filmwoche wäre aber auch das Vertun einer großen Chance, denn eine neue Leitung könnte erkunden, was sich mit dem einzigartigen Konzept des Festivals noch so anstellen lässt: Ein Filmprogramm in einem Kino, über sechs Tage gemeinsam geguckt und im Anschluss mit den jeweiligen Filmemacherinnen und -machern ausführlich diskutiert.
"Ich habe zwar nicht alles verstanden, aber es war toll", beschreibt Ruzicka in "Duisburg Düsterburg" als seine Wunschreaktion eines interessierten Publikums.
Darin dürfte unter anderem aber auch das Problem begründet sein, dass diese Art des Sprechens mit der "Proliferation" (Ruzicka) hat: In einzelne Freundeskreise, Schaffenszusammenhänge und Seminare hat es sich vom Duisburger Dellplatz aus hin verbreitet, die "Branche" an sich hat es über die Jahre hinweg, der rechtspopulistischen Elitenkritik nicht unähnlich, immer bräsiger ignoriert.
Nicht entscheidend, denn wie ließe sich als Variation auf seine Wunschreaktion des Publikums sagen: Ich war zwar nicht mit allem einverstanden, aber es war toll.
Genau 22 Wörter braucht Paul Beatty, um klarzumachen, dass "Der Verräter" kein entspanntes Lesevergnügen für kuschelige Herbsttage ist: "Aus dem Mund eines Schwarzen klingt das sicher unglaublich, aber ich habe nie geklaut", sagt sein nur mit seinem Nachnamen Me oder dem grenzwertigen Spitznamen Bonbon genannter Protagonist: "Habe nie Steuern hinterzogen oder beim Kartenspiel gemogelt."
Dient aber einem übergeordneten Zweck: Möglichst nachdrücklich mit dem Irrglauben aufzuräumen, mit Barack Obamas Präsidentschaft sei auch das amerikanische Kainsmal des Rassismus verheilt.
Der Rest der Sonate klingt ebenfalls eigenwillig, nicht kalt, aber stets wie schon bei Liszt an der Struktur orientiert.
Das zweite ein rasender Hit in allen Konzertsälen, dass vierte sperriger, ebenso virtuos, aber eventuell noch brillanter in seinen scharfen Kontrasten.
Denn, ja, die komplexen Verpackungsstrategien im Öffentlich-Rechtlichen können dazu führen, dass ein Film für die Verkaufe etwas gefällig und stereotyp dekoriert wird, der Inhalt selbst aber differenzierter ist.
Stattdessen zwar wahrhaftige, starke, aber eben redundante Sätze wie: "Es ist immer noch eine Männer besetzte Branche, ja", "Das ist kaum nachvollziehbar", "Frauen haben es nach wie vor schwerer, bei höher budgetierten Filmen gefördert zu werden."
Mit freundlichen Gesten allein aber lassen sich die zentrifugalen Kräfte innerhalb der Gruppe nicht mehr bändigen.
Ohne Pilzkopfperücken und sonstige Anverwandlungen, aber auf zeitgenössischen Instrumenten - vom abseitigsten Spielzeug aus den Abbey Road Studios über Klassiker wie das Mellotron bis zu einer Replika der Les-Paul-Gitarre, auf der Eric Clapton das Solo zu "While My Guitar Gently Weeps" beisteuerte.
Ganz mit seinem Modell heroischer Männlichkeit mag Chazelle aber noch nicht brechen, und in mancher Perspektive ließe sich "Aufbruch zum Mond" gemeinsam mit "Whiplash" und "La La Land" zu einer Streber-Trilogie bündeln.
Rund 400 Exponate würdigen deren segensreichen, aber zuweilen auch nachteiligen Beitrag zum Sport.
Nun sollen die Studierenden eine Quelle vorlesen, aber sie sind gut erzogen und reden viel zu leise.
Unter den Unterzeichnern finden sich zahlreiche bekannte Berliner Theater, Museen und Konzerthäuser, aber auch Bibliotheken, Kunsthochschulen und Kleinkunstbühnen.
"Wir sind ein großes Haus, aber wie muss sich das für kleine Kulturinstitutionen anfühlen, in so einen Sturm zu geraten?", sagt Schmidt.
Doch auch Rihanna war erbost, beließ es aber nicht bei einer bissigen Tweet-Antwort an einen Reporter, der auf die Nutzung ihres Songs "Don't Stop the Music" bei einem Trump-Auftritt in Chattanooga hingewiesen hatte.
Klar, wir haben Bukow und die anderen immer für ihre haltungsfreudige Hemdsärmeligkeit geliebt, aber stets blieb im Blut-Schweiß-und-Hopsnehmen Raum für Widersprüche; die physische Präsenz wurde immer wieder psychologisch klug gebrochen.
In der neuen Folge aber verschwinden alle Rechtsbrüche hinter der monströsen Misogynie des Vergewaltigers.
Man mokiert sich gerne, wenn er knödelt und kehlt, man findet seine Tanzschritte auf der Bühne putzig (er selbst auch) - aber man weiß auch, was man an ihm hat: einen uneitlen Grübler, einen unbequemen Mahner, einen wortgewandten Tröster.
Er "belauert die Gedanken/ Dass ihre Seele nicht erkrankt" und findet am Ende mit kecker Chorbegleitung zur klaren Haltung: "Verständnis ist nie schlecht, aber keinen Millimeter nach rechts".
Einen Namen hat die "Rogue One"-Prequelserie bisher noch nicht, aber Disney teilte mit, dass es um die Abenteuer des im Film von Diego Luna gespielten Rebellen-Spions Cassian Andor gehen wird.
Tot, aber sexy.
Umgekehrt wäre es zwar schöner gewesen, aber auch so entwickelt die Erzählung einen angenehmen, lakonischen, exquisiten Puls, der ganz im Sinne des Connaisseurs Beat sein dürfte.
Regisseur Marco Kreuzpaintner, der in den USA schon den Menschenhandel-Thriller "Trade" gedreht hat, aber auch immer wieder queere Stoffe ins deutsche Mainstream-Kino schmuggelte, findet lange, suggestive Szenenfolgen, die aus den Krisengebieten Afrikas direkt nach Berlin-Kreuzberg führen.
"Da kann man rhetorisch vielleicht auch sehr begabt sein - aber man muss es beweisen.
Spreng, einst CDU-Berater hatte zu Beginn der Sendung die These zu Protokoll gegeben, Kramp-Karrenbauer möge zwar die "Kandidatin der Herzen" in der CDU sein, Merz aber "der Kandidat der Machtvernunft".
Kühnert bekräftigte, nutzte aber den Terminus "befremdet".
Kramp-Karrenbauer erwiderte, sie vertrete hier eine Minderheitenposition in der CDU, aber der Lackmustest für sie bestehe darin, ob sie trotzdem ihre Meinung sage.
Sie will schließlich Kanzlerin werden - was sie so nicht formulierte, aber den Eindruck, dass sie Parteivorsitzende werden wollen könnte, ohne über die Folgen im Bilde zu sein, verstand sie schon auszuräumen.
Wie niemand anderes im Feld der Gesellschaftsdiagnostik zielt sie auf Herz und Kopf zugleich: Romantische Gefühle und deren Ausdruck sind ihr favorisiertes Thema, die Techniken, mit denen sie diese seziert, entnimmt sie der Soziologie, ihr Material aber sucht sie vor allem im Alltagsleben ihrer Leserinnen und Leser.
Zum MDR kam Wappler im November 2016 als Programmchefin am Standort Halle, zuständig für alles, was in Radio, Netz und Fernsehen zu Bildung, Wissenschaft und Kultur, aber auch an Jugendprogramm läuft.
Die jüngste Pressekonferenz von Donald Trump spiegelt ziemlich genau seinen denkwürdigen Auftritt im Januar 2017, als er erstmals als designierter, aber noch nicht vereidigter US-Präsident vor die Presse trat.
Trumps Streit mit Acosta geht aber noch weiter zurück.
Die "Washington Post" berichtet mit Berufung auf inoffizielle Quellen, der Präsident habe schon zuvor wiederholt versucht, unliebsame Journalisten von Pressekonferenzen fernzuhalten, sei aber von seiner Regierung davon abgehalten worden.
Sehr wohl aber verstoße es gegen die US-Verfassung, wenn die Regierung versuche, mit dem Entzug einer Akkreditierung die Pressefreiheit einzuschränken.
Gosling: Weil sie zwar einzigartig ist, aber absolut universell.
Natürlich kann man von keinem Menschen wissen, was wirklich in seinem Kopf vorgeht, aber wir wollten ihm so nahe wie möglich kommen.
Gosling: Es tut mir leid, wenn ich Ihre Illusionen zerstören muss, aber ich bin mir sicher: Der Mond ist weder Frau noch Mann.
Sind die US-Zwischenwahlen, bei denen die Demokraten das Repräsentantenhaus eroberten, die Republikaner aber ihre Mehrheit im Senat verteidigten, nun ein "großartiger Sieg" für Donald Trump, wie dieser selbst befand?
Die Ausgangspositionen des Abends: Während Klaus von Dohnanyi aus dem Ergebnis eine weiterhin tiefe Spaltung der USA, aber auch einen Zwang zur Zusammenarbeit ableitete, äußerte sich die Deutsch-Amerikanerin Gayle Tufts erleichtert über den Umstand, dass es nun ein Gegengewicht zu Trump gebe und dass bei hoher Wahlbeteiligung gerade auch Frauen dafür gesorgt hätten.
Das aber ging Boulevard-Mann Reichelt zu weit, er mahnte sensiblere Wortwahl an: "Wenn ich einmal Autokrat sage, was sage ich dann als Nächstes?"
Das habe natürlich für Amüsement gesorgt, aber er habe aus dem Umfeld der Bundeskanzlerin auch gehört, dass diese froh gewesen sei, dass mal jemand Fragen gestellt und zugehört habe.
Die rüstige 80-Jährige erklärte in einem erfrischenden Sprach-Mix, sie sei noch "republikanisch registriert", fühle sich aber "independent" und habe demokratisch gewählt, weil Donald Trump in ihren Augen nicht "presidential material" sei.
Videoanalyse zu den Midterms: "Das war keine Abstrafung für Trump" Das Schlussplädoyer des Abends: Für USA-Idealisten bitter, aber womöglich realistisch geriet das Fazit Klaus von Dohnanyis: Nicht (mehr) von Wertegemeinschaft und Freundschaft sollte im Hinblick auf die USA geredet werden, forderte der 90-Jährige.
Tatsächlich dokumentierte der Auftritt aber nur, was seit Jahren schon publizistische und damit auch politische Realität in den USA ist: Nachrichten sind kaum mehr von Propaganda zu trennen.
Das aber ist nur eines von so vielen Beispielen.
Im Video: Midterm-Wahlen - US-Demokraten gelingt Teilerfolg Tatsache war aber, dass der Schaden längst entstanden war: Der Sexismus, wegen dem nicht nur Fox-Chef Roger Ailes, sondern auch prominente Kommentatoren wie Bill O'Reilly und Eric Bolling gehen mussten, ist Teil der Fox-Kultur.
"Ich wusste, dass staatliches Geld bei uns einging", erklärte er, beharrt aber darauf, dass er als künstlerischer Leiter nichts mit den Finanzen zu tun gehabt habe.
So tritt vor dem Hintergrund der hochtourigen Digitalisierung der rumänischen Gesellschaft auch eine der großen, aber fast vergessenen Migrationsbewegungen auf dem Kontinent hervor.
Da hatten Ableger des Bauhauses in Weimar und Berlin, aber auch zahlreiche Theater und andere Institutionen sich bereits als Ausweich-Locations zur Verfügung gestellt.
Feine Sahne Fischfilet aber hatten auf einem Auftritt in Dessau bestanden.
Der Comic selbst ist auch bereits 27 Jahre alt, er heißt "Hard Boiled", er war vergriffen und kommt jetzt neu überarbeitet auf den Markt, aber es stimmt: Das einzig Neue daran sind tatsächlich die Farben.
Und das liegt nicht mal an Starautor Frank Miller, der die Story beigesteuert hat: Sie spielt in der Zukunft und dreht sich um den Kampfroboter Nixon, den man im Glauben lässt, er sei ein Mensch, weil er dann besser funktioniert - der aber dennoch immer wieder Amok läuft.
Man könnte argwöhnen, dass Darrow einfach spießig ist, aber ein kurzer Blick in die Nachrichten belegt seine Kritik: Darrow beobachtet und analysiert sehr präzise.
Rosalía wird von diesem Latin-Fieber profitieren, ihre Musik ist jedoch weit entfernt von den Reggaeton-Rumpshakern, die in den Clubs zurzeit für dauerhaft tropische Vibes sorgen, sie vergräbt sich tiefer, aber nicht weniger propulsiv, in die Schwermut des Genres.
Dass sie US-amerikanischen Pop mit europäischer Musik und nahöstlichem Flair verschmelzen kann, damit also auch zu den maurischen Einflüssen des Flamencos vordringt, beweist sie in "Bagdad", das zu Beginn Justin Timberlakes "Cry Me A River" zitiert, sich dann aber in hochtönenden Chorälen auflöst, die wiederum an den sakralen Experimental-Soul des venezolanischen Künstlers Arca erinnert, der zuletzt mit Björk an deren Album "Vulnicura" arbeitete.
Statt wie bisher höchstens zwölf Minuten pro Stunde dürfen die Rundfunkanstalten in der Zeit zwischen 18 und 24 Uhr 72 Minuten Werbung frei verteilen, dabei aber das Programm höchstens alle 30 Minuten unterbrechen.
Katharina hat die entsprechenden Papiere auch unterzeichnet, aber nicht eingereicht.
Zunehmend aber wird vor allem Johannes' Verhalten übergriffig.
Fast unmerklich aber geraten die Beteiligten in ein Ringen um diesen kleinen Menschen, erst nur mit Gesten, dann auch verbal, schließlich ungehemmt egoistisch.
Jedenfalls kam die "Hart aber fair"-Runde am Montagabend ohne diesen Teil des politischen Spektrums aus.
Hier hätte man sicher noch weiter über Fake News debattieren können - dann aber bitte nicht nur mit Walter Sittler als Gegenpart zu CDU und AfD.
Die genauen Details würden noch ausgearbeitet, erste Stücke würden aber bereits Anfang 2019 für die Öffentlichkeit zugänglich sein, teilte die Universität mit.
"Das verändert aber nicht den tatsächlichen inhaltlichen und performativen Kontext von Aufführungen", so der Moderator.
An der Täterschaft der RAF aber besteht kein ernsthafter Zweifel.
Hierzulande ist der 39-jährige Wiener noch relativ unbekannt, für das österreichische Fernsehen und Kino hat er aber schon einige gewagte Rollen mit schwarzem Humor gemeistert.
"Eine Ikone genannt zu werden ist eine große Ehre, aber auch eine große Verantwortung", sagte Jackson und sprach unterdrückten und missbrauchten Frauen in aller Welt ihre Solidarität aus.
Auf der Flanke war das Jazzfest immer aufgestellt, aber schon lange nicht mehr so gut wie dieses Jahr.
Desprez reitet die Stratocaster wie Hendrix, reißt dabei aber jede Hürde nieder.
Der ist ein notorischer Lügner - aber ist er auch ein Mörder?
Ihre Visionen haben aber das kulturelle Bild in unseren Köpfen geformt SPIEGEL ONLINE: Sie meinen eine Zurück-zur-Natur-Romantik?
Schlicht: Es sind wie früher Projektionen der Künstler, von denen einige aber richtiggehende optische Täuschungen sind.
Wildnis kann aber auch einfach als Symbol für den kreativen Prozess stehen.
Und kann diese moralische Frage dann aber leider nicht direkt zu Ende denken, weil Marina, eine neue Kandidatin, angespült wird, die mal leichtbekleidet in einem Kalender für Schweißtechnik gemodelt hat, wie sie stolz erzählt, und da hätte man dann fast selbst sehr laut und verzweifelt gelacht.
Eine Frau aus dem Publikum habe aber gefragt, warum ein Film gedreht und gezeigt worden sei, in dem rassistische, sexistische und antisemitische Sprüche zu hören seien, berichtete die "LVZ" weiter.
Es seien aber weitere Gespräche mit den Filmemachern geplant.
Er selbst ging stets zügig "weiter": Seine Karriere verlief rasant, er studierte zunächst am Berklee College of Music in Boston, wechselte dann aber an The New School in New York.
All diese wabernden Beziehungsformen, deren Status sich von offen zu fest, von fest zu offen, von verbindlich zu unverbindlich ändern kann ("Ich würde es irgendwo zwischen 'nur ein Fick' und 'einer Beziehung' einordnen.") sorgen für emotionale Verwirrung und Ungewissheit.
Er geht nicht furchtbar tief hinein, aber er gibt, wie ich finde sehr elegant, die richtige Dosis, um dich nicht von der Essenz seiner Menschlichkeit abzulenken.
Und glücklicherweise ist uns selbst ja nicht im TV-Studio vor Publikum, sondern ganz alleine im stillen Fernsehkämmerlein mit Schrecken eingefallen, dass es da noch diesen nie wirklich stillgelegten Flickr-Account gibt, auf dem unser zehn Jahre zurückliegender Besuch auf einem Eselhof vielleicht etwas zu enthusiastisch dokumentiert ist, aber wirklich dramatisch ist das ja auch nicht, eigentlich.
Da ist er, der Nackengrabsch Eine Stunde später aber kommt Kathleen noch mal dran, und da ist er, der Nackengrabsch: War sie, fragt Böhmermann beiläufig, vor zwei Jahren nicht schon mal bei einer Prism-Ausgabe des "Neo Magazin Royale" zu Gast, da aber noch in Begleitung eines anderen Mannes?
Er kocht mit Eko Fresh, spielt Schach mit Bjarne Mädel, galoppiert gar festgeschnallt hinter Nora Tschirner beim Ausritt auf ihrem Pferd - amüsiert sich der echte Stefan aber auch selbst, wenn er diese Bilder sieht?
Sollte man meinen, stimmt aber nicht.
Vom Tenor her ist es dasselbe wie heute, aber damals hat sich das nicht so in die Gesellschaft gefräst, das waren klare, gemeine, rechtsradikale Attacken, da konnte man mit einem Song wie "Die Härte" reagieren ...
Die amerikanische Autorin Leslie Jamison, 35, hat nun eine Heilsgeschichte geschrieben, "Die Klarheit", in der sie mit toxischen Geschichten wie dieser ringt: mit dem Mythos des trinkenden Schriftstellers, des dysfunktionalen, düsteren Genies, einem Mythos, der den Alkohol poetisch veredelt und so im schlimmsten Fall abhängig macht, der aber in jedem Fall der Gesundung einer alkoholkranken Schriftstellerin im Wege steht.
Und als er dann aber sogleich und auf der Wiese Flimm selbst zum Schattenminister ernennen wollte, habe der entsetzt abgewinkt.
Und als die beiden Brüder ihren Trip mal wieder abbrechen wollen, sagt er bedeutungsschwer: "Diese Reise hat einen Sinn, aber nur wenn wir sie zu Ende bringen."
Schlips statt Sternenbanner Das geschickte Spiel mit den Genremotiven ist es dann auch, das "25 km/h" sehenswert macht: Wie Christian auf dem Mofa mit dem Hochlenker kauert, der an einen echten Chopper erinnert, aber eben auch ganz schön lächerlich ist.
Ebenso der schwarze Schlips, den er sich immer mal wieder als Stirnband um den Kopf wickelt, aber mit dem Sternenbanner aus "Easy Rider" doch nicht mithalten kann.
Wann können wir endlich auf die Jetztzeit als Phase zurückblicken, in der vieles in Bewegung war, aber das meiste sich wieder geordnet hat?
Ansonsten lässt sich Herzog zu der doppelten Herablassung hinreißen, Gorbatschow einerseits für Glasnost und Perestroika zu bewundern, ihn andererseits aber durch den Zusammenbruch der UdSSR als tragische Figur darzustellen.
Es gibt aber auch eine Menge zu erzählen.
Das ist auch der Grund, warum der weise Jehuda lange Zeit als Muslim gelebt hat, nun aber, als Berater des toleranten katholischen Königs Alfonso am Hof von Toledo, wagt, sich wieder zum Judentum zu bekennen - und auch seine vom Islam geprägte Tochter Raquel nun eben zur "Jüdin von Toledo" wird.
Bestürzend aktuell - aber doch deutlich von gestern Später trägt er Knickerbocker und Bomberjacke zur wilden Haartolle (Kostüme: Greta Goiris) - und führt sich auf wie ein bockiges Kind, für das Krieg nur ein spannendes Abenteuerspiel ist.
Das ist ein hübscher Kontrast zu ihren wohlgeformten Sätzen ("Du setzt dein Leben für törichte Dinge ein, weil Ritter das nun mal so tun"), die sie dabei in stets forciertem Quietsche-Ton von sich gibt, aber auf Dauer doch ein bisschen eindimensional und nicht besonders glaubwürdig.
Teils wirkt das aber doch deutlich von gestern: Die Frauen etwa sehnen sich nach Helden, Politik dient ihnen nur dazu, ihre Männer zurückzuerobern.
"House of Cards" ist ein formvollendetes Lehrstück über die Macht geworden, die sich in frisch gecremten Frauenhänden nicht angenehmer anfühlt, aber möglicherweise sehr viel effizienter gespielt wird.
Inzwischen hat Smith ihn in Sachen Popularität überrundet, aber Smiths letzter richtiger Kinohit mit "I Am Legend" liegt inzwischen auch schon elf Jahre zurück.
Sie verrichten denkbar nüchtern ihren Job, erwecken aber - durch die vor Angstschweiß beschlagene Sportbrille des Verdächtigen betrachtet - schon über ihre bloße Präsenz Perfidität und Impertinenz: Lannert und Bootz sind Eindringlinge in Gregorowicz' Luxuslügenwelt.
Eine hochspannende Angelegenheit, aber nichts für Menschen mit geringer Aufmerksamkeitsspanne.
Merkels Politik und der Aufschwung der AfD seien aber unabhängig voneinander zu beurteilen.
Lindner aber bestand darauf: In Frankreich habe "Macron gewonnen, nicht Frau Le Pen".
"Das ist aber nur eine These."
Mit der Reise in die Welt der Medizin aber wird jene Identität demaskiert.
Die ehemaligen Kollegen wüssten noch von nichts, sollten es aber nicht von Dritten erfahren.
Gegen den Schauwert-Illusionismus von "Blade Runner" hätte die Serie sowieso keine Chance, aber die Verantwortlichen um Serienschöpfer Thomas Cailey kreieren mit einfachen Mitteln lustvoll einen retrofuturistischen Kosmos, in dem schlüssig die demografische Kernfrage der Produktion behandelt werden kann: Wie lebt es sich für die Jungen, wenn die Zukunft von den Alten bestimmt wird?
Die Hauptfigur ist zwar der titelgebende deutsche Zuckerbäcker, aber Liebe geht in diesem Film glücklicherweise nicht durch den Magen.
Zunächst lehnt Anat ab, aber weil der Laden besser läuft als vermutet, kann sie Hilfe bald gut gebrauchen.
Es wäre ein Leichtes gewesen, die Grundkonstellation dramatisch anzuspitzen, aber nichts dergleichen geschieht.
Der Schriftsteller und SPIEGEL-ONLINE-Gastautor Timur Vermes schrieb in einem Kommentar, Hanitzsch sei sicher kein Antisemit, seine Arbeit aber völlig überschätzt.
Helga Huskamp war freigestellt worden, die Entscheidung sei aber temporär, hieß es dazu am vergangenen Freitag aus der Stiftung.
Für Jan Gorkow war die Diskussion aber auch hilfreich: "Für uns war es auch beeindruckend zu sehen, dass sich sehr viele Leute klar positioniert haben und tolle Aktionen gestartet haben."
Das Ergebnis ist ein Kompromiss: Er zeigt Rock'n'Roll-Historie, aber er rockt nicht.
May und Taylor waren aber eher an freundlicher Ikonenpflege als an schonungsloser Authentizität interessiert, außerdem wollten sie wohl, ebenso wie Produzent King, eine Altersbeschränkung des Films wegen zu expliziter Darstellungen vermeiden.
Dazu wird in zeitgenössischen Farben und Kostümen illustriert, wie Mercury (Malek) sich in die Modeverkäuferin Mary Austin (Lucy Boynton) verliebt, aber alsbald, auf Tournee, beim Stelldichein auf der Truckertoilette, feststellt, dass er für ein heterosexuelles Eheleben nicht taugt.
Tatsächlich aber hatte er nichts wirklich Bedeutsames mehr zu Papier gebracht, und seine einstigen schriftstellerischen Ambitionen inzwischen endgültig im verbissenen Kampf für die Rechte der Schwulen und Lesben begraben.
Sie blickt in die Kamera, aber nicht primär, um die Kinozuschauer zu adressieren, sondern um ihre Protagonisten anzublicken.
Am meisten redet Pintilie mit Laura, einer Frau mittleren Alters, die nicht gern berührt werden will, sich aber vorgenommen hat, ihre Ängste zu überwinden.
Wir sehen seinen nackten Körper, die Tinte auf der Haut und einige stark geformte Muskelpartien, nicht aber sein Gesicht.
November 2018 Pintilies Originalität besteht denn auch darin, einen Film über intime Grenzen für ein bürgerliches Publikum zu inszenieren: geschmeidig, aber ohne die Dinge in Wohlgefallen aufzulösen.
Auf den ersten Blick ist "Touch Me Not" ein durchaus raffinierter Film, auf den zweiten Blick aber auch erstaunlich erkenntnisarm.
Es ist eine intime Geschichte, zweifelsohne, die aber völlig ohne Bedeutung bleibt, weil man so wenig weiß über die Menschen und die Zusammenhänge, in denen sie leben und lieben.
Dessen Großtante, Jazz-Legende Alice Coltrane, war übrigens mit Muldrows Tante befreundet, aber das nur nebenbei, denn familiäre Beziehungshilfe braucht diese Künstlerin nicht, um zu überzeugen.
Das hört sich komplizierter an, als es letztlich klingt, denn was damit gemeint ist, offenbart sich im hinreißenden Titeltrack, in dem Muldrow euphorisch flötet: "I'm overload, and overdrive/ I'm overwhelmed", darunter aber dezidiert unterkühlt und gelassen swingende Trap-Beats und R&B-Moods legt.
Es behauptet aber, dass man über das eine und das andere in derselben Strophe singen kann.
Die flotteren Lieder des Albums sind dann nicht dermaßen bezaubernd, aber immer wieder von einer strahlenden Intelligenz.
Manche sind realisiert, andere verweisen auf eine sehr gute Idee oder interessante Haltung, verpuffen dann aber als Songs.
Was ja aber auch nicht unbedingt schlecht ist.
Es hat mit dem Sound von Fucked Up wenig zu tun, eine Parallele gibt es aber doch; auch Folick hat offenbar keine Lust, sich Genregrenzen unterzuordnen.
Das klappt so mittel, sieht aber sehr gut aus.
Auf nur einer halben Stunde Länge bietet diese reichhaltige Plüschigkeit dann aber doch zu wenig Halt.
Schon auf der ersten Seite wird klar, wie sehr man ihn vermisst hat: Friedrich Karl Waechter.2005 ist er gestorben, auch schon wieder 13 Jahre her - dann sieht man dieses Titelbild, dieses Mädchen aus ein paar dünnen Strichen und viel sehr effektiv eingesetzten Tuscheschatten, und wie sie so dasteht, wie Waechter nur mit Miene und Haltung praktisch alles offenbart, sie gutartig zeigt, aber nicht zu aufgeweckt, da denkt man sich: Menschmenschmensch, den Waechter, den hätte man gerne noch länger da behalten.
Ein Comic im eigentlich Sinne ist es nicht, aber Waechter war immer schon ein Grenzgänger, der eher en passant immer wieder ein bisschen in den Comicbereich hineingeschnuppert hat.
Es war eindeutig Kunst, klar, das Buch stand ja auch zwischen den Kunstbänden, aber es war eine andere, eine zweifelsfrei komische Kunst.
Bernstein und einem noch gewisseren Robert Gernhardt zusammengearbeitet, und noch mit manch anderen Leuten, die einerseits so clevere Sachen wie die Zeitungsparodie "Welt im Spiegel" erarbeiteten, aber auch keine Berührungsängste mit einem Otto Waalkes hatten, der vieles davon später fürs große Mainstreampublikum verwursten durfte und bis heute konserviert.
Waechter hat hier ein Theatermärchen fabriziert, ein Märchen als Theaterstück, er hat das zuvor schon mehrfach getan, in diesem Fall nach der Vorlage "Der Bärenhäuter" der Gebrüder Grimm: Als ein sterbender Soldat den Höllenhund des Teufel erschießt, schließt der mit ihm einen Deal - sieben Jahre lang darf er sich weder waschen noch die Nägel schneiden, er muss sieben Jahre lang mit der Haut des Höllenhundes herumlaufen, dann aber, wenn er durchhält, wird er frei und reich sein und der Teufel selbst wird ihn schön herausputzen.
In dieser Serie aber werden sie in Stahl gegossen - das Klischee als unkaputtbare Wertarbeit.
Den verantwortlichen Jäger-Enterprises-Abteilungsleiter Manfred spielt Christoph Maria Herbst, der hier zwar bei herzergreifenden Nacktszenen das Fremdschämpotenzial seiner alten Paraderolle "Stromberg" aktiviert, aber nicht zur modernen Interpretation eines unübersichtlichen Zwängen unterworfenen Managers findet.
In der ersten Folge überlegt die Bürgermeisterin, wo man die deutschen Autobauer empfängt - am besten in der Dorfmitte, aber da steht das Denkmal für die Gefallenen des Ersten und des Zweiten Weltkriegs.
Statt aber den Stoff nach vorne zu treiben, dorthin, wo es aktuell in Europa schmerzt und kracht und wo ein paar Lacher vielleicht lindernd und befriedend wirken könnte, macht "Deutschl-Les-Landes" inhaltlich, ästhetisch und humortechnisch eine Rolle rückwärts aus der Serien-Gegenwart.
Dieses Bauernhof-Bild war fortan meine Geheimentdeckung, die selbstverständlich alles andere als geheim war, aber man musste sie eben auch erst einmal finden.
Das hat es in Deutschland in dieser Fülle noch nie gegeben: Zwar werden des Öfteren Mondrian-Schauen eröffnet, aber sie beziehen sich immer auf De Stijl, auf den Kontext Farbe und Linie.
Folgt man der Ausstellungslogik, so war Piet Mondrians Abarbeitung an der Welt keine stilistische, sondern eine inhaltliche: Immer wieder sprach er, durchaus im Geist seiner Zeit, davon, dem 'eigentlichen Wesen' auf den Grund gehen zu wollen, den Urstoff der Natur einzufangen - gleichzeitig galt sein ganzes Interesse aber noch der äußerlich wahrnehmbaren Realität.
Was natürlich nicht falsch ist, aber eben auch keine zwangsläufige Angelegenheit.
Die Vorstellungen von Emanzipation aber in Deutschland sind doch recht einseitig.
Ausbeutung findet hier aber vor allem wirtschaftlich statt.
SPIEGEL ONLINE: Frauen zeigen sich aber auch immer wieder solidarisch, in sozialen Netzwerken auch über nationale Grenzen hinweg, mit Hashtags wie #MeToo.
Eigene Normen lassen sich aber nicht einfach übertragen.
Vor allem sei Insterburg aber eines gewesen: "Ein hart arbeitender Mensch mit einem unglaublichen Musikgespür."
Gott auf der einen Seite fühlt sich missverstanden und scheint überhaupt ein ziemlich einsamer Tropf zu sein, dem es zwar nicht an Ideen fehlt, aber an der perfekten Ausarbeitung mangelt es.
Warum sie zum ergreifenden Ende dann aber auch noch "Knocking on heavens door" gefühlssatt wie einen Hoffnungsruf singen müssen (schön, das muss man zugeben)?
Das Ganze übrigens beginnt noch vor dem Eisernen mit einer veritablen Publikumsbeschimpfung, die aber in Bezug auf das folgende Stück weitgehend unerfindlich bleibt: Damian Rebgetz verkündet - wahr oder nicht? - in sprudelndem Englisch, dass er die Münchner Kammerspiele verlassen wird.
Dem kann man zwar vieles nachsagen, aber was Gottgleiches nun wirklich nicht...
"Ich will aber nicht mehr."
"Zu alt, um jung zu sterben" Viel wichtiger aber: der Film spielt in einer besonderen Zeit, Mitte der Neunzigerjahre, in der schwule Sexualität untrennbar mit Aids verknüpft ist, und die Männer, die man in der Provinz als Rollenvorbilder für ein wildes, befreites Leben entdeckt hat, sind bereits an der Krankheit gestorben: Koltès 1989, Guibert 1991.
Vielleicht aber auch, weil eine Generation wie die von Honoré mit besonderer Offenheit und Feinfühligkeit über ihre eigene Jugend erzählen kann, deren Besonderheit nicht reibungslos in die immergleichen Bildungsromanmuster eingepasst werden kann.
Natürlich müssen junge, sexuell andersdenkende Menschen heute immer noch in die großen Städte aufbrechen, glaubt Honoré, "allein, um eine größere Auswahl an Liebhabern zu haben.
In diesem Fall aber war die Performance der beteiligten Personen organisch mit dem Thema verbunden.
Eine Viertelstunde lang redeten Not und Elend aufrecht, aber unbewegt über parteiinterne Maßnahmen, die nun zu ergreifen seien.
Er bedeutet aber nur "die Vertagung einer Entscheidung", wie es der Politikwissenschaftler Hans Vorländer bezeichnete, der zusammen mit Christiane Hoffmann, der stellvertretenden Leiterin des SPIEGEL-Hauptstadtbüros, die Diskussion mit unabhängiger Expertise versorgte.
Und auf der anderen ein angriffslustiger Zirkusstil, der phasenweise ins Waldorf-und-Statlerhafte tendierte, ohne ins Seehoferisch-Fiese abzugleiten - mit dem es Habeck und Lindner aber gelang, wenn auch nicht die Details ihrer Angebote, so doch ihre Unterschiedlichkeit deutlich zu machen.
In der aktuellen Folge "Blut" drehten Lürsen und Stedefreund aber noch mal richtig auf.
Der Syrienkonflikt geht aber in anderen Teilen des Landes, die noch nicht unter Assads Kontrolle sind, weiter.
Der 27-jährige Regisseur ist Absolvent der Babelsberger Filmuniversität Konrad Wolf, hat seinen Film aber ohne Unterstützung von Fernsehanstalten und Fördergremien gedreht.
In der Beschwörung eines geradezu shakespearehaften Liebeskonflikts aber beweist der Film einen seltenen Wagemut und riskiert zwischendurch sogar ein paar eher läppische Scherze über eine sächsische Touristenfamilie Zwei Jahre lang hat der Do-it-yourself Filmemacher Gleschinski an "Kahlschlag" gearbeitet, aus einem Kulturfonds des Landes Mecklenburg-Vorpommern bekam er einen Zuschuss von 10.000 Euro, aus den Filmfördertöpfen der Etablierten nichts.
Schröder und Schreck liefern einen zynischen, manchmal schreiend komischen, im Herz aber verzweifelten Lagebericht über die Hilflosigkeit der Vernünftigen.
Über Jazzliebhaber kursieren ähnliche Klischees wie über Modelleisenbahner: männlich, alt, ein bisschen verspult und meistens im Keller.
Sie will das Jazzfest zum Neuen hinführen, kämpft aber noch mit dem Alten.
November ist Deventers erstes Programm zu sehen und zu hören: Es gibt mehr Musik, mehr Festival, aber nicht weniger Kunst.
Nach drei Jahren konnte ich zwar Lieder singen, aber das machte mich nicht zu einer Sängerin.
Die Aufregung über meine Wahl repräsentiert aber nicht die ganze Szene.
Zwar bin ich schon als Teenager nach Paris abgezischt, aber es hat mich Jahre gekostet, zu merken, dass diese Art der ungesicherten Arbeit qualifiziert ist und zum Erfolg führen kann.
Das Jazzfest ist sicher ein großer Meilenstein in meinem Leben, aber nichts ist vorhersehbar.
SPIEGEL ONLINE: Sie haben aber viel mit Leuten zu tun, die noch in dieser Welt der institutionellen Festanstellung leben.
SPIEGEL ONLINE: Bertolt Brecht hat im Exil geschrieben, in Deutschland werde jedes Kunstwerk auf seine Eignung für den Apparat, niemals aber der Apparat auf seine Eignung für das Kunstwerk hin überprüft.
Deventer: Wir sind an unseren Grenzen, aber wir sind nicht überfordert.
Wir versuchen beim Jazzfest aber nicht, mit popnahen Künstlern junge Leute anzusprechen, weil es das in der Stadt alles schon gibt.
"Sie werden kein großes Ding daraus machen oder so etwas, aber sie werden ihn fallenlassen, um der Kontroverse aus dem Weg zu gehen", so Shankar, der unter anderem die Netflix-Cartoon-Serie "Castlevania" produziert und auf YouTube das satirische Kurzfilm-Portal "Bootleg Universe" betreibt.
Modern life is rubbish, da sind sich hier alle geschlossen einig, heben aber statt Butterstampffässern und praktischen Sensen leider doch ihre Smartphones in die Höhe, um einzufangen, was Gabalier von diesem einfachen, versunkenen Leben erzählt, dass so ersehnenswert erscheint: Einer Heimat, die zwar nicht ihre ist, weil sie nun mal aus Neukölln oder Wilmersdorf kommen und nicht aus der Steiermark, die aber so schön simpel zu umreißen ist, wo es doch gerade mit der Heimat momentan öfters mal kompliziert wird.
Es sei wichtig, eine Meinung zu haben und hinter ihr zu stehen, aber welche das ist, das verschweigt Gabalier, der sich schon öffentlich für den rechten FPÖ-Mann Heinz-Christian Strache eingesetzt hat, dann doch lieber.
Klar dürfte nach seinen bisherigen Äußerungen aber sein: Die Textzeile "Wenn ein kunterbunter Regenbogen dir zu Füßen liegt/ Bist du verliebt", ist eine brutal ausgekugelte Metapher, kein Bekenntnis zu universal love.
Und zwar nächstes Jahr bei zwei schon fast ausverkauften Konzerten in der Berliner Waldbühne, spätestens aber "Hinterm Horizont, wo man dann als Engerl wohnt".
"Der Fisch stinkt vom Kopf her, aber - machen wir uns nichts vor - auch überall anderswo."
Im Interview fragen wir lieber nochmal kurz nach: "Also "Nazi creep", das war jetzt aber nur ein Stilmittel, oder?"
Also der perfekte Soundtrack für das "Ich bin ein mich selbst verletzendes Ego-Schwein, aber oh, weh mir!"-Lebensgefühl, das Lena Dunham in "Girls" so adäquat abbildete.
Für die letzte Staffel von "Girls" wollte Dunham 2017 unbedingt wieder einen Song von Robyn, aber die hatte gar kein neues Material.
Bis auf wenige Ausnahmen finden sich auf dem Album keine streng auf den Refrain hingetakteten Hymnen mehr, dafür aber Beats, die träge wie das Leben vor sich hin mäandernden.
Irgendwo unter dem Beat hört man dazu Pfiffe und Jubelrufe: Der Tanzboden aus Robyns Vergangenheit, er ist immer noch da, aber es ist jetzt schon früher Morgen und die Sonne scheint.
Was er aufführt, ist eine "Buzzfeed"-Liste, aber als Show, das popkulturelle Konfetti, das man nach einem vergangenen Jahrzehnt so aus den Klamotten klopft und auf dem Partyhallenboden zusammenkehrt, eine Zitatpolonaise und eigentlich, ganz simpel, nur ein einziges, endloses "Weißt du noch?" - das als Nummernrevue aber prächtig funktioniert, weil die Show gummigelenkig durch die verschiedenen Formate tollt: Mal singt Mockridge mit Kindern die Crazy-Frog-Melodie (und schafft dabei das seltene Kunststück, im Umgang mit ihnen komplett natürlich zu sein), dann parodiert er mit Max Giermann ikonische TV-Personen und lässt das impro-mäßig spontan wirken.
"Es ging in meiner Entscheidung um Rechtsradikale, das ist aber in dem Pressestatement so nicht rübergekommen.
Hexen helfen Es geht um das Flüggewerden einer jungen Frau in einer mit liebevollen Retro-Horror-Accessoires ausgestatteten Welt, die im Inneren aber modern ist: Sabrinas erste Amtshandlung ist der Aufbau einer Studentinnenorganisation mit dem vielsagenden Namen "WICCA" (altmodisch englisch für Hexer), die gegen übergriffige Schulkameraden, Mobbing und andere Ungerechtigkeiten vorgeht.
Der Arzt sagt, okay, aber sie müsse liegen, und wenn die gebrochene Hand, der Finger mit den beiden Ringen, anschwelle oder blau werde oder gar schwarz, müsse sie wirklich sofort ins Krankenhaus.
Marianne Faithfull ist nicht begeistert, aber sie zieht die Nummer jetzt durch.
Wenn aber die Wahrheit plötzlich nur noch ein Glaube unter vielen ist, was ist sie dann noch wert?
Das stimmt aber überhaupt nicht.
Nicht alles, aber vieles.
Sie versinken in Lasersteins Selbstporträts, gelassen, von inniger Schärfe, in klassischer Pose und ohne jede Hochtrabenheit, sie betrachten Frauenakte voller Anmut und fleischlicher Lebendigkeit, aber ganz ohne Auslegwarencharakter – also wie man sie bei männlichen Kollegen bis heute in aller Regel vermisst.
"Ja, jetzt geh aber auch", sagt Böhmermann auf dem Sofa.
Wer zur Zeit mit ihm redet, spürt aber, dass es ihm nicht um die Gesetze der Ironie oder die legendären Grenzen von Satire geht.
"Sorry", soll Böhmermann ihm einmal gesagt haben, "aber dein Judentum ist dein Unique Selling Point, da musste jetzt durch".
Gefühlt hat der ganze Saal eine Unterschrift von ihm gewollt, es sind überwiegend Deutsche im Publikum gewesen, aber auch viele Chinesen.
Die Effekte sitzen, auf bildgewaltig inszenierte Kunstblutfontänen verzichtet Koch aber.
Alles beginnt harmlos mit einem scheinbar bedeutungslosen Streit: Tony Hanna (Adel Karam) ist Inhaber einer Autowerkstatt in Beirut.
In Moskau wurde er wegen der vermeintlichen Planung von Brandanschlägen verurteilt zu 20 Jahren Haft, festgenommen und entführt wurde er aber auf der Krim, wo er gegen die Annexion durch Russland protestierte.
Dazu die Kostümbildnerin, belustigt, aber energisch: "Man hat ja behauptet, ich würde nur aus Eitelkeit handeln, um irgendwie zu 'brillieren' - der größte Blödsinn, den ich je gehört habe!"
Das kann man in einem therapeutischen Setting machen, aber nicht in einem Zwei-Stunden-Gespräch, wo man die Leute nie wiedersieht."
Freiwillige Therapien sind eine gute Sache, aber das waren Zwangstherapien."
Alles ist nicht so leicht greifbar, aber es greift nach einem.
Im Zentrum aber steht meist ihr Pianospiel.
Im vergangenen Jahr aber brauchte sie das Musikmachen - als Zuflucht.
Jetzt trägt er ein Orchester, aber zerschnitten und gesampelt.
Dann aber kommt die E-Gitarre, und alles kracht zusammen.
In der ersten Singleauskopplung "Heal" heißt es: "Fear used to be near here, but won't anymore" - die Angst war immer nah, aber jetzt nicht mehr.
Gibt es Mangas, die auf diesen Humbug verzichten, aber immer noch eine schöne Geschichte hinlegen?
Also, nicht von der Raumtemperatur her, die lässt sich nicht recht bestimmen, aber die Fantasiezukunft, in die "Blame" entführt, ist emotional derart frostig, das hält man ab Frühherbst nur aus, wenn man beim Lesen unter eine Decke kriecht.
Wir befinden uns in einem gigantischen maschinenartigen Gebäude, es gibt riesige Wände, ursprünglich glatt verkleidet, inzwischen aber völlig verrottet, überspannt von fassdicken Kabelsträngen, angenagt von elefantengroßen Beton-Asseln.
Und die beiden Antihelden sind zwar extrem gewalttätig, aber Kinder: Shiro und Kuro bilden die Zweier-Gang der Katzen, Straßenkinder, die in einem vermüllten alten Honda hausen.
Dass Mario Barth sich schon seit 17 Jahren in derselben klärschlammgefüllten Männer-furzen-Frauen-sind-hysterisch-Witzbadewanne suhlt und darüber humormäßig nun schon so schrumpelig geworden ist wie der unappetitlichste Peniswitz - es ist stumpf, es ist dumpf, man sollte nie aufhören, sich darüber aufzuregen, aber es wird sich vermutlich nicht mehr ändern.
"Männer sind schlampiger", antwortet treuherzig ein kleiner Junge, "aber Frauen sind eher die Schlampen."
Und natürlich auch über das Kind, das auf die Frage, ob es Junge oder Mädchen sei, ganz unbefangen und offen antwortet: "Ich bin ein Junge, aber ein Mädchentyp, ich mag auch Arielle, die Meerjungfrau und Barbie" - selbstverständlich müssen da sofort Lucilectrics Zeilen "Mir geht's so gut, weil ich 'n Mädchen bin" eingespielt werden, es ist ja auch einfach zum Piepen!
Bei den Männern ist das Gehirn größer, aber dafür lernen Frauen fleißiger, sagen die Kinder.
David Budd ist wie ein Roboter, programmiert zu beschützen, aber immer einen Moment vor dem Kurzschluss.
Besser als die spektakuläre erste Sequenz kann es eigentlich nicht kommen, denkt man, aber auch das ist nur eine Erwartung, die ins Gegenteil verkehrt wird.
In dem Gespräch weist Perren nun darauf hin, das Bauhaus, das von den Nationalsozialisten verboten wurde, sei zwar nicht parteipolitisch, aber gesellschaftlich engagiert.
Auch dessen Verantwortliche hatten die Band zunächst ausgeladen, stimmten dann aber doch zu.
Soweit sie es noch auf die Bühne schafften, waren die Stars von einst dabei: Der Barde Donovan ("Atlantis") sieht inzwischen aus wie die Großmutter von Rainer Langhans; die Stimme von Folksängerin Melanie ("Ruby Tuesday") klingt ziemlich verbeult, aber sie sang mit herzerwärmender Inbrunst.
Love ist eine fabelhafte Sängerin, aber natürlich stiehlt das Original ihr an diesem Abend die Schau.
Über solche cleveren Referenzen hinaus entwickelt Halloween anno 2018 aber auch eine eigene Geschichte.
Vor allem anderen aber, dass ich ein empfindsamer Mensch unter Menschen bin: Dass ich ein Herz habe, das sichtbar auf der Leinwand schlägt."
Man kann ein Album wie "Aviary" also intellektuell studieren, man kann sich aber auch einfach nur von seiner Leidenschaft und Energie umhüllen lassen, es emotional erforschen - es liefert im Zweifel denselben Erkenntnisgewinn.
Das ist vielleicht das Einzigartige an einer Künstlerin wie Julia Holter: Nichts muss, aber alles kann.
Ist aber glücklicherweise Quatsch.
Im Verlauf der zwölf Songs fühlt man sich nun zwar weniger an neue alte Hippiebands erinnert - dafür aber an andere Vorreiter: die späten Die Sterne etwa, die frühen Von Spar oder, aktueller, die Düsseldorfer Flokati-Popper Stabil Elite.
Streckenweise aber auch unwiderstehlich funky und dabei immer höchst charmant.
Zum ESC aber werden die beiden erst in einer besseren Welt geladen.
Das Stück kreist um eine einfache Piano-Figur, die das signatorische Glockenspiel-Motiv aus Goblins "Suspiria" einerseits zitiert, sich andererseits aber komplett davon emanzipiert - auch, indem Yorke auf typische, proto-elektronische Siebzigerjahre-Retroklänge und Synthies zugunsten einer Erdung im Flöten-Folk verzichtet.
An solchen Stellen leistet Yorkes "Suspiria"-Sabbat das, was der Film will, aber nicht vollbringt: Er streckt sich nach einer vom reinen Genre-Narrativ losgelösten Bedeutungsebene, zu einem Soundtrack, der letztlich auch den zugleich bleiernen und hypernervösen Zeitgeist unserer Grusel-Gegenwart vertont.
Schon auf ihrem 2016 erschienenen Debüt "For All We Know" war Nao zwar mit einer Lebensversicherung von Stimme und reichlich Pop-Sensibilität gesegnet - rollte diese aber in einen retroseligen Referenzflickenteppich ein.
"Sorge um deutsche Medien" Maaßen sei es aber nie "um eine Begriffsdefinition" gegangen, so heißt es in dem Brief weiter, "sondern um die Sorge, dass unklare Informationen in die Berichterstattung deutscher Medien Eingang finden".
Ebenfalls wieder dabei sind Lars Eidinger, Fritzi Haberlandt, Jördis Triebel, Hannah Herzsprung, Benno Fürmann, Miel Mati¿evi, Jeanette Hain, Leonie Benesch, Thomas Thieme, Christian Friedel, Udo Samel, Godehard Giese und Karl Markovics.
Denn obgleich ihre kurzen Texte stets reich an recherchierten Fakten sind, stellt deren Anliegen ein genuin literarisches dar: "Nichts kann im Schreiben zurückgeholt, aber alles erfahrbar werden."
Anlass zur Spekulation geben zudem Quellen, welche die Dichterin als Frauenliebhaberin zu erkennen geben.
In 30 Jahren, schreibt Smith, sollen Afrikaner bis "ein Viertel", vielleicht aber sogar "ein Drittel", der Bevölkerung Europas stellen.
Problematisch ist aber, dass er viele Autoren für genau das Gegenteil von dem anführt, was sie eigentlich schrieben.
Problematisch ist in den Verhandlungen die künftige Außengrenze zwischen Nordirland und Irland, vor allem aber der britische Wunsch nach Freizügigkeit von Waren, nicht aber von Personen und Dienstleistungen.
Er sagt aber auch, der Brexit sei nur ein Baustein, mehr "Ausdruck der Krise als die Krise selber".
Es sei aber die Union ohnehin "im Ganzen instabil".
Ansonsten fehlt aber eine Idee, wie sich die abstrakten digitalen Vorgänge visuell darstellen lassen - abgesehen von den unvermeidlichen flirrenden Computertürmen.
Noels Mutter wird gerettet, halbwegs, aber sie liegt im Koma.
Man akzeptiert diesen eigenwilligen Kosmos, der irgendwie verzaubert ist: Nicht schön verzaubert, nicht hässlich verzaubert, aber verzaubert.
Mit eigenen Worten, eigenen Bildern, eigenen Gesetzen, die unseren ziemlich ähnlich sind: Es gibt Liebe, Hass, Kummer, Angst, Neugier, Grübeln, aber nichts davon ist gedämpft, vieles sogar kindlich verstärkt.
Ross ist das egal, und Schmerzgrenzen ignoriert er sowieso: Noel hat sich in Penelope verliebt, aber die lässt ihn wegen Kevin abblitzen.
Nein, sympathisch ist das nicht, aber von einer bizarren Komik - und authentisch: Es macht aus Noel einen echten Menschen.
Dass Ross sie aber auch erzählen kann, ist ein weiterer Glücksfall.
Schwer zu ertragen, wie sich der schwitzende Hüne in Selbstmitleid ergeht - aber das ist Berufsalltag für die Berliner Kripo-Protokollantin Freya Becker ( Iris Berben).
Spätestens, als sie sich bei den Kollegen für einen Arzttermin abmeldet, stattdessen aber eine Gerichtsverhandlung besucht, muss der Zuschauer ahnen, dass sie eine eigene Agenda hat.
Die scheue Romanze dieser vom Leben gezeichneten Menschen löst im Zuschauer widerstreitende Gefühle aus: Man wünscht ja der Gerechtigkeit den Sieg, kann aber Selbstjustiz nicht gutheißen, man gönnt Silowski einen Fahndungserfolg, aber auch den beiden eine späte Liebe.
Man hörte fortan viele Tracks, die nur mit einem Sample auskamen, dieses aber ausstellten, als sei es ein Ferrari.
Er legte dar, wie Samples zu Statussymbolen avancierten, die sich nur die Markführer leisten konnten, die damit ihre Macht abermals ausbauten.
Das entmachtet zentrale Rechenzentren großer Firmen, registriert aber auch jede Bewegung - Blockchain ist potenziell eine Technologie der Überwachung.
Das kommt uns bekannt vor: Eine neue Technologie verspricht das demokratische Heil, bringt aber neue feudale Verhältnisse hervor.
Noch schlimmer: afrikanische Masken im Bild und dementsprechende Stimmen in der Musik - solchen verstaubten, aber technologisch hochgerüsteten Exotismus sieht man selten im Haus der Kulturen der Welt.
Diese besetzte Karin Beier mit Carlo Ljubek als Tochter Goneril, flankiert von Samuel Weiss als ihre Schwester Regan, die sich besser auf lockere, verlogene Schmeicheleien verstehen als die Jüngste des Trios, Cordelia, die sich angesichts dieses Schwalls an Heuchelei nur zu spröden, aber ehrlichen Worten durchringen kann.
Dass sie später auch in die aberwitzige Rolle des Narren schlüpft, spricht erneut für das schlüssige Besetzungskonzept Beiers.
Intensive Musik So ist es die große Leistung der dreistündigen Inszenierung, dass hier die Balance aller Schicksale ständig neue Spannung erzeugt, Edgar Selge natürlich als Zentrum wirkt, aber alle anderen keine Satelliten eines Fixsterns sind, sondern ihre Kraft aus sich selbst entfalten.
Keine Sekunde Langeweile, ein "König Lear", der fordert, aber jederzeit ergreift.
Das Haus erwäge aber, am Tag des ursprünglich geplanten Auftritts oder zeitnah eine Diskussionsveranstaltung ins Programm zu nehmen, um einen differenzierten Diskurs zum Konflikt zwischen Freiheit der Kunst und deren möglichen Grenzen zu führen.
In der Ukraine aber wird es spannend.
Was sie darin von sich preisgibt, ist beides zugleich: ein berührendes Zeitdokument; aber auch das Zeugnis einer Frau, der es – vielleicht ein Leben lang – Mühe bereitet, sich selbst in dem Bild zu erkennen, das sie nach außen abgibt.
Das Publikum bekommt sie zwar zu sehen, aber nur in einer Totalen.
SPIEGEL: In Ihrem soeben erschienenen Buch führen Sie die Leser aber auch an weniger paradiesische Schauplätze.
Er ist für den Christus noch zu jung, aber er wird einer der drei großen Apostel werden: Johannes, Petrus oder Judas.
Tückisch sind besonders seine Aufschläge, aber alle anderen Finten beherrscht er auch.
Eine Sekretärin flüsterte: "Das war aber mutig."
Heute würde ich, ohne Mut aufbringen zu müssen, aber ebenso begeistert, von Igor Levit und Isabelle Faust vorschwärmen.
Die Band aus älteren Herren und jungen Frauen wirkt sympathisch, aber noch nicht eingespielt.
Funktioniert aber.
Drama eben, groß, ein wenig kitschig ausgespielt, voller leicht übertriebener Gefühle, aber eben spannend.
Maria, so der Name der Software, schnurrt metallisch wie Alexa, bleibt manchmal aber noch begriffsstutzig, Gefühle bereiten ihr Probleme.
Maria aber hat keine traurigen Augen; wenn sie spricht, rollen nur Kreise auf den Bildschirm.
Da war der trashigere, aber risikofreudigere Bremer "Tatort" vor zwei Jahren sehr viel weiter: Wie dort die Einsamkeit eines jungen Menschen mit High-End-Simulationsmöglichkeiten verquickt wurde, war anrührender.
Die artifizielle Intelligenz im Münchner "Tatort" entwickelt dann aber eben nicht mehr Charme als ein mobiler Assistent: Maria, schalt den Fernseher aus.
Zur Wahrheit gehört aber ebenso, dass Raab am Ende seiner TV-Karriere immer lustloser wurde.
Es muss ja nicht gleich Brecht sein, denkt man, aber dass Raab die konventionellen Regeln einer Bühnenshow etwas bricht, das hoffte man dann schon.
Was er für die 14.000 Zuschauer geplant hat, kann man aber auch nach drei Stunden nicht so genau sagen.
Diese Show will nirgendwo hin Das Ganze erinnert an die Geburtstagsfeier eines sehr reichen Teenagers, der zwar alles für ein gelungenes Fest gekauft hat, bei dem die Party aber einfach nicht zünden will.
Genau das aber, sein Ehrgeiz und absoluter Wille, hat ihn von vielen Moderatoren unterschieden.
Mit der Habeck'schen Pistole auf der Brust räumt Dobrindt endlich ein: "Die AfD ist keine bürgerliche Partei", beharrt aber auf einer "bürgerlichen Mehrheit".
Sie habe "den Rahmen der Wissenschaftlichkeit ein ganz klein wenig verlassen, was in Ordnung ist, aber das sollten sie auch sagen".
Die Hormonbehandlung beginnt, wirkt aber nicht gleich.
"Girl" ist neugierig auf sie, vor allem aber von Empathie und der dringlichen Überzeugung getragen, dass sie nur aus der Nähe heraus verstanden werden kann.
Das Körperliche als intimer Prozess, der irgendwie mit den gesellschaftlichen Rollen und Vorstellungen an die Geschlechter zusammenhängt, sich aber nicht aus ihnen heraus erklären lässt.
Die großen und kleinen Fragen nach Akzeptanz und Stereotypen werden im Unterricht, in der Umkleide und hier und da in der Gemeinschaft der Tänzerinnen angeschnitten, aber nie auf eine Weise bedient, die daraus so richtig Kapital schlagen würde.
Sie ist aber der Plot von Rainer Werner Fassbinders Bühnenstück "Katzelmacher" aus dem Jahr 1968, dessen Verfilmung Fassbinder berühmt machte.
Hinter der lauten Grellheit der Exponate, die mal um Öffentlichkeit ringen, mal den Individualismus und Rückzug auf's Private predigen, bleibt aber etwas Wertvolles: Ein Erinnern an eine Zeit mit Hoffnung und Offenheit, und der Bereitschaft, Dinge infrage zu stellen.
Er fotografierte aber auch Dalí, Churchill, die Callas, Tito, Fellini, Adenauer, Hitchcock.
In Beyoglu betrieb sein Vater, ein Kunstliebhaber, eine Apotheke.
Lenora Rauch (Maria Schrader) ist eine gute Spionin, die Mitarbeiterin des DDR-Auslandsnachrichtendienstes Hauptverwaltung Aufklärung (HVA) organisiert sich emotional und sexuell, wie es ihr aktueller Auftrag in Südafrika erfordert: Sie unterhält eine romantische Beziehung mit einer Anti-Apartheid-Aktivistin (Florence Kasumba), aber wenn es die Arbeitsumstände zulassen oder erfordern, geht sie auch mal mit einem rassistischen weißen Arschloch ins Bett, der seinen Hund auf Schwarze abgerichtet hat.
Der Friseur aber spricht beruhigend auf die Bestie ein, wäscht und striegelt sie mit sachlicher Sorgfalt.
Sein neues Werk lässt er abermals in einer Welt spielen, in der Gesetze nur für die Schwachen zu gelten scheinen.
"Wohlgenährt, aber zu drei Vierteln verrückt."
In einer Welt, wo Milch und Ketchup fließt, fühle man sich aber hässlich, armselig und unglücklich.
Marret aber wird von einem der drei Ingenieure, die da die Flurbereinigung planen und aus kleinen Äckern große Flächen und aus Sandwegen Asphaltstraßen werden lassen, geschwängert.
"Die alte bäuerliche Welt, die da verschwindet, ist niemals heil oder idyllisch gewesen", betont Dörte Hansen, "aber da geht ein Zeitalter zu Ende."
Ein Geheimnis war es eigentlich schon lange nicht mehr, aber jetzt wissen es die Fernsehzuschauer in den USA aus eigener Anschauung: Roseanne, die Hauptfigur der gleichnamigen Serie, stirbt an einer Opioid-Überdosis.
Zu großer Kunst wird diese Musik aber, weil sie Kanten nicht mit Kraftmeierei verwechselt.
Und es ist cool: weil "Universal Beings" experimentell bleibt, obwohl die Musik keine Angst vor Grooves hat; weil die meisten Nummern entspannt ruckeln, aber weder hohe Intensität noch Dissonanz scheuen.
Barbara Morgenstern, 1971 geboren, hat ein Coming-of-Age-Album geschrieben, aber eben keins für die Adoleszenten, sondern für Endvierziger auf der Lebensschwelle zwischen "Teil 1 oder Teil 2", wie der Song zu den zitierten Zeilen heißt.
Die Musikerin aus Hagen, über den Umweg Hamburg in Berlin gelandet, ist eine Ausnahmeerscheinung im deutschen Pop-Betrieb: Sie ist intellektuell und soulful zugleich, ihr Sound ist oft so ätherisch und lieblich anschmiegsam wie ihr heller Gesang, verhandelt aber in Text und Gestik die ganz harten Themen.
Stipe aber, ein wiederkehrender Gast auf Morgenstern-Konzerten, sang damals dann auch: "
Einen Ausweg aus den Zwängen der Verhältnisse bietet "Unschuld und Verwüstung" kurz vor der großen Fünf-Null nicht, aber dafür großen Trost.
So wie die beiden amourös Verkrachten in ihrem Song "Wenn du mir glaubst", die wissen, dass sie sich vertrauen müssen, aber so lange darüber verzagen, bis die Chance auf Zweisamkeit am Ende weg ist.
Traurig, aber Handclaps, wärmende Orgel und ein mitreißender Refrain bringen die Lakonie zum Schwingen.
Das erinnert nicht ohne Grund an die herrlich mies gelaunten, aber immer restromantischen Hymnen von Faber, denn Madlaina ist seine Schwester und hat offenbar dasselbe Talent für griffige Melodien und tragikomischen Folk mit Balkan-Blues, hier allerdings vor allem von Sixties-Pop und Beat inspiriert, daher auch die allerorten zu lesenden Vergleiche mit First Aid Kit.
Aber Steiner & Madlaina zeigen hier nach zwei noch rumpeligeren EPs, dass sie ihren klug beobachteten Alltags-Miseren in stürmische Süffisanz gießen können ("Prost Hawaii", "Das schöne Leben"), aber auch im Chanson-Pathos ohne Peinlichkeit navigieren ("Groß geträumt").
Im Zusammenhang mit Trump aber gewinnt diese gespenstische Erscheinung eine besondere politische Brisanz.
Wirklich bedenklich aber ist nicht das Bild, sind nicht die einfältigen Motive oder die begrenzten Möglichkeiten eines seriell arbeitenden Malers.
Tröstet es aber ein bisschen, wenn man dafür den Einmarsch der Männer beim Scheunenfest mit der Totalmelodie von "Falcon Crest" unterlegen darf?
"Der neue alte Deichkind" werde aber weitermachen.
In unserer Kritik feierten wir diesen Mafia-Abgesang als "Schmierentheater auf höchstem Niveau, die Dialoge sind trocken, die Bilder süffig, aber nicht voyeuristisch."
Gleich kommen die ganz Großen, aber einstweilen erleben wir noch Christian Hierneis, grüner Direktkandidat für Schwabing, im Gespräch mit einer Bürgerin: "Könnte sein, dass ich zum ersten Mal in meinem Leben grün wähle..." - "Oh, also, das wäre so schön!"
Er tut es "in Demut" und stellt fest, dass "wir das analysieren", aber auch "Verantwortung übernehmen müssen".
Anne Wills endlose Diskussion mit Jörg Meuthen Kurz darauf, bei "Anne Will", wird Annalena Baerbock von den Grünen vor lauter Begeisterung zu einer halsbrecherischen Metapher greifen: "Wir haben in Baden-Württemberg gelernt, auf dem Teppich zu bleiben, selbst wenn er fliegt, und jetzt hat er einen Salto gemacht; aber wir sind auf den Füßen gelandet!"
Und weil man die Verhältnisse so schlecht haftbar machen kann, die Galle aber dennoch raus muss, werden sie zu dem Typ rassistischer Familienvater, der seinen Hund liebt, sich im Supermarkt aber vorstellt, wie er die anderen Kunden ermordet.
Sie lächelt dabei wie jemand, der etwas einsehen musste, aber sich dennoch nicht ganz von einer liebgewonnen Idee verabschieden will: "Es ist eben die nordkoreanische Option."
Sie erinnert, wie schon Anfang der Zweitausenderjahre in der Pariser Kulturszene Gerüchte über Dominique Strauss-Kahn rumgingen, aber es wichtiger war, andere Wahrheiten aufrechtzuerhalten: "Die Autorin Tristane Banon, die ihre Vorwürfe nach dem Skandal um den IWF-Chef 2011 erneuerte, sprach schon damals von Vergewaltigungsvorwürfen.
Vor allem aber inspirieren sie, die gerade mit ihrem 50.
Keinen "ausschließlichen Anspruch auf Wahrheit", die eigene Position nicht absolut setzen, anderen Wahrheiten gegenüber offen: Diese permanente Selbsthinterfragung, zu der einen das Beschauen, Lesen, Analysieren von Kultur notwendigerweise treibt, ist untrennbar verbunden mit Solidarität: "Integration erfordert eine inklusive Solidarität auch mit Menschen, die anders sind als wir selbst, mit denen wir aber eine gemeinsame Zukunft aufbauen wollen."
Verführt er uns mit seinen Grenzüberschreitungen, aber immer wieder kichern wir mit ihm, dann stabilisiert unser Kichern auf subtile Weise die bestehenden Verhältnisse, anstatt sie auszuhebeln.
Im Panorama aber entfalten sich Zustände, die einem Gemälde von Hieronymus Bosch entsprungen sein könnten.
Im Rückspiegel aber ist kein Blues ohne Gewinsel über die Selbstbestimmung der Frau, kein Country ohne schlüpfrige Minne an den Engel an der Bar, kein Soul ohne verschwitztes Lob des Beischlafs, kein Rock vor allem ohne Groupies und Hymnen auf das Ausleben hypermaskuliner Libido.
Der Klassiker "Schlag den Raab" wurde zwar zunächst als "Schlag den Henssler" mit TV-Koch Steffen Henssler weitergeführt - konnte das Publikum aber nicht überzeugen. 2017 hatte Raab bereits sein Comeback in der TV-Welt angekündigt, allerdings nur jenseits der Kamera.
Nun mag man Messiaens musikgewordene Vogelstimmenfaszination ("Reveil des oiseaux", "Oiseaux exotiques") mitunter als etwas intensiv empfinden, aber die Kreativität Messiaens auf seinem Spezialgebiet brachte doch beeindruckende Unikate der Orchestermusik hervor.
Dass er sich mit der Moderne bestens auskennt hat er schon bewiesen, aber auch seine Klassik-Interpretationen sind von hohem Rang.
Wir haben zwar 70 Prozent Zuschauerinnen, aber im Theater arbeiten über 70 Prozent Männer, vor allem in den leitenden Funktionen wie Regie.
Seit der Aufklärung hat sich das Konzept des männlichen Genius etabliert - ich glaube aber nicht daran.
SPIEGEL ONLINE: Sensibilität ist ja gut - aber bewirkt doch nur dann etwas, wenn sie in Handeln übersetzt wird.
Die gewonnene Sensibilität für das Thema können wir aber nutzen, um die Politik aufzufordern, Förderungen für Frauen bereit zu halten.
Eigentlich ist ja der SPIEGEL das Zentralorgan des investigativen Journalismus, aber manchmal sind uns die Kollegen von der "Bild"-Zeitung einen Schritt voraus.
Er heißt nicht Honecker und ist auch nicht mit ihm verwandt, aber er hat unserer Reporterin anvertraut: "Ich würde Göring-Eckardt wählen."
Verteufeln hilft nicht, leugnen ebenso wenig, Korrektur durch das Lebendige aber schon.
Und kommt zu dem Ergebnis: Nein, lässt sich nicht - am Ende sinken zwar alle Männer blutgetränkt nieder, die Frauen können aber auch nicht so richtig froh werden ob ihres Triumphes über die Schweinehunde.
Permanent wird im Parkett gegluckst Seine Auseinandersetzung mit dem Altertum bleibt aber eine Mogelpackung.
Alles, was da geschrieben stand, wird angedeutet: die sexuelle Verweigerung, der Wahn, die Stärke, die Klage, das Leid - man kann in den Szenen, die scharfe Blackouts trennen, die Versatzstücke finden, wenn man will, man kann es aber auch lassen.
Künstler der Extra-Klasse, denen die schick gedrechselten Dialoge von den Lippen zu fließen scheinen, die sich aber auch ausstellen wie Pretiosen an einem Abend, der auf jeden Fall mehr von einem Best-of als von #MeToo hat.
In dem Video aber werden die unterschwelligen Anspielungen an den verachteten Präsidenten Donald Trump - "towers of bronze and gold" heißt es im Song in Bezug auf seinen ausgestellten Reichtum - plakativ ausgespielt.
Der Chef schwärmerisch: "Naja, mit dem 'Dokta' hat man noch reden können, der hat kapiert, dass die Exekutive zwar sein natürlicher Feind ist, aber man sich ruhig auf einen Kompromiss einigen kann."
(Drehbuch: Stefan Hafner und Thomas Weingartner) ist Schmierentheater auf höchstem Niveau, die Dialoge sind trocken, die Bilder süffig, aber nicht voyeuristisch.
signalisierte: Hallo, ihr habt's vielleicht nicht bemerkt, aber wir sind eine Bewegung, zeitgenössische Dichtung, wir sind's!
Zum Konzern gehören die Kino-Superhelden von DC Comics, aber auch der Pay-TV-Sender HBO, der Serienhits wie "Game of Thrones" oder "Westworld" produziert.
Er versucht den Berliner Koksmarkt unter seine Fittiche zu bringen, verliert dabei aber immer mehr den Kontakt zur Familie: Bruder Abbas (immer noch stark: Veysel Gelin) sitzt wegen Polizistenmords in Tegel in Haft, seiner idealistischen Ehefrau Kalila (Maryam Zaree) sind die skrupellosen Geschäfte ihres Mannes ein Graus.
Weil die Gangsterserie (Drehbuch: Hanno Hackfort, Richard Kropf und Christoph Bob Konrad) aber dem realen Raum Neuköllns abgerungen worden war, traten in ihr eben doch reale Konflikte zutage, und das mit physischer Dringlichkeit - etwa der von den Arabern, die als Alteingesessene glauben, ihr Areal gegen alle Arten von Eindringlingen verteidigen zu müssen - jedenfalls solange sie nicht an ihnen verdienen.
Jeder spielt hier seine Rolle, aber den Filmemachern gelingt es nicht mehr, dieses Rollenspiel zu brechen.
Zum Dessert soll es Windbeutel mit Schokolade geben, aber mehr dazu später.
Folgendes Problem liegt in der Luft: Patrick hat erst kürzlich seine Frau Laurence für Emma verlassen, Laurence ist aber die beste Freundin von Isabelle.
"Love Island" (RTL II) Dieses Format ist eine unverzichtbare Hilfestellung für alle Menschen, die gerne Tierdokus schauen würden, sich aber nicht für Tiere interessieren.
Den muränen-mäßigen Knutsch-Close-ups, hektischen Partner-Hamsteraktionen, Schwänzeltänzen und Hirschereien sah man auch dieses Mal wieder gerne drei Wochen lang beinahe täglich zu - voller Selbsthass natürlich, aber Abschalten war so unmöglich, als hätte sich der Hulk selbst auf die Fernbedienung gesetzt.
An "Global Gladiators" nervten zwar zunehmend die überaufwändigen Spiele, bei denen ständig irgendwer in die Luft geschossen oder in die Tiefe geschleudert wurde - die kleinen, zarten Momente aber, in denen Sabia Boulahrouz selbstvergessen und komplett textsicher bei Sabrina Setlurs zögerlicher "Du liebst mich nicht"-Einlage mitsang oder Sänger Ben ganz ohne Schauspielerei und Image-Kalkulation Wut und Frust herausließ, kriegten einen dann doch immer wieder.
"Curvy Supermodel" (RTL II) Am Tag, an dem es eine Model-Castingshow schafft, ohne vorgeblich glamouröses, in Wahrheit aber einfach nur billig angeschmiertes Moulin-Rouge-Shooting auszukommen, werden alle Glocken in allen Kirchtürmen gleichzeitig läuten, Wolf und Lamm werden beieinander weiden und Micaela Schäfer einen Rollkragenpullover UND eine echte Hose tragen.
Das Schwimmbad im alten SPIEGEL-Gebäude an der Brandstwiete, bunt ausgestattet im psychedelischen Stil der Sechzigerjahre, auch die Sauna dort sind so sagenumwoben wie die Feste auf den Fluren: Männer, die Frauen ungefragt umarmten, küssten - aber was davon stimmt?
Das Thema sexuelle Belästigung aufzuarbeiten, das muss von innen, aber auch von außen geschehen.
Die Befragung ergab unter anderem: Das komplizierte Geflecht zwischen Mann und Frau lässt sich auch, aber nicht nur in Zahlen ausdrücken.
Natürlich - es habe nur wenige Frauen beim SPIEGEL gegeben, aber es seien halt auch kaum welche gekommen.
Die Liebe war zugleich aber auch unschuldig, wie ihre eigene zu einem Kollegen: "Glauben Sie mir, da war fast nichts, das war alles nicht so wie heute."
Aber eines müsse man verstehen: "Die Zeiten waren zwar sexuell freizügiger geworden, aber trotzdem galten die alten Anstandsregeln."
Den aber hat sie.
Ich selbst aber habe Ariane Barth in meiner Anfangszeit beim SPIEGEL Mitte der Neunzigerjahre anders erlebt.
"Das musste man akzeptieren in dieser Zeit", sagt Dinah Deckstein heute, "aber für mich ist das immer noch ein Zeichen von Respektlosigkeit.
Wenn sie von heute auf damals blickt, staunt sie über die Fortschritte in der Gleichstellung von Mann und Frau - aber diese Fortschritte seien spät eingetreten, in den vergangenen zehn Jahren.
Ein Jahr zuvor aber hatte es ein großes Fest zum 50.
Ich hätte ihn gern kennengelernt und ihm auch gern vorgelesen, aber er war ein mächtiger Mann - nichts wäre mehr als meine eigene Leistung angesehen worden, mir wäre seine Protektion unterstellt worden, und das wollte ich nicht.
Ob Frauen überhaupt schreiben können, dieser Zweifel waberte durch die Flure in meinen ersten Jahren beim SPIEGEL, mal in scherzhaftem Ton, mal in ernsthaftem.
Einmal fuhren eine Kollegin und ein Kollege gemeinsam zu einem Gespräch, die Frau stellte die kritischeren Fragen, der Gesprächspartner antwortete aber nur dem Kollegen, mit der Begründung, die Frequenz der weiblichen Stimme sei zu hoch, er verstehe sie akustisch nicht.
Meine Generation der um die 50-Jährigen ist zwar noch verfangen gewesen in der fatalen Kette aus Wilhelminismus - Erster Weltkrieg - Nationalsozialismus - Zweiter Weltkrieg - Kalter Krieg, wir sind in einem geteilten Land aufgewachsen, einer Zeit der Ideologien, haben dann aber die deutsche Einheit erlebt und die Digitalisierung und Globalisierung mitgestaltet.
Wir haben erfahren, dass Geschichte sich zum Guten hinwenden kann, sich aber alles immer rasanter und umfassender verändert.
Es gibt unveräußerliche Wahrheiten, durchaus, aber eben nicht nur eine.
Das genaue Hinsehen wird bleiben, aber es kann nicht mehr nur den einen Ton, die eine Sprachhaltung geben.
Ende der Neunzigerjahre waren wir Frauen als Gruppe zu klein, um selbstverständlich zu sein, aber zu groß, um nicht als das wahrgenommen zu werden, was wir ohne eigenes Zutun waren.
Insofern mag sich im prinzipiellen Zweifel über unser Können, in der permanenten Bewertung von allen Aspekten unseres Aussehens (über eine Kollegin hieß es, sie könne nicht schreiben, aber ihr Po sei so schön rund), in den Anzüglichkeiten, den Belästigungen eines ausgedrückt haben: Angst.
Angst vor dieser neuen Zeit, die für Männer zwar Gewinne, aber eben auch Verluste mit sich bringen würde.
Und weil Angst zwar ein starkes Gefühl ist, das stärkste überhaupt, sie zu haben aber nicht als Ausdruck der Stärke gilt, koppelte sich die Angst an Gesten der Macht.
Viele Männer, korrektes Verhalten Es waren zwar zu viele Männer, die ihre Sprüche klopften, als dass es die Atmosphäre nicht geprägt hätte, die meisten Kollegen aber verhielten sich anständig, im besten Sinne kollegial, freundschaftlich.
Frauen werden inzwischen schwanger zu Ressortleiterinnen berufen, das sollte eine Selbstverständlichkeit sein, ist aber ein großer Fortschritt, wenn man bedenkt, wie lange es für Frauen hier kaum vorstellbar gewesen ist, überhaupt schwanger zu werden, nicht nur wegen der Atmosphäre beim SPIEGEL, sondern auch wegen der desaströsen Betreuungslage für Kinder bis vor gar nicht so langer Zeit in Deutschland.
Wer handelt, macht Fehler, das ist normal, aber Fehler zu wiederholen, das sollte man vermeiden: also Kritik.
Das prinzipielle Zutrauen aber in sich und vor allem in andere, das sollte davon nicht beschädigt werden.
Das Schwimmbad im alten SPIEGEL-Gebäude an der Brandstwiete, bunt ausgestattet im psychedelischen Stil der Sechzigerjahre, auch die Sauna dort sind so sagenumwoben wie die Feste auf den Fluren: Männer, die Frauen ungefragt umarmten, küssten – aber was davon stimmt?
Das Thema sexuelle Belästigung aufzuarbeiten, das muss von innen, aber auch von außen geschehen.
‣ Gut ein Drittel der Teilnehmenden aber gibt an, in den vergangenen zwölf Monaten eine sexuelle Belästigung, unangemessene Witze eingeschlossen, erlebt zu haben.
Das komplizierte Geflecht zwischen Mann und Frau lässt sich auch, aber nicht nur in Zahlen ausdrücken.
Natürlich – es habe nur wenige Frauen beim SPIEGEL gegeben, aber es seien halt auch kaum welche gekommen.
Die Liebe war zugleich aber auch unschuldig, wie ihre eigene zu einem Kollegen: "Glauben Sie mir, da war fast nichts, das war alles nicht so wie heute."
Aber eines müsse man verstehen: "Die Zeiten waren zwar sexuell freizügiger geworden, aber trotzdem galten die alten Anstandsregeln."
Den aber hat sie.
Ich selbst aber habe Ariane Barth in meiner Anfangszeit beim SPIEGEL Mitte der Neunzigerjahre anders erlebt.
"Das musste man akzeptieren in dieser Zeit", sagt Dinah Deckstein heute, "aber für mich ist das immer noch ein Zeichen von Respektlosigkeit.
Wenn sie von heute auf damals blickt, staunt sie über die Fortschritte in der Gleichstellung von Mann und Frau – aber diese Fortschritte seien spät eingetreten, in den vergangenen zehn Jahren.
Ein Jahr zuvor aber hatte es ein großes Fest zum 50.
Ich hätte ihn gern kennengelernt und ihm auch gern vorgelesen, aber er war ein mächtiger Mann – nichts wäre mehr als meine eigene Leistung angesehen worden, mir wäre seine Protektion unterstellt worden, und das wollte ich nicht.
Ob Frauen überhaupt schreiben können, dieser Zweifel waberte durch die Flure in meinen ersten Jahren beim SPIEGEL, mal in scherzhaftem Ton, mal in ernsthaftem.
Einmal fuhren eine Kollegin und ein Kollege gemeinsam zu einem Gespräch, die Frau stellte die kritischeren Fragen, der Gesprächspartner antwortete aber nur dem Kollegen, mit der Begründung, die Frequenz der weiblichen Stimme sei zu hoch, er verstehe sie akustisch nicht.
Meine Generation der um die 50-Jährigen ist zwar noch verfangen gewesen in der fatalen Kette aus Wilhelminismus – Erster Weltkrieg – Nationalsozialismus – Zweiter Weltkrieg – Kalter Krieg, wir sind in einem geteilten Land aufgewachsen, einer Zeit der Ideologien, haben dann aber die deutsche Einheit erlebt und die Digitalisierung und Globalisierung mitgestaltet.
Wir haben erfahren, dass Geschichte sich zum Guten hinwenden kann, sich aber alles immer rasanter und umfassender verändert.
Es gibt unveräußerliche Wahrheiten, durchaus, aber eben nicht nur eine.
Das genaue Hinsehen wird bleiben, aber es kann nicht mehr nur den einen Ton, die eine Sprachhaltung geben.
Ende der Neunzigerjahre waren wir Frauen als Gruppe zu klein, um selbstverständlich zu sein, aber zu groß, um nicht als das wahrgenommen zu werden, was wir ohne eigenes Zutun waren.
Insofern mag sich im prinzipiellen Zweifel über unser Können, in der permanenten Bewertung von allen Aspekten unseres Aussehens (über eine Kollegin hieß es, sie könne nicht schreiben, aber ihr Po sei so schön rund), in den Anzüglichkeiten, den Belästigungen eines ausgedrückt haben: Angst.
Angst vor dieser neuen Zeit, die für Männer zwar Gewinne, aber eben auch Verluste mit sich bringen würde.
Und weil Angst zwar ein starkes Gefühl ist, das stärkste überhaupt, sie zu haben aber nicht als Ausdruck der Stärke gilt, koppelte sich die Angst an Gesten der Macht.
Es waren zwar zu viele Männer, die ihre Sprüche klopften, als dass es die Atmosphäre nicht geprägt hätte, die meisten Kollegen aber verhielten sich anständig, im besten Sinne kollegial, freundschaftlich.
Frauen werden inzwischen schwanger zu Ressortleiterinnen berufen, das sollte eine Selbstverständlichkeit sein, ist aber ein großer Fortschritt, wenn man bedenkt, wie lange es für Frauen hier kaum vorstellbar gewesen ist, überhaupt schwanger zu werden, nicht nur wegen der Atmosphäre beim SPIEGEL, sondern auch wegen der desaströsen Betreuungslage für Kinder bis vor gar nicht so langer Zeit in Deutschland.
Wer handelt, macht Fehler, das ist normal, aber Fehler zu wiederholen, das sollte man vermeiden: also Kritik.
Das prinzipielle Zutrauen aber in sich und vor allem in andere, das sollte davon nicht beschädigt werden.
In diesem Text plädiert sie für Wettbewerb unter Frauen – aber nicht um Männer, sondern um Leistung und Jobs.
Es sitzen in den Regieklassen heute mehr Frauen als Männer, aber auf der Bühne zu sehen ist Männerwerk.
Sie ist 69 Jahre alt, was man ihr nicht ansieht, was sie aber nicht verschweigt: "In my Sixties" heißt doppeldeutig ihr aktuelles Bühnenprogramm.
Es sind die immer gleichen, aber nachhaltig aktuellen Themen, die John Grant in seinen Songs bearbeitet: Ablehnung, Alienation, abgrundtiefe Verzweiflung.
Sich selbst manipuliert er aber immer noch am liebsten: "Love Is Magic", aus dem die Sade-Szene stammt, ist in seinem selbstquälerischen Sarkasmus-Kosmos der vielleicht versöhnlichste Song, den er je geschrieben hat: "Love is magic/ Whether you like it or not/ It isn't so tragic/ It's just a lie that you bought", singt er zu einem Refrain, der Herzen schmelzen lässt.
Ja, Grant kann corny, aber er kann eben auch bitchy.
Er kann einstecken, teilt aber immer auch kräftig wieder aus: "Smug Cunt" und "He's Got His Mother's Hips" (auf Nine-Inch-Nails-Groove) sind ätzende Abrechnungen mit Verflossenen, die es locker mit früheren Grant-Blutgrätschen wie "You & Him" oder "Black Belt" aufnehmen können.
Es geht, glaubt man, auch viel um Pillentrips und Alkoholnebel, denen Vile, inzwischen 38, aber unlängst abgeschworen haben will, wie man hört.
Die griffigen Momente in diesen langen Flüssen, die immer wieder die Zehn-Minuten-Marke reißen, muss man lange suchen, aber wenn man sie findet, zum Beispiel im Titelstück, wenn nach der Hälfte die Tonart in etwas ungeahnt Sehnsüchtiges wechselt, dann ist man berührt und versöhnt mit dem ganzen Gedaddel.
McGregor ist der Posterboy eines körperlich hochenergetischen, aber philosophisch aufgebockten Tanzes.
Doch sie lesen sich wie Drive-by-Shootings: im Nu vorbei, aber maximal verstörend!
Die besten aber erinnern in Witz, Wärme, Menschlichkeit an Tschechow.
Tilman Spreckelsen, "FAZ"-Redakteur und Sagenliebhaber, sah die bisherigen Übersetzungen durch.
Die Buchvorlage aber taugt kaum als Liebesroman.
Wer seit der tieftraurigen KGB-Serie "The Americans" überlegt, wie Geheimdienstler und ihre Angehörigen die eigene Paranoia bewältigen, steht hier vor einer hässlichen, aber klugen Antwort: gar nicht.
Das Interview aber?
Geplapper, Dürftigkeit, Banalität: eine oft unerträgliche, verlaberte Abrechnung.
Drei ungewohnte Blicke auf Georgien "Zwar werden in der Hauptstadt Start-ups gegründet, aber im Inneren des Landes müssen sich Bergarbeiter auf der Suche nach Mangan höchsten Lebensgefahren aussetzen.
Frech bis traurig aber, wie vorschnell Kikodzes Erfolgsroman von 2017 mit James Joyces "Ulysses" verglichen wird.
Rasch aber werden Erzähler und Roman träger, beliebiger - bis gegen Ende klar wird, dass der Werbetexter, Ex-Regisseur, Vater, Spaziergänger nicht einfach schlapp, melancholisch ist.
Das wollten wir nicht, aber wir waren auch nicht dagegen, weil wir keine Ahnung hatten."
Andererseits aber gefährdet das aus Angst vor Machtverlust geborene Argument, Männer seien die eigentlichen Opfer, die öffentliche Wucht, die #MeToo braucht, um Barrieren aus Scham und Schweigen zu durchbrechen.
Im Moment aber ist vor allem die Verunsicherung und der daraus resultierende Widerstand groß und laut - und er trennt nicht zwischen Geschlechtern, sondern folgt den Bruchlinien der ideologischen Spaltung, die sich in den USA spätestens seit der Wahl Trumps zu einer unüberwindbaren Schlucht auszuweiten scheint: "Die Zukunft ist nicht weiblich, sie gehört sowohl euren Töchtern, als auch euren Söhnen", schreibt die zornige Kommentatorin Melissa Danford im rechtslastigen Blog "The Federalist" : "Grundlegende Gesetze zu missachten, wird Frauen nicht ermächtigen, das zu tun wird uns alle versklaven.
Seinen Namen und sein Gesicht aber kennt jeder: Anders Behring Breivik, Terrorist und Massenmörder.
Greengrass arbeitet mit klassischer Parallelmontage, die die verschiedenen Schauplätze der Geschichte miteinander in Verbindung setzt, darüber hinaus aber auch für Spannung sorgt.
Greengrass kommt in seiner Nachstellung des Attentats ohne explizite Gewalt aus, aber er zeigt, wie perfide und erbarmungslos Breivik vorging.
Was sie auf der Insel erlebt, beruht aber ausschließlich auf Berichten von Menschen, die auf Utøya waren.
Dazu drängt sich hier zwar nicht der Attentäter, dafür aber das ästhetische Konzept und seine virtuose Umsetzung in den Vordergrund.
Juli" wirkt aber auch durchaus berechnend in seinen Bemühungen, die Unfassbarkeit der Vorgänge in eine größere Erzählung vom Sieg der Gemeinschaft über das Böse zu übersetzen.
Vor allem seien es die schillernden Details, die diesen Roman zu einem eindrücklichen Ereignis machten, so die Jury: "Das Alltagsleben, eine beschädigte Landschaft, aber auch das Licht werden in der Sprache sinnlich erfahrbar.
Das wirkt archaisch, teils witzig, aber auch brutal.
Anmerkung der Redaktion: Im MoMA war Jitka Hanzlová noch nicht mit einer Einzelausstellung vertreten, dafür aber im Folkwang Museum.
Die Frau will immer nur die große Liebe - was aber nicht bedeutet, dass sie am ersten Abend mit ins Bett geht, schließlich hält sie etwas auf sich.
Lehrkräfte, aber auch Eltern oder Jugendtrainer müssen konsequenter dagegen vorgehen, Mädchen ermutigen, sich zu wehren, ihnen den Rücken stärken und klarmachen: Das dulden wir nicht!
Was ein Mann aber tatsächlich tun muss?
Ein Jahr lang haben wir zu #MeToo recherchiert - und ständig gab es Misstrauen gegenüber unserer Arbeit, weil Wissen fehlte, Vorurteile aber weitverbreitet waren.
Das Ausmaß von Gewalt gegen Frauen ist erschreckend - aber für viele Frauen nicht überraschend.
Das heißt aber nicht, dass sie sie nichts angeht.
Tatsächlich aber sind Deutschlands Firmen träge.
Aber wohin sollen sich die Verkäuferin im Einzelhandel, die Busfahrerin, der Lagerist wenden, wenn sie vom Chef oder der Vorgesetzten belästigt werden - aber nicht riskieren wollen, den Job zu verlieren?
Das ist aber die falsche Sichtweise, wenn wir über die Hälfte der Menschheit sprechen: Wenn etwa, wie beim Infarkt, die Anzeichen bei Männern und Frauen verschieden sind, dann existieren eben zwei Ausprägungen, zwei Sätze typischer, echter Symptome.
Viel, entscheidet er - aber von da an mit Stahltür und Drahtgeflecht an den Fenstern.
"Langsam geht es mir besser", sagt Marie Davidson, "aber ich hatte im Sommer 2017 einen Burnout."
Keinen großen, versichert sie sofort, "aber trotzdem heftig genug, als dass ich alles in meinem Leben in Frage stellte."
Sie tragen die Schwere, aber auch die Magie eines ungewöhnlichen Menschen in sich.
Nicht zufällig beginnt das Album mit "Your Biggest Fan", einer mit angespannten Thriller-Sounds unterlegte Sprachfetzen-Collage, der einerseits von liebevollen Freunden und Fans erzählt, die Davidson auf Konzerten oder im Internet begegnet, aber auch von Häme, Neid und verletzenden Gerüchten: "Why are you so strange?", sagte eine Stimme.
Das begann schon vor zwei Jahren auf ihrem Soloalbum "Adieux Au Dancefloor", aber nach eigener Einschätzung noch naiv, passend zur ungebremsten jugendlichen Leidenschaft, mit der sie sich damals dem Partynächten und der Musik hingab.
Ihr Heilungs- und Lernprozess sei noch lange nicht abgeschlossen, aber sie spüre bereits jetzt positive Veränderungen: "Meine gesamten Zwanziger habe ich quasi in der Zukunft gelebt - und das ist oft auch immer noch so.
Ich habe eine Vergangenheit und eine Zukunft, aber wo ist meine Gegenwart?"
Die dann eigentlich entscheidende Stimme der Jurypräsidentin konnte aber nicht herangezogen werden: Es ist Mirja Boes, und die spielt selbst bei "Beste Schwestern" mit.
Wir schrieben zum feuchtfröhlichen Einstands-"Tatort" von Okons Kommissar Pawlak: "Ein "Tatort" wie ein Wodka-Schwips - heiter, aber streckenweise neben der Spur."
Warum dann neben vier Politikern (Bundesumweltministerin Svenja Schulze von der SPD war auch mit dabei) und Herrn Vassiliadis nur noch Antje Grothus von der Initiative Buirer für Buir mit in der Runde saß, aber weder ein Klima- noch ein Energieexperte, das verwundert doch ein wenig.
Immerhin dürfte ihm als frischem Jagdscheininhaber ein Wald wie in Hambach nicht egal sein - dort lässt sich sicherlich mehr Wild erlegen als in einer Tagebau-Steppe.
Da bringe es nichts, wenn Deutschland Moralweltmeister werde, aber keine anderen Länder folgen würden.
Der zentrale Einwand drängt sich beim Lesen von "Für einen linken Populismus" aber mit Nachdruck auf: Wer einem Kollektiv angehören möchte, will dieses Kollektiv nicht in Anführungsstriche gesetzt sehen.
Chantal Mouffes Überlegungen sind am Ende aber vor allem Paraphrasen dieser Frage, die sich als Antworten ausgeben.
Und die Probleme, Ambivalenzen und Gefahren, die populistische Sammlungsbewegungen so mit sich bringen können, werden sorglos, aber theoretisch versiert wegdefiniert.
Kollege Faber (Jörg Hartmann) spürt derweil einem Fightclub hinterher, in dem Söldner aus ehemaligen Sowjetrepubliken bis zum Exitus gegeneinander antreten.
Das Bild: Faber steht mit speckigem Parka vor einem Hoteleingang, greift sich eine kokelnde Kippe aus dem Aschenbecher vor der Tür, zieht gierig dran, entfacht ein kleines Feuerchen und lockt so die Rezeptionistin raus, um dann einen heimlichen Blick auf den Computer werfen zu können.
Faber holt einen bröckeligen Schokoriegel aus der Parkatasche.
Faber: "Der Junge oder der Riegel?"
Die Promille-Polizei auf Schlingerkurs: Der Dortmunder "Tatort" befindet sich in einer schwierigen Findungsphase, wir machen uns aber keine ernsten Sorgen um das eigentlich großartige TV-Revier - wird schon.
Das orangefarbene Studio sieht aus, als sei man im Inneren eines Discokürbisses gefangen, aber die alberne Atmosphäre täuscht: Das hier ist nicht weniger als ein Bootcamp des Geistes.
Der Schniegelkandidat hat angeblich noch nie einen Sissi-Film gesehen, weiß aber, dass Sissi gerade angelt, als sie zum ersten Mal Kaiser Franz begegnet.
Dann kommt ein Mann auf die Bühne, der angeblich aussieht wie Donald Trump, in Wahrheit aber einfach nur eine Scheißfrisur hat, und tanzt zu "I'm sexy and I know it".
Deren Outfit sieht von Weitem aus, als habe sie sich je einen glasierten Schinken um die Handgelenke geschnallt, was unwahrscheinlich, aber nicht ganz ausgeschlossen scheint.
Na ja, sagt Claudia Roth, die Politik sei damals aber ziemlich mackerhaft gewesen.
Sei sei "eine Inspiration für uns alle gewesen, aber besonders für Freddie.
Montserrat Caballé, ihre Stimme und ihre Sanftmut werden aber immer bei uns bleiben."
Was zugleich Teil des Problems dieser Story mit dem gefühligen deutschen Titel ist: Bäume sind Wunder, Wälder überlebenswichtig für Menschheit und Erde, ja - aber als Gehalt dann doch so platt wie das Dickicht, nachdem der Schwarzwaldverein durchmarschiert ist.
Das ist die englische Version von "Zum Ersten, Zum Zweiten, Zum Dritten - Verkauft", das "gone" kann aber auch mit "verschwunden" übersetzt werden.
Montserrat Caballé, ihre Stimme und ihre Sanftmut werden aber immer bei uns bleiben."
Nach Aufnahme mehrerer Platten wuchs ihre Fangemeinde in Spanien, aber auch in Deutschland, Österreich und der Schweiz schnell. 1964 heiratete sie den spanischen Tenor Bernabe Marti.
Durchbruch an der Carnegie Hall In dem Jahr hatte Caballé einen gefeierten Auftritt in Mexiko-Stadt, aber erst ein Jahr später schaffte sie den Durchbruch zum Star; diesen verdankte sie auch einem glücklichen Zufall.
Der Literaturnobelpreis hat jedes Jahr einen Gewinner, der oft umstritten ist, aber zahllose Verlierer.
Die Fernsehserie gilt als wesentliche Kunstform unserer Zeit, aber ihr Ruhm ist doch arg flüchtig.
Der von Kevin Spacey gespielte Präsident Frank Underwood in "House of Cards" ist im Vergleich zum realen Amtsinhaber ein Idealist, der auf jedem Kirchentag sprechen könnte.
Zur Popularisierung des Projekts Europa trug die Reform von 2014 aber nicht bei.
Am Eingang verkaufen sie Oderländer Lammbratwurst mit Senfsoße, aber als Jähn vorbeikommt, halten alle in ihren Bewegungen inne.
Bönisch geht auf Tuchfühlung mit dem flotten Oligarchen, den Spaßverderber Faber (Jörg Hartmann) beruhigt sie mit den Worten, dass sie stets Dienst und Entspannung auseinanderhielte.
Faber, die olle Motte Dabei ist die Öffnung zum Licht auf Dialogebene wunderbar gelungen; Drehbuchautor Wolfgang Stauch, der zuvor ein paar der besten Rostock-"Polizeirufe" geschrieben hat, arbeitet im lakonisch runtergefahrenen Austausch der Figuren neue Facetten an ihnen hervor.
Die alte graue Motte Faber etwa flattert hier rührend hoffnungsfroh Richtung Glühlampe, immer in der Gefahr, sich am ungewohnten Licht zu verbrennen.
Faber lakonisch: "Andersrum ist schlimmer, die Kinder schaffen das schon.
Wir wünschen uns doch auch von ganzem Herzen, dass Faber wieder ins Leben und Bönisch die Liebe findet.
Und man muss diesen "Tatort" dann am Ende doch dafür loben, dass er in seinen verqueren zärtlichen Momenten die Möglichkeit aufleuchten lässt, dass das irgendwann zusammengehören könnte, ein Leben für Faber und eine Liebe für Bönisch.
Der Aktivist und Dokumentarfilmer wies dies zurück, wurde aber im August 2015 zu 20 Jahren Haft verurteilt, die er in einer Strafkolonie im äußersten Norden Russlands verbüßt.
Das kann keiner im Publikum, dem die zirzensische Vorführung vielleicht wie ein böser Traum von der schlimmen neuen Welt verkauft werden soll, das aber eher so eine Art unendlichen Science-Fiction-Spaß an dem Programm zu haben scheint.
Vor lauter Machbarkeitseifer vergisst es aber die Inhalte: statt Überzeugung nur noch inszenierte Überwältigung.
Einmal habe er gefragt, ob er eine DVD bekommen könne, aber das sei abgelehnt worden.
"Werk ohne Autor" erzählt von einem Künstler, der während der NS-Zeit aufwächst, in der DDR erste Erfolge feiert, dann aber in Westdeutschland einen Neuanfang wagt.
Wenn eine ihrer Figuren mit sensationeller Strengfraufrise ein Seminar für Führungskräfte gibt, in dem sie lernen sollen, wie sie nach #MeToo ihren "natürlichen Chauvinismus in gesunde, rechtlich unbedenkliche Bahnen" lenken können, sind die Pointen der praktischen Übungen zwar nicht völlig unvorhersehbar, aber so gut gesetzt und nuanciert, dass sie trotzdem witzig sind.
Im Seminarraum sitzen dabei zwar vor allem, aber nicht ausschließlich, Männer: Machtmissbrauch sei nämlich nicht geschlechterexklusiv.
Noch dazu erzählt aus der Sicht eines erfolglos um die Gunst seines malenden Übervaters ringenden Wichts, dem der Alte frühzeitig alle Illusionen in Richtung eigener Künstlerexistenz raubt, indem er diesem unmissverständlich klarmacht: "Ich halte große Stücke auf dich mein Sohn, das weißt du, aber ich muss dir sagen, ein Maler bist du nicht, und du wirst auch nie einer werden."
Die erleuchtungsreiche Schönheit seines genialen Erstlings "Die Unperfekten" aber erreicht er in "Die Gesichter" nicht.
Vor allem dort sollen einige der Übergriffe stattgefunden haben, aber auch in Wohnungen, die ihm von der Akademie zur Verfügung gestellt wurden.
Seine Mutter gibt ihm folgenden Satz mit: "Das System lässt sich nicht austricksen, aber du kannst dich unsichtbar machen, dann vergisst es dich."
Heute verläuft der Spalt zwischen den einfachen Leuten und denen, die zum System gehören: Funktionäre, Polizisten, Geheimdienstleute, aber auch viele Journalisten oder die Kirche.
Glukhovsky: Sie sind zwar in der Mehrheit, aber es gibt keine Garantie für die Wahrung ihrer Grundrechte.
Mit Ideologie kann man etwas vorspielen, was der Einzelne aber meist nicht fühlt.
Gerade in Deutschland wünschen sich aber viele die Annäherung.
Putin hat fast alle Komponenten des politischen Systems unter Kontrolle - aber die Menschen nicht.
Weil er aber immer noch am meisten Macht hat, ist Russland unberechenbar - wir wissen nicht, ob wir morgen in einer Diktatur, einer Straßenrevolution oder einer Gesellschaft voller Clans aufwachen.
Die 46-Jährige bekam 2015 einen Sohn, verriet aber nicht, von wem - und kehrt jetzt, drei Jahre später, mit einem zugleich ruhig-konzentrierten und nervös-rastlosen Album zurück.
Marshall, in der Vergangenheit von Depression und Alkoholismus ebenso wie von gesundheitlichen Problemen und privaten Desastern geplagt, gibt sich auf ihren elf neuen Songs als lebenserfahrene, aber nicht -müde Folk-Sängerin, zumeist reicht eine gezupfte Gitarre oder ein einsames Piano als Begleitung, ihr Gesang trägt fast alles.
Es sind disparate Songs, die man zumeist von Männern kennt, Bill Callahan, Nick Cave, Will Oldham fallen einem ein, aber weil Chan Marshall eine Frau ist, fehlt ihnen das Pathos.
Rihannas Power-Ballade "Stay" deutet sie solo am Klavier zur zarten, aber auch harten Emanzipationshymne um: Ich will, dass du bleibst, aber nicht um jeden Preis, erklärt da etwas Stählernes in ihrem brüchigen Gesang.
"In Your Face" und "You Get" sind verletzte, sehr persönliche Stücke, deren Texte sich aber auch auf den aktuellen Diskurs zwischen Mann und Frau in den USA lesen lassen: "It's time", zerdehnt sie in "You Get" über kratzenden E-Gitarren-Akzenten, "on time, you will get what you get" - du kriegst schon noch was, dir zusteht.
Seitdem der kanadische Laptop-Musiker die Orgel für sich entdeckt hat und regelmäßig mit Distortion-Liebhabern wie Aidan Baker und Ben Frost kollaboriert, haben seine Platten aber rein gar nichts Wohliges mehr.
Mit Ernest Greene alias Washed Out hat Roosevelt einen weiteren Liebhaber des Ozeanischen als Kollaborateur für einen Song gefunden.
September) Wer ein Marina-Album zuhause im Regal hat, weiß, was für edel designte Liebhaberstücke die Hamburger Labelmacher Stefan Kassel und Frank Lähnemann in den letzten 25 Jahren hergestellt und veröffentlicht haben: den Beach-Boys-Coversampler "Caroline Now!"
Hat sie aber nicht.
Die überarbeiteten Vorschriften gelten wie bisher für Rundfunkanstalten, werden aber auf Online-Video-Dienste ausgeweitet - als Reaktion auf die veränderten Mediengewohnheiten.
Statt wie bisher höchstens zwölf Minuten pro Stunde, dürfen die Rundfunkanstalten in der Zeit zwischen 18 und 24 Uhr 72 Minuten Werbung frei verteilen, dabei aber das Programm höchstens alle 30 Minuten unterbrechen.
Bis die neue Regelung angewendet werden kann, dauert es aber voraussichtlich noch bis Herbst 2020.
Weil er zwar keine Fehler macht, aber sich zu selten traut, das richtige und gute Deutsch zu verlassen und umständlich wird, wo Beverly knapp und präzise und poetisch ist.
Der Roman ist stark genug, dass seine Klasse auch durch den Schleier der Übersetzung dringt; seine tatsächliche Größe erfährt aber nur, wer das Original liest.
Schmuserte zwar an seiner ihm anvercoupelten Gespielin Jessica herum, gab aber als Einziger der Schmierentruppe unverhohlen zu bedenken, dass es "draußen", im echten Leben, wahrscheinlich nicht mit den beiden klappen würde, umständehalber, ja mei, man wird es schon überleben, sorry Jessi, jetzt wein halt nicht, Hauptsache, er wäre bald wieder zu Hause bei seinem bitterlich vermissten Hund, bei dem es sich übrigens, wie man bei Instagram sehen kann, um einen winzigen Chihuahua handelt.
Die Begeisterung für diesen klassischen Musikfilm, dessen Story bereits 1937, 1954 und 1976 im Hollywood-Kino erzählt und zuletzt 2013 mit John Carneys "Begin Again" aktualisiert wurde, erklärt sich vielleicht dadurch, dass Cooper die "old ways" nicht sterben lässt, im Gegenteil: Er erzählt eine vermutlich sehr persönliche, im Kern aber altbackende Saga über die seelenheilende Kraft von Musik und Liebe: Sein Jackson Maine trägt schwer an seiner Alkoholsucht und familiären Dämonen, bis er - in einer queeren Bar voller Drag Queens - die junge Sängerin Ally (Gaga) entdeckt.
Bald darauf haben sich die begabte, aber verzagte Songwriterin und der lebensmüde Rocker verliebt - und es kommt zum umwerfenden Spontan-Duett mit einem von Allys Songs (geschrieben von Gaga mit Cooper) vor jubelndem Massenpublikum: Ein neuer Star ist geboren, während der schon verlöschende, von Tinnitus geplagte Maine im Glanz seiner Entdeckung noch ein bisschen nachglühen darf.
Oktober Als Ally, beeinflusst von einem Manager-Ekel aus England (Rafi Gavron) die Gefilde handgemachter Musik zugunsten einer zeitgemäßen, aber denunzierend läppisch inszenierten Elektro-Pop-Performance verlässt und Maines Popularität überflügelt, fokussiert sich der Film fast nur noch auf Coopers Auslotung seiner depressiven und selbstzerstörerischen Figur.
Die deutschen Völker lebten in einem gemeinsamen Reich, aber sie unterschieden sich in Kleidung, Esskultur und Trinksitten.
Man aß zwar nur alle zwei Tage, aber man war eben jung und verrückt.
Vor allem aber: Weil er das alles erzählt, nicht ohne die Brutalität zu zeigen, mit der die Armee den First Nations ihr Land raubte.
Durch das Wabern und Wölben der Linien und Kreise flirren die Gesprächsfetzen: Selten wurde im Museum so viel geredet wie hier.
Das Städelmuseum bietet ihn reichlich - weniger hätte es aber kaum sein dürfen.
Die Ausstellung folgt Vasarelys Werk in umgekehrter Reihenfolge - was einen spektakulären Start verspricht, aber aufmerksamkeitsökonomisch problematisch sein kann.
Um sie herum wackeln Tänzerinnen in Bananenröckchen mit dem Po, sie selbst aber ist eine Figur von androgyner Eleganz mit Anzug, Zylinder und Schnurrbar: die Nachtklubsängerin Swetlana Sorokina, die im Berlin des Jahres 1929 einen Liebhaber in der deutschen Großindustrie hat, mit russischen Trotzkisten gemeinsame Sache zu machen scheint und die Show im legendären Tanzpalast Moka Efti bestimmt.
Seinen Kandidaten nun derart entblößt vorgeführt zu bekommen, könne nun aber selbst ihn zum Umdenken bewegen: Der US-Präsident schätze zwar auch persönlich den theatralisch-rabulistischen Auftritt, verabscheue aber öffentlich zur Schau gestellte Schwäche.
Er als Afroamerikaner werde von vielen Weißen gefragt, warum er Trump möge, der sei doch ein Rassist, sagte West laut Handy-Videos, die im Publikum gemacht wurden, "aber wenn ich mir über Rassismus Sorgen machen würde, hätte ich Amerika schon vor langer Zeit verlassen."
Nur sehr vereinzelt erntete West Applaus, dafür aber laute Buhrufe.
West macht es selbst treuesten Fans und Verteidigern schwer, noch an seine künstlerische Vision zu glauben, aber bequem macht er es sich ganz sicher nicht.
Das Werben um Liebe und Dialog in Zeiten der gesellschaftlichen Spaltung ist sicher lobenswert, aber Kanye West trifft weniger denn je die richtigen Töne dabei, diese Botschaft unters Volk zu bringen.
Aber dennoch berauscht der bisher unbekannte Maestro aus dem Norden mit taufrischem Zugriff: Die Klarheit und lupenreine, aber nie kühle Ästhetik seiner Interpretationen ergreift den Zuhörer, denn sie stößt Emotionen an, allein schon Bewunderung für díe stellenweise fast aggressive Perfektion.
Sicher, da sind manche Läufe mit forscher Virtuosität girlandenhaft hingeworfen, aber die momentane Scherzhaftigkeit und kecke Freude an der Perfektion fängt Olafsson rasch wieder ein, mit scharfer Spannung zwischen den Themen und kraftvollem Zusammenspiel der linken und rechten Hand: Nichts geht verloren.
So starke Promo-Pressure hat Olafsson aber eigentlich nicht nötig: Wer so suggestiv und profiliert scheinbar Bekanntes neu erhellt, dem ist alle Aufmerksamkeit gewiss.
In einem lockeren, knapp zweistündigen Assoziationsreigen wird vorgeführt, auf welch kunterbunte Weise der Mensch seinem kurzen Erdendasein Sinn zu verpassen versucht: durch die Anbetung diverser Götter, durch Fortpflanzung und Kinderaufzucht, aber natürlich auch durch Theaterspielen.
Kompliziertes Ringen um Rechtschaffenheit ist hier öder Rechthaberei gewichen.
"Meine Bürgerpflicht" Die Psychologieprofessorin Ford wählte einen Auftritt, der sachlich, aber bewegt war.
Gleichzeitig öffnete sie ihre Erzählung über das rein persönlich Erlebte hinaus, gab dem Fall eine politische Tragweite, indem sie etwa erwähnte, wieviel Hass ihr entgegenschlage, aber auch, wie viele Briefe sie von Frauen bekomme, die sexuelle Gewalt erlebt hätten: "Ich bin hier, nicht weil ich das möchte.
Und das in einem Amerika, das zwar einerseits #Metoo ins Rollen brachte, aber andererseits von einem aggressiv-männlichen Präsidenten und einer Partei geprägt wird, die für die Interessen reaktionärer weißer Männer steht - und sich auch zunehmend nur noch aus solchen zusammensetzt.
Scheeren, Jahrgang 1971, stammt aus Deutschland, hat sich aber vor allem mit Großbauten in Asien einen Namen gemacht.
In China, Singapur, aber auch außerhalb Asiens gehört er zu den gefragten Leuten seiner Branche.
Auf seinen dichten schwarzen Locken trug er ein Käppi mit der Aufschrift "Yonah Schimmel Knishes", das sich auf eine New Yorker Bäckerei bezieht, die berühmt für ihre Knishes ist, ein koscheres jüdisches Gebäck.Es ist vielleicht das härteste Publikum der Welt oder das leichteste, wie man es nimmt: Die Leute erwarten viel, können aber auch viel aushalten.
Sie sitzt mitten in der Nacht auf einem regennassen Parkplatz herum und schildert ihr Los: "Fast alle sagen mir, dass ihnen gefällt, wie ich singe, aber nicht, wie ich aussehe."
Es klingt meschugge, aber dieser von Frauen und Männern gegründete Account hat rund eine Million Follower.
Darum radelt der junge Mann jetzt wie blöde durch sein Heimatdorf in den österreichischen Alpen, immer wieder dieselbe Strecke, und dann platzt ihm der Reifen, ausgerechnet vor dem Haus, wo der Tscho mit seiner Elsa wohnt, reiner Zufall, und der Tscho, der jetzt Fernfahrer ist, ist gerade mal wieder unterwegs für Wochen, reiner Zufall, aber hilft ja nichts, da muss der Fahrradschlauch eben geflickt werden direkt vor dem Haus, in dem die Frau allein ist, langwierige Sache, heiß ist es auch noch, und sie kommt tatsächlich heraus und bietet ihm etwas zu trinken an.
Kaplan ist eine "Freundin der Familie" (und in Begleitung ihres Mannes gekommen, hinter ihr in blauer Krawatte, Joel Kaplan, bei Facebook zuständig für die Richtlinien, ungewöhnlich genug, aber bleiben wir bei den Frauen).
Mehr aber auch nicht, #Metoo hin, #whyididntreport her.
Kohl hat es mit Glück zum Kanzler der Einheit gebracht und in späten Jahren durch seine Rolle in der CDU-Spendenaffäre und ein windiges Ehrenwort den eigenen Ruf schwer beschädigt - aber ist die Demontage, die ihm nun im Theater widerfährt, angemessen?
Nicht aber wegen des lebensmüden Nihilismus dahinter.
Nicht aber bei Moshfegh.
Ihr Stil ist sachlich und unaufgeregt, gleichzeitig aber so makaber witzig, dass man als Leser aufs Glatteis gerät: Warum genau lache ich bitte darüber?
Das hat sich aber übrigens schon kurz vor "Babylon Berlin" geändert.
SPIEGEL ONLINE: Starke Stoffe, aber wirklich auch auf internationalem Serienniveau inszeniert?
Panahi arbeitet trotzdem weiter, so gut er kann, aber für die Premiere seines neuen Dramas "Drei Gesichter", das in Cannes im Wettbewerb lief, bekam er wieder keine Ausreiseerlaubnis.
Kritiker werfen Farhadi kreativen Ausverkauf vor Immer wieder versucht Farhadi, sich von den Machthabern zu distanzieren.
Penélope Cruz agiert zwar ungeschminkt, aber vorhersehbar aufgeregt; auch bei ihrem Partner Javier Bardem erstickt die Popularität des Darstellers jede Nuancierung der Figur.
Gerüchten zufolge ist noch nicht sicher, wie lange Ellen Pompeo der Serie erhalten bleibt: Sie hat zwar bis Staffel 16 unterschrieben, soll aber auf der "Suche nach Veränderung" sein, wie verschiedene US-Medien berichten.
Sie waren gut ausgebildete deutsche Ingenieure, aber sie waren auch Schwaben.
Es ist eine komplizierte Geschichte: Zwar trug Sky nicht mal ein Viertel zum Rekord-Budget von 38 Millionen Euro bei - damit sich der Einsatz rechnet, rang der Sender aber der ARD ab, die Serie für einen längeren Zeitraum exklusiv auswerten zu dürfen.
Der Sender ist als Co-Finanzier immer noch mit an Bord, wird die zweite Staffel aber erst Ende 2019 zeigen.
Sky brachte (mithilfe der Bavaria) ein weiteres Mal ein rekordverdächtiges Budget auf, diesmal stemmte man es aber ohne einen weiteren deutschen Senderpartner.
Eine alte Postkarte oder ein vergilbtes Foto zum Beispiel, vielleicht ein Kleidungsstück oder eine Originalausgabe von "Mein Kampf" - Relikte aus einer dunklen Zeit, Erbstücke, die ihre Besitzer in die hinterste Ecke des Dachbodens schieben, aber doch nicht entsorgen.
Ich habe aber erfahren, dass es im Privaten noch ganz anders aussieht."
Die Angehörigen steckten oft in einem Konflikt, erklärt Niwa: "Bei den Gegenständen handelt es sich um Nazi-Reliquien, ja - aber auch um Familien-Erinnerungen, die sie nicht einfach wegwerfen wollen."
Dazu müsse es aber einen politischen Willen zur Änderung von Gesetzen geben, wie er in vielen anderen Länder bereits zum Ausdruck gekommen sei.
Bischof Ackermann sagt sie ihm zu, aber gewiss, doch Florin schränkt ein: "Ob sie etwas über einen Schuldigen erfahren, hängt auch damit zusammen, welche Karriere der danach in der Kirche gemacht hat".
Das Landgericht Stuttgart hatte ihm zuvor 77.000 Euro Nachschlag zugesprochen, was Vacano aber zu wenig war.
An der Täterschaft der RAF aber besteht kein ernsthafter Zweifel.
Frauen sind grundsätzlich erwünscht, tatsächlich aber als Sehnsuchtsobjekte am besten geeignet; die Existenz ist auf das Tagesgeschäft zusammengeschnurrt und weitet sich in der Literatur.
Irgendwo da draußen fällt die Welt auseinander, aber drinnen, im "Dornbusch", hält man sich aneinander fest.
In dem Statement sagt Henssler: "Ich habe alles gegeben, aber man braucht nicht lange um den heißen Brei herumzureden: Der Zuschauer will mich in dieser Rolle nicht sehen, und das muss man einfach akzeptieren."
Einsamkeit ist im echten Leben verpönt, aber in vielen Serien dramaturgisch essenziell.
BoJack Horseman, trauriger Held der gleichnamigen Serie, ist ein abgehalfterter (Zeichentrick-)Showzosse, ein menschenähnlich lebendes Pferd, das früher mal ein gefeierter Sitcom-Star war, mit dem ausbleibenden Erfolg nun aber in jeder Episode von Hoffnungslosigkeit, Panik und natürlich einem Gefühl des Verlassenseins gebeutelt wird - und das alles stets umgeben von einem Tingeltangel an Showbiz-Knallchargen.
Weil die Menschen und menschenähnlichen Tiere zwar mit ihm sprechen, aber niemals zuhören.
Wie weit, davon zeugt die Skizze des später so hymnischen Titelsongs: Die ersten Strophen scheinen schon fast fertig, aber der Rest verliert sich in spielerischem Jazz aus Harmonien, ausprobierten Akkordfolgen und Ad-lib-Gesang.
Das beißt sich allerdings mit den Texten, die einen Mann zwischen Aufbruch und Kapitulation zeigen, mit kaputtem Körper, aber intaktem Herz auf der Suche nach Sinn und Erlösung.
Aufregend ist das, was Holley hier wohl weitgehend intuitiv vollbringt, allemal: "I'm a Suspect in America" sinniert er im ersten Stück zu kosmischem Wabern klagend über die andauernde, universelle Kriminalisierung und Marginalisierung seines Volks.
Da steht jetzt Michael Bully Herbig drauf, aber der spielt gar nicht mit."
Eine Rolle übernehmen wollte er aber bewusst nicht.
Am Ende ist die Diskussion bei "Hart aber fair" dort, wo sie vor genau einem Jahr gewesen ist.
Die Stichwortgeber des Abends: Sie kommen, wie oft bei "Hart aber fair", aus einer Fußgängerzone.
Und der vorliegende AfD-Vorschlag aus Thüringen etwa lasse sich auf den Nenner "Gute Renten für Deutsche" bringen, nicht aber für Nichtdeutsche, auch wenn sie eingezahlt hätten.
Die Folgesendung des Abends: Nach "Hart aber fair" kommen die "Tagesthemen", und dort geht es um die Entschuldigung der Bundeskanzlerin für die Art, wie auch sie die Affäre Maaßen gehandhabt hat.
Das hat aber nichts mit Fantasie zu tun - das ist nur Fantasy.
Bei ihm dreht sich alles ums andauernde Scheitern, aber auch um seine Weigerung, sich vom Scheitern abschrecken zu lassen.
Gilliam: Ja, aber darin sehe ich nichts Negatives.
Ich bin schon ein Kontrollfreak, aber ein sehr begrenzter - oder womöglich auch nur ein fauler.
Ich habe in jedem Fall klare Vorstellungen von einer Szene, aber wenn jemand eine bessere Idee hat: super!
Als Kleinkind kam er ein israelisches Krankenhaus, wo ihm die Ärzte zwar nicht die Gliedmaßen, aber immerhin das nackte Leben retten konnten.
Er schlägt sich selbst aber auf keine Seite.
Peter aber wollte seinem Namen die Ehre erweisen – und setzte sich deshalb für einen neuen Kreuzzug ein.
Und Mutter Edith vergleicht sie mit der Jungfrau von Orleans: kämpferisch, aber ohne eigenen Willen.
Hess will aber auch viel in diesem Roman, schneidet viele Themen an, lässt manche Figuren ins Leere laufen oder als schmückende Statisten auftreten.
Beim Einatmen des Dufts scheint das Gehirn kurz auszusetzen (vielleicht arbeitet es aber auch umso intensiver, während das aktive Sprachzentrum überwältigt kapituliert).
Zwar seien die Parfum-Essenzen luftdicht verpackt, aber "das bedeutet eben nicht: absolut molekül-dicht."
"Ich mache das nicht zum Spaß", sagt Ava, die selbst an jenem Abend verschont blieb, sich aber als Zeugin fühlt.
Klingt makaber?
Nach diesem nur 146 Seiten umfassenden Gefühlsausbruch sollte aber eins klar sein: Wir müssen dringend etwas ändern, sonst fliegt uns der Kessel um die Ohren.
Das ist aber oft auch, siehe Króls sympathischen Schlunz Breuer, gekonnt ambivalent dargestellt.
Hier stecken die Menschen fest, aber ihre Würde wird nie in Frage gestellt.
Weil sie Brote ohne Küche schmieren, aber von Limoges-Tellern essen, weil Pearls Mutter aufs Armaturenbrett Rachmaninows 2.
Und landet in einem Leben, in dem Einsamkeit bedeutet, vor einer Tüte mit 17 toten Mobiltelefonen und Aufladekabelsalat zu sitzen, von jeder Pflegefamilie eins, aber nicht mehr zu wissen, welches zu welchem Kurzzeit-Zuhause gehört.
Zwar möchte man niemanden ausgrenzen, aber bei Vegetariern, bei Autofahrern und Emanzen hört das Verständnis auf, oder nicht?
Mit 81,7 Prozent glauben das aber mehr Frauen als Männer, von denen nur 68,2 Prozent die Diskussion um sexuelle Belästigung als nützlich bewerten.
Es ist aber wichtig, ihnen zuzuhören.
All die, die unter den Verhältnissen leiden, sind aber froh, dass so viele Männer sich geöffnet haben.
El Masrar: Nicht entschuldigend, aber zugewandt.
Sie haben alle Freiheiten, aber gleichzeitig erleben sie einen großen Druck, weil sie allein verantwortlich sind, eine Großfamilie zu ernähren.
Oder sie sind die Söhne von Müttern, die sie gar nicht haben wollten, aber Kinder kriegen mussten, weil Verhütung angeblich "haram" sei - also nach islamischem Glauben verboten.
Wenn jemand auf der Flucht um sein Überleben kämpfen musste, ist das schlimm, aber kein Grund dafür, andere Menschen mit einem Messer anzugreifen.
Viele kennen aber gar nicht wirklich ihre eigene türkische oder afghanische oder bosnische Kultur.
Viele Menschen in diesem Land sind einem sehr wohlgesonnen, das muss man aber selbst sehen wollen.
Viele muslimische Männer müssen aber auch reden lernen, Schwächen zulassen, Verantwortung für sich übernehmen.
Vor allem aber macht dieses Buch Werbung: für das Streben nach Wahrheit in einer immer komplizierteren Welt.
Wahrscheinlich aber nicht.
Die schweigerisierte Umsetzung ist einem dann glücklicherweise aber doch völlig fremd.
Samuel Finzi und Milan Peschel glänzen derweil als die beiden altersmüden Thommy-Freunde Andreas und Nils, aber letztlich haben sie keine Geschichten, nur Symptome.
Dafür wabert das Projekt schon zu lang als amorphe Eventmasse durch Berlin: Mindestens einmal ist es schon an den kleinmütigen Ränkespielen um den Intendantenwechsel an der Volksbühne gescheitert, wo "DAU" als allererstes geplant war.
Sein Tweet zur Absage macht aber noch einmal klar, auf welchem Niveau mitunter über "DAU" diskutiert wurde.
Opferverhöhnung zu vermuten, wie es die "DAU"-Kritikerinnen und -Kritiker um Lea Rosh, Christian Thielemann und Marianne Birthler getan haben, schießt weit über das Ziel hinaus, denn die Mauer samt Visumsverkehr war wenig mehr als die Unique Selling Proposition vom Berliner "DAU"-Ableger: Ein Marketing-Gag, der halb undurchdacht war und in seiner Sinnentleertheit noch verstärkt wurde durch die Verknüpfung mit dem Schlagwort "Freiheit" - aber der gleichzeitig auch halb durchdacht war.
An der ersten Staffel hatte er zwar weder mitgeschrieben noch das Format entwickelt, aber bei allen acht Folgen Regie geführt.
Das Problem bei "Maniac" ist aber nicht, dass die Serie weder "Fargo" noch "Sopranos" noch "Legion" ist.
Es kommt aber sowieso anders, denn Jonas erhält Briefe von einer alten Bekannten, "Tante" Paula Hertzlieb, die einst seinen Vater hütete.
"Wir sehen keine Risse, fangen aber an zu lauschen.
Knabe entgegnete, seine Tür stehe "für die Mitarbeiter immer offen", viele aber seien wegen der seit Jahren unveränderten Bezahlung frustriert.
Vor allem aber hilft er dabei, das ausgezeichnete Album zu verkaufen.
Er kann nicht ohne Publikum - aber gibt vor, es zu verachten.
Letztlich revidiert er aber alles, als er Berg später erzählt: "Journalisten, die seit Jahren die gleichen Fragen stellen, verdienen höchstens eine Fälschung.
Gerade ist "Solo Piano III" erschienen, der Abschluss seiner Klavier-Trilogie - kein Kitsch, aber leicht zu konsumieren.
"Diese Bücher verraten sehr viel über unsere Gegenwart, aber wir glauben, dass sie auch in Zukunft Bestand haben", sagte Appiah bei der Bekanntgabe.
Die genauen Daten stehen noch nicht fest, sollen aber bald bekannt gegeben werden.
Berühmt wurde die Band aber vor allem durch ihre extravaganten Liveshows mit Kunstblut, funkensprühenden Gitarren und natürlich den geschminkten Gesichtern der Musiker.
Hofmann: Das mag sein, aber das öffentlich-rechtliche Fernsehen hat längst aufgeholt.
Hofmann: Es geht bei den US-Konzernen aber um ganz andere Dimensionen.
SPIEGEL ONLINE: Sie nehmen aber auch gerne das Geld der US-Riesen mit.
Außerdem ist der Landrat oft auf Demos aufgetreten, aber Strategiegespräche mit den Bürgerinitiativen gab es nie.
Cary Fukunaga hat damit ebenfalls Erfahrung: Er war ursprünglich als Regisseur der immens erfolgreichen Stephen-King-Verfilmung "Es" vorgesehen, verließ das Projekt aber - wegen kreativer Differenzen.
Der Umgang mit den Menschen ist ein bisschen anders, aber das stört mich nicht."
Im November habe ich mich aber mit meiner Mutter und meiner Schwester in Barcelona getroffen.
Jetzt kann ich zwar mehr üben, mein Eifer aber hat nachgelassen."
Tatsächlich lässt sich das Ausmaß aber kaum erfassen.
Die Bekämpfung der Abwanderung wurde mehrmals auf Regierungsebene diskutiert - bisher aber ergebnislos.
Die längste Zeit arbeitete er sie aber in streng neorealistischer Manier auf und schuf so brillante, wenn auch niederschmetternd hoffnungslose Filme.
Könnte klappen, auch wenn es sein geschundener Held Harry McCoy am Ende des Romans anders sieht: "Andererseits war's aber vielleicht doch besser, wenn manches im Verborgenen blieb."
Ob sie abends auch vor dem Fernseher kuscheln, wird in ihren "Sesamstraße"-Geschichten nicht überliefert, aber Ikonen der Schwulenbewegung sind sie schon lange.
Er hattein einem Interview mit dem Schwulenmagazin "Queer" gesagt, er habe keine große Agenda verfolgt, aber natürlich sei seine eigene Beziehung zu dem Filmeditor Arnold Glassman das Vorbild für Ernie und Bert gewesen.
Er wolle die Puppen aus der Kindersendung aber nicht auf eine sexuelle Orientierung festlegen.
Vielleicht ist es aber auch einfach kindisch, die Antwort in der "Sesamstraße" zu suchen.
Vor allem aber sind diese Lieder zudem oft ohne historisches Fundament: Solange die Botschaft stimmt, so die fatale Annahme, darf die Form vernachlässigt werden.
Zu keinem Zeitpunkt ragt Ribots Sammlung zudem an die Versuche einzelner elektronischer Musiker heran, die sich neuer Formen bedienen und oft sogar ohne Worte auskommen, dabei aber wertvolle Erkenntnistransfers liefern.
Es fällt schwer, sich vorzustellen, dass die ehrenvollen, aber zu braven und geschmackvollen Protestlieder auf Ribots Album auch nur einen jungen Menschen beeindrucken oder inspirieren könnten.
Bundespräsident Steinmeier werde "Verbrecher zum Staatsbankett empfangen" Seinen Auftritt in Potsdam nutzte Yücel, um die Lage in der Türkei, aber auch die Bundesregierung zu kritisieren.
Yücel, der seine Untersuchungshaft als "Geiselnahme" bezeichnete, räumte laut Redetext ein, dass es eine Zusammenarbeit zwischen Deutschland und der Türkei geben müsse, diese müsse aber an Bedingungen geknüpft werden.
"Die marokkanische Gesellschaft ist bipolar" Die marokkanische Gesellschaft spricht nicht öffentlich über Sex, ist aber weltweit der fünftgrößte Konsument von Internetpornografie.
Slimani analysiert die Widersprüche scharf in ihren Essays, aber verzichtet auch in ihrer Graphic Novel nicht auf einen Grundkurs in marokkanischem Recht und seinen gesellschaftlichen Folgen: Die Artikel 449, 454 und 455 regeln auf allen möglichen Ebenen das Verbot von Abtreibungen.
Der Leser erfährt, dass Sex vor der Ehe verboten ist, aber vor allem in der jüngeren Generation zum Alltag gehört: Sie geht "in von Franzosen betriebene Hotels, da werden wir nicht nach unseren Ausweisen gefragt".
Die emanzipierte Seite der arabischen Welt Damit wird auch klar, warum sich der französische Präsident für die 36-jährige Autorin interessiert und sich mit ihr schmückt, in einem Frankreich, das zwar als Einwanderungsland auch mit arabischstämmigen Künstlern und Politikern aufwartet, aber ebenso mit der Angst vor Terror und rassistischer Gewalt zu kämpfen hat.
Stereotype gibt es nicht ohne Grund, aber sie sind eben auch unvollkommen, und diese Lücke füllt Slimani aus.
Silberstein: Ich habe grundsätzlich erst mal keine Angst, aber eine große Portion Sorge.
Laut sein kann jeder, aber das reicht nicht.
Früher hätten sie das noch mit dem Satz "Ich bin kein Nazi, aber
"Ich habe mir schon mal überlegt, ob ich mir mal den Scherz erlaube zu sagen, 'Ich bin zwar Nazi, aber
Ungefähr so wie "Chris" von jener Künstlerin, die ehemals Christine and the Queens hieß, nun aber das "and the Queens" gestrichen haben möchte, weil sie noch einen Schritt weiter gehen will.
Das klingt schon sehr nach hoch dramatischem Histrioniker-Pop, ist musikalisch aber von laszivster Synthie-Leichtigkeit.
Die "Resistance", also der Widerstand, den Brandon Coleman meint, beinhaltet aber etwas viel Schnöderes.
Die mal mehr, mal weniger flott dahinpluckernde oder -blubbernde Musik dazu hat durchaus begeisternde Momente ("Sexy", "Sundae", "All Around the World"), dürfte aber vorrangig Liebhaber von George Duke, Maze, Trouble Funk oder eben Zapp begeistern - also Genre-Nostalgiker.
Ähnlich kregel gab sich der Rapper aus Chicago auch schon im letzten Jahr auf seinem vielfach gelobten Album "iiiDrops", aber damals begann der Rundgang durch sein Drogendealer-Revier noch mit "Morning Sex".
Klingt eher abgedroschen, ist es aber nicht!
Klar, da ist viel "Bag Talk" und viel Straßencorner-Getto-Romantik dabei, aber auch viel Selbstironie und Sensibilität für die eigene Klischeehaftigkeit.
Insgesamt gewann "Game of Thrones" neun Emmys, viele davon aber in Nebenkategorien wie Make-up und Spezialeffekte.
Wir haben es mit einem Palaver sondergleichen zu tun, das sich zwar beharrlich als geistige Tiefenschürfung geriert, aber nicht über Talkshowniveau hinausreicht.
Vom kompositorischen Raffinement des österreichischen Klassikers ist "Die Überwindung der Schwerkraft" mit seiner alten, kulturpessimistischen Leier aber weit entfernt.
Ein Großteil der neuen Folgen war also schon geschrieben, da mussten die Autoren nachjustieren: Ihre Helden und Antihelden kommen in der fertigen Serie zwar weiterhin aus dem linken Lager, sie legen auf einmal aber eine Art postideologischen Pragmatismus nach Macron-Art an den Tag.
Genau damit aber lässt er sich bequem in den Mechanismus Crocutaniens einpassen.
Zum Konzept des Romans aber passt das.
Diese Erklärung dafür, warum Karen so gut zeichnet, ist wohl ein wenig geschummelt, das macht aber nichts, weil das Ergebnis vom Start weg so großartig ist.
Ihr großer Bruder hilft ihr dabei, zusammen halten sie die abergläubische Mutter in Schach, die hinter ihrer Schmetterlingsbrille hervor verkündet, man dürfe nicht mit einer Katze im Arm fotografiert werden oder sich nach Einbruch der Dunkelheit kämmen.
Und dann greift Ferris mutig in die Zutatenliste und lässt den geheimnisvollen Tod der schönen, aber spinnerten Nachbarin Frau Silberberg stattfinden.
Karen skizziert das gesamte Haus mit seiner verschrobenen Einwohnerschaft, alle Anhaltspunkte komponiert das inzwischen in Schlapphut und Trenchcoat (vom Bruder geborgt) ermittelnde Detektiv-Monsterchen zu ebenso verwirrenden wie erfrischenden Seiten, Doppelseiten, Anmerkungen, in die man sich mit Freuden und gar nicht mal so wenig Grusel hineinversenkt, ein ungewöhnlicher Mix, ein bisschen wie "Stand by Me" und "Das Haus der Krokodile" (aberdie alte Version).
Vielleicht ist es ein wenig so wie bei Batman, der über keine Superkräfte verfügt, dem ein Kostüm aber Kraft verleiht.
Die Verunsicherung war aber auch grundlegend: Es ging um eine Offenheit für Innovation und die Starrheit von Institutionen, es ging also durchaus darum, die Gelegenheit zu nutzen und aus der Herausforderung, die die Geflüchteten bedeuteten, einen Prozess des Nachdenkens über die Grundfragen der politischen Ordnung in diesem Land zu beginnen, die direkter, experimenteller, unfertiger, offener, von mehr Vertrauen und mehr Möglichkeiten geprägt sein sollte.
Nicht nur im Osten, aber anders im Osten.
Gleichzeitig ließ er aber auch durchblicken, dass die SPD an der Rücktrittsfrage die Koalition am Ende nicht platzen lassen werde, schließlich habe man eine "Verantwortung".
Die Arbeit des Verfassungsschutzes sei "schon länger nicht mehr über jeden Zweifel erhaben", sagt Habeck, es dürfe aber "keinen Zweifel geben, dass das oberste Ziel der Schutz der Demokratie ist".
Im Gespräch sind seine Sätze wohlformuliert, aber sie führen oft von einem Punkt zum anderen.
"Ich bin nicht der Ost-Erklärer oder der Wende-Erklärer", sagt er, "aber ich kann eine andere Perspektive geben als etwa der Journalismus.
Dass sich die Figuren aber von dieser Wucht befreien können - weil man ganz nah an ihnen ist, mit ihnen mitfühlt - ist ein Zeichen dafür, dass Lukas Rietzschel nicht nur ein wichtiger, sondern auch ein guter Roman gelungen ist.
Die größte Bedrohung des Menschen aber bleibt in diesem "Tatort": der Mensch.
Der Dialog: Kommissar Karow wird abends in seiner smarten Wohnung von einer weiblichen Computerstimme empfangen: "Du siehst aber müde aus, Robert!
Aggressiver und weniger raffiniert als im Roman geschildert, aber durchaus dämonisch genug, um auf den Gedanken zu kommen, er könnte tatsächlich mit dem Teufel im Bunde sein.
Mit seiner Gefährtin Nele schließt er sich einem Gaukler an, der ihr Lehrmeister wird, sich aber als so sadistisch erweist, dass die beiden beschließen, ihn umzubringen.
Man spürt dahinter aber auch ihre Wehmut und ihre Verletztheit, wenn sie über die Zeit spricht, als sie noch nicht geächtet war.
Bei den Honoratioren haben sich die Kostümbildner weitgehend an historischen Vorbildern orientiert, sich aber den einen oder anderen Gag erlaubt: Eine Herrenhose aus schwarzer Spitze hier, eine goldene Pluderhose dort.
In der zweiten Hälfte des fast vierstündigen Abends aber nehmen sie sich die Zeit, die Szenen wirken zu lassen.
Er selbst aber wähnt sich bei den Engeln, erhaben über die Menschen.
"Und ich weiß nicht wieso", sagt er heute, "aber der Soldat hat mir geglaubt.
Leider sind wir eine kleine Minderheit, aber ich habe die Hoffnung noch nicht aufgegeben, dass Palästinenser und Israelis gemeinsam den Weg finden werden.
Fantasievolle Hexer Natürlich haben Musiker wie Martin Grubinger oder der artistisch-fantasievoll hexende Sergej Gerassimez den Boden, auch für die Marimba, neu bereitet, aber Christoph Sietzens Behandlung des hölzernen 5 ½ Oktaven umfassenden Schlaginstrumentes aus Guatemala setzt noch einmal eigene Maßstäbe.
Man stritt über ihn, aber er geriet vom Schirm der Kulturterroristen.
Ein gedämpfter Farbtupfer auf der CD ist Blachers symphonische "Hamlet"-Dichtung von 1940, die er aber nicht als buchstabengetreue Ausdeutung der Shakespeare-Vorlage sah.
So ist das bei Haas, bei dem man trotz seines hochgelobten Interviewromans "Das Wetter vor 15 Jahren" oder der Liebesphilosophiegeschichte "Die Verteidigung der Missionarstellung" immer noch gleich an Brenner denkt, den eigenwilligen bis eigenbrötlerischen Privatdetektiv, der so schrullig ist, dass man mit ihm kein Bier trinken möchte, ihn aber trotzdem mag.
Seine Mutter versucht ihm das zwar auszureden, gibt aber dann doch klein bei.
Das ganze Dorf weiß Bescheid, man kennt sich schließlich, weiß um die kluge, aber stets in allem das Schlechte findende Mutter und den liebevollen Vater, der vom Alkohol und der Spielerei nicht lassen kann, bis er in die Landesnervenanstalt eingewiesen und dort nicht nur auf Entzug gesetzt wird, sondern noch ganz andere Lektionen lernen muss: Selbstbestimmung und Neinsagen.
Als Tscho ihn irgendwann fragt, ob er ihn nach Griechenland begleiten könne als Dolmetscher, ist er zuerst skeptisch, fährt aber dann doch mit, weil er sich nicht traut, abzulehnen.
Erfreulich zügig Aus diesen betont albernen fünf Spielchen der Vorrunde werden die Viertelfinal-Teilnehmer ermittelt, das ist mittelprächtig unterhaltsam, wird aber erfreulich zügig abgewickelt: Nach einer ganzen Reihe elefantesk aufgeblasener Vier-Stunden-Shows ist dieses klassisch eineinhalbstündige Format eine wirkliche Wohltat.
Hauch vom "Donnerlippchen"-Vollstreckergeist Wie einem etwas groben, aber zügig arbeitenden Zahnarzt muss man ihm zugute halten: Es geht schnell.
"Ich will damit kein großes politisches Statement machen, aber ich konnte es einfach nicht ignorieren, dass ich mich wie inmitten einer Kampfhandlung fühlte", sagt Granik über ihre Recherchen bei einer Baumschule.
Er wirkt aber zugleich versöhnlich, da er diese Umstände nicht in den Vordergrund rückt und durch ein parteipolitisches Prisma betrachtet.
Als unpolitisch will sich Granik, die sich selbst "progressiver Mensch aus der Mittelschicht und von der Ostküste mit Universitätsbildung" charakterisiert, aber nicht verstanden wissen.
Ich lebe mein Leben nicht als neutraler Mensch, aber in meiner Arbeit empfinde ich es als Verpflichtung, so genau und unvoreingenommen wie möglich zu sein und meine Notizen offenzulegen."
Ich fühle tausend Dinge auf einmal - aber warum?
"Eben dieses Fallen ist es aber, was unsere Wirklichkeit bestimmt.
Es geht um alles und alles und nochmal alles Richtet man bei aller Bewunderung für dieses chamäleonartige Schreiben den Blick auf die sprachlichen Mikrostrukturen, so findet man aber auch reichlich Metaphernschrott: Innere Zerrissenheit wird mit einem Sturm assoziiert, Musik entfaltet eine beflügelnde Wirkung und Träume ermöglichen einen Ritt durch die ferne Prärie.
Welches rätselhafte Bündnis aber gehen derzeit die Medien mit denjenigen ein, deren einzige Botschaft angesichts von Kamera und Mikrofon eine Expression von unkontrollierter Aggression, Hass, pöbelhaftem Benehmen ist?
Meine Vermutung außerdem: Es ist ein selbstzufriedenes Schaudern einerseits, dass man anders sei, darunter aber die tiefe Unsicherheit, was in uns allen stecken mag.
Nun aber rückt ein Museum in San Francisco (und anschließend eines in Frankfurt) die Mode – fließende lange Stoffe, kunstvoll drapierte Kopfbedeckungen – in einen besonderen Zusammenhang, und plötzlich wird es spannend.
Mit "Taxi" im Jahr 2008 kam dann der große Durchbruch, mit dieser autobiografisch inspirierten Geschichte einer Studentin in den Achtzigerjahren, die nicht weiß, was sie will und deswegen lieber in der Lethargie verharrt - in Liebes- wie in Lebensdingen, aber immerhin skurrile Anekdoten aus ihrem Taxi-Alltag zu erzählen hat.
Denn in "Fräulein Nettes kurzer Sommer" kehrt Duve zu ihrer nicht immer sehr feinsinnigen, aber doch trocken-ironischen, lakonischen Erzählweise zurück.
Auch mit Heinrich Straube, dem Freund von Nettes Onkel August von Haxthausen, zunächst Nettes "Herzensfreund" und dann schnell ihr Galan und Liebhaber, ist Duve nicht zimperlich.
Die Amerikanerin Natasha Stagg, die als Journalistin für verschiedene Kunst- und Modemagazine arbeitet, erzählt all das in einer sehr präzisen Sprache, die auf übermäßige Wertungen verzichtet und stattdessen unbeirrt die Mechanismen des Internet-Ruhms, vor allem aber jene der Eifersucht herausarbeitet.
Auch die Ehe des Roboteropfers kriselte; der Tote bewirtschaftete gemeinsam mit seiner Frau (Valery Tscheplanowa) den computergesteuerten Coffeeshop, war aber schon lange auf dem Absprung in eine andere Beziehung.
Er habe aber "das Gegenteil getan, er hat spekuliert" und Verschwörungstheorien "auch noch angefüttert".
So geschehen 2009, als sein später von Brigitte Maria Berteles mit Claudia Michaelsen und Lars Eidinger in den Hauptrollen allzu vorlagentreu verfilmtes Romandebüt "Grenzgang" erschien - und damals auf Anhieb bis ins Finale vorstieß; Thome gewann dann zwar nicht - erhielt aber wenig später völlig zu Recht den "Aspekte"-Literaturpreis für das beste Debüt des Jahres.
Wegen der angespannten politischen Lage rund um den Nahostkonflikt war Jerusalem aber nicht durchsetzbar.
Das Kuddelmuddel des Abends: Tatsächlich sind sich die beiden schon persönlich in die Quere gekommen: Gröner hat ein Berliner Hochhaus erworben, die Kommune ist mittlerweile aber nicht mehr einverstanden mit seinen Bauplänen.
Man bräuchte eigentlich einen einordnenden Film der Redaktion dafür - oder ein ausführliches Zweiergespräch, das aber nicht stattfinden kann, weil ja eben ein ganzer Kleinbus voller Gäste da sein muss.
Außer ein paar Meinungen (gut/ vielleicht gut/ nicht so gut) gibt es so richtig viel Erkenntnis dazu aber nicht.
Der Plasberg des Abends: Bei "Hart aber fair" gibt es die berühmte Schlussrunde, in der die Talkgäste noch eine Pointe aus dem Ärmel schütteln sollen.
Gründlich, aber mit Verspätung, wie Wulf-Mathies deutlich macht: "Man hätte ihnen damals gewissenhafter nachgehen müssen."
Die "Vogelschiss"-Äußerungen von Alexander Gauland bewertet er als Relativierung des Holocaust, nicht aber - feiner Unterschied! - als Antisemitismus.
Inzwischen reagiere der WDR aber sehr viel konsequenter und schneller.
Ein Paar an der Kurischen Nehrung glaubt sich von Politik weit genug entfernt, aber im Fernsehen laufen Propagandabilder über die ukrainische Armee.
Man kann ihn mögen, man mag von ihm genervt gewesen sein, aber eines muss man zugeben: Für die Popkultur des 21.
"Ich mache das nicht mehr mit", sagte in dieser Szene selbst die Moderatorin und Weglächel-Routinöse Michelle Hunziker, aber dann machten eben doch alle weiter, und das war das Dilemma.
Ich fand Daniel Küblböck damals interessant, aber anstrengend.
Er coverte mit Stelz-Akzentuierung Hildegard Knefs "Für mich soll's rote Rosen regnen", dann wieder nahm er ein volkstümlich-stampfendes Werbelied für den bayerischen Urlaubsort Bodenmais auf, stets zwar unter zunehmendem Ausschluss der Öffentlichkeit, aber immer mit der Überzeugung: Das ist es jetzt!
Coskun, 83 Jahre alt, ist ein strammer Nationalist, der Islamismus ablehnt, aber Sympathien für jene Ultranationalisten um Innenminister Sülyeman Soylu hegen soll, die in der Regierung Erdogan in den vergangenen Monaten dramatisch an Einfluss gewonnen haben.
Wer den deprimierend plakativen Einstieg überwindet, den erwartet ein komödiantisches Kammerspiel von zwar nicht berauschender, aber doch versöhnlicher Qualität.
Gute Unterhaltung ist hier aber nur die Hülle, in der das eigentliche Medikament verabreicht wird: die Darstellung queerer Verhältnisse als Norm, also normal.
Die Diskriminierung und Gewalt, der die queere Community ausgesetzt ist, hat alle möglichen Gesichter - das einer möglichen älteren Schwester von Katharina Thalbach ist es aber ganz gewiss nicht.
Die Kürze der Episoden ist den berüchtigten "Sehgewohnheiten" im Netz geschuldet, dessen Vorteile aber auch genutzt werden.
Sprachlos ist Fischers Kammerspiel auf hoher See aber auch, weil es für seine zentrale Plotidee keine Form findet.
Ein existenzieller, symbolischer Moment, den die im Meer treibende Frau aber ohne Panik realisiert - als ob sie schon zu wissen scheint, dass der Junge das Boot schon bald wieder stoppen und - ein trockener Schnitt im Film - ihr ein Rettungsseil zuwerfen wird.
Nach dem Schubs ins Wasser gibt es zwar eine kurze Standpauke auf Deutsch für Kingsley, aber das ist schon das ganze Drama, in dem "Styx" seine für unsere Zeit doch so komplexe Geschichte denkt.
Der Clou von "Havarie" aber besteht darin, dass der mit dem Handy filmende Amateur fast genau in der Mitte seines Clips - in Scheffners Dehnung also nach mehr als 40 Minuten - auf den Standpunkt seiner Aufnahme schwenkt.
Immerhin: Dem Kitsch verfällt Weller hier streckenweise, der Nostalgie aber dann doch nicht.
"Honesty" rattert und flattert auf Achtzigerjahre-Presets aus dem Analog-Synthesizer zu einem ambienten, aber doch gehetzten Techno-Track, bis "Noid" schließlich die bisher gedämpften Vocals nach vorne lässt und mit einem echten Refrain ("911
Musikalisch bewegt sich das zwischen Neunzigerjahre-Hip-Hop und Industrialrock, ein politisch bewegter Groove, der an Adam Sherburnes Band Consolidated erinnert, aber ganz und gar nicht antik wirkt.
Oxhy und Puce Mary) wird die eigene Haut zur letzten Bastion gegen eine "world in delusion and might", eine potente, flexible Waffe, die aber auch Gefahr läuft, kastriert zu werden.
In dem vergleichsweise gelösten "Dancing and Fire" wird aber auch so etwas wie Zuversicht kommuniziert: "It's not the end/ It's just the end of hope".
Ja, es ist die alte Leier, aber: Wer mit so viel breitenwirksamem Tamtam, mit Hörfunk-Specials, Ausstellungen, Theaterversion, Begleitbuch und Projektseite eine derartig wuchtige europäische Geschichte produziert, müsste ihr doch die Chance geben, gesehen zu werden.
Der spielt in einer Welt, die sehr viel mehr Ähnlichkeiten mit unserer hat, aber in der Wunder wie in der Bibel möglich sind.
Mit dem Heiligen Lazarus hat der Film laut Rohrwacher aber nichts zu tun.
Die Madonna muss es alles kommen gesehen haben, aber sie kann ja nicht reden.
Lieber den Süßkramessern lauschen Der zweite Teil des Werks dreht sich um die Autowerkstatt, deren Name Barbettas verspielten Umgang mit Sprache ahnen lässt: Autopia, aber nicht zusammengesetzt aus Auto und Utopia, sondern aus Auto und Pia, einer verflossenen Liebe des Werkstattinhabers Julio El Haddad.
Subtil beschreibt Barbetta den Kampf um Gauben und Säkularismus in einer Zeit, in der der Einfluss der katholischen Kirche schwindet, aber der Aberglaube tief im Denken verwurzelt ist.
In der ersten Vorstellung in Peking, berichtet Veit, habe das Publikum aber noch viel direkter reagiert.
Die Alternative sei gewesen, "verbrannte Erde" zu hinterlassen und "in einen Skandal zu gehen", der dann aber nur in Deutschland hätte offen diskutiert werden können, nicht in China.
Was die beiden geplanten "Volksfeind"-Aufführungen angeht, schreibt Direktor Tobias Veit, hätten die Veranstalter "freundlich aber klar" darauf hingewiesen, "dass sie die offene Diskussion nicht wünschen".
Einer Studie zufolge liegt das aber weniger an einer fehlenden Spendenbereitschaft als daran, dass potenzielle Spender in Kliniken zu selten erkannt und gemeldet würden.
Aber das ist ein seltsames Argument: Auch wenn es nur noch halb so viele Fahrradunfälle gäbe, gäbe es zwar immer noch Fahrradunfälle - deswegen spräche aber ja nichts dagegen, sie zu halbieren.
Karl Lauterbach sagt, natürlich würden auch mit der Neuregelung noch Menschen sterben, aber "nicht mehr so unnötig viele".
Das parteipolitische Kleinklein des Abends: SPD-Mann Lauterbach lässt es sich nicht nehmen, darauf hinzuweisen, dass er die doppelte Widerspruchslösung "schon seit Jahren" befürworte: Wenn er dem Vorschlag des CDU-Gesundheitsministers (der Anne Will zufolge eingeladen worden war, aber seine Teilnahme an der Diskussion abgesagt hat) schon zustimmt, will er wenigstens angedeutet haben, dass er schon vorher dafür war.
Und schließlich Damien Chazelles braves, aber wohlgelittenes Astronauten-Epos "First Man" sowie die außer Konkurrenz gezeigte Remake-Schnulze "A Star Is Born" von und mit Bradley Cooper und Lady Gaga.
Auch Jennifer Kents "The Nightingale", der einzige von einer Frau gedrehte Film im Wettbewerb, ließ viel an Subtilität zu wünschen übrig, bekam aber trotzdem den Spezialpreis der Jury sowie die Auszeichnung für den besten Nachwuchsdarsteller (Baykali Ganambarr).
Einer künftigen Quote von 50 Prozent weiblicher Filmemacher verwehrt sich Barbera aber nach wie vor: Es sei nicht die Schuld des Festivals, dass von 2000 eingereichten Filmen nur rund 20 Prozent von Frauen gedreht wurden, beharrt er.
Venedig zeigt sich da widerständiger und zukunftsorientierter, ist aber nun auch vom geschickten Taktieren der Streamingprofis abhängig, um seine Oscar-Serie aufrecht zu halten: Netflix muss "Roma" so dauerhaft und satisfaktionsfähig auf großen Leinwänden zeigen, dass die Academy Cuaróns Meisterwerk am Ende der Saison auch wirklich nominiert.
Die Akkorde des Orchester signalisieren schon in der Ouvertüre, wie bedrohlich es in Wolfgang Amadeus Mozartes Oper "Cosi fan tutte" (So machen's alle) von Beginn an zur Liebeserforschungssache geht: Der international erfahrene französische Dirigent Sébastien Rouland, der am Premierenabend das Philharmonische Orchester an der Staatsoper Hamburg leitete, setzte sofort auf kompakte, aber filigrane Einheit.
Gemein, aber komisch Der wiederum hatte sich vorgenommen, zusammen mit seiner Assistentin Despina, den beiden verliebten Männern der Gesellschaft, Guglielmo und Ferrando, die Brüchigkeit der Treue ihrer Geliebten Dorabella und Fiordiligi vorzuführen.
Gemein, aber komisch.
Die Guckkastenbühne mit Spiegelwänden hatte Fritsch gleich selber erdacht, aber der Witz des Ganzen lebte von der überragenden Lichtregie Carsten Sanders.
Wie der traurige Rest vor allem bei den männlichen Parts der zerrissenen Liebhaber zuweilen aufglänzt, berührt umso mehr.
McCartney, der den Auftritt auf seiner Youtube-Seite postete, hatte den Gig zuvor in sozialen Medien und in der Sendung "The Tonight Show" angekündigt, ohne aber den konkreten Ort zu verraten.
Im Zentrum des Geschehens aber knutschen und vögeln und verlieren sich die beiden großen Liebenden: Während Hagmeisters Orpheus gerade mit Mikro in der Hand einen großen Auftritt in einem Berghain-Ambiente absolviert, wird Löckers Eurydike vom eitlen Zeus (Pascal Houdus) blutig geschlagen, missbraucht und totgetrampelt; später wird einer von Zeus' Helfern sie ein zweites Mal meucheln.
Ausgerechnet der einzigen Regisseurin in diesem Venedig-Jahrgang gelang es aber, die Begeisterung des Fachpublikums zu provozieren.
Das alles ist nicht subtil, aber es ist über weite Strecken effektiv und verfügt über makabere Punch-Lines, die den historischen Kontext durchdringen und in die Konflikte der Gegenwart deuten.
"Charlie Says" basiert auf Ed Sanders Buch "The Family", vor allem aber auf den Memoiren der Kriminologin Karlene Faith, die im Gefängnis von Santa Cruz für ein Studienprojekt mit Patricia Krenwinkel (alias Katie), Susan Atkins (Sadie) und Leslie Van Houten (Lulu) arbeitete.
Gekonnt entzaubert sie den von Matt Smith mit hinreichender Dämonik gespielten Manson, der Liebe und Libertäres predigt, aber in Wahrheit ein eitler Tyrann und wahnhafter Apokalyptiker ist, der abweichende Meinungen mit Gewalt ahndet.
Als Opfer, sicher, aber eben auch als Täterinnen.
Dieser unbequeme, aber herausfordernde Blick auf eine komplexe Beziehungsstruktur aus Attraktion, Hingabe und Gewalt wird aus unerfindlichen Gründen nur in einer Festival-Nebenreihe gezeigt.
Man sollte, im Rahmen des Möglichen, die Menschen aber auch vor Messerangriffen schützen."
Es ist überraschend, aber sechs Generationen reichen, und man ist bei jemandem, der Napoleon gekannt hat – langlebige Generationen natürlich, aber es geht.
Die Welt war so anders, aber all das ist uns zeitlich näher, als man denkt.
Unter Druck aber konzentriert sie sich stark auf das Wesentliche, lässt alles andere beiseite.
Sie wird eigentlich nicht gern fotografiert, aber sie weiß, dass sie das erdulden muss.
Der Regisseur Christian Görlitz (auch Buch, gemeinsam mit Pim G. Richter) hat es dennoch versucht und mit "Sieben Stunden" keine Verfilmung, aber doch einen Film nach Motiven des Buches gedreht.
Nebenbei mitverhandelt wird auch die Frage, ob es so etwas wie Grenzen der Therapierbarkeit von Sexualverbrechern ("Verachte die Tat, aber achte den Täter") gibt - und wo die liegen könnten.
Das Tröstlichste an diesem Werk ist noch das offene, aber zaghaft hoffnungsvolle Ende.
Wir treffen wagemutige Frauen, die in der Fremde ihr Glück suchen, aber manche Träume begraben müssen.
Zum anderen aber ist Bergheims Wahrnehmungsvermögen hypersensibel, er spricht von "chronischer Dünnhäutigkeit".
Doch ansonsten ist Nickels Stil eher so etwas wie Anti-Popliteratur: Lebte die vom Zitieren von Markennamen und Populärkulturfiguren, so werden hier bekannte Bezüge heraufbeschworen, aber meistens gerade nicht beim Namen genannt, sondern ins Mysteriöse verschoben.
Und die Figuren eines Traums erinnern ihn an das Videospiel "Pong", das er in einem etwas umständlichen, aber auch schönen Nebensatz erläutert.
Mal aber auch mit knallharter Restriktionspolitik.
In "Was Sie schon immer über Sex wissen wollten, aber bisher nicht zu fragen wagten" gibt es eine Episode, in der die Ejakulation aus Sicht einer Schaltzentrale geschildert wird.
Er verkörperte kein Protzen, aber doch ein selbstironisches Kokettieren mit Potenz, wie es heute vollkommen undenkbar ist.
Anders als die beiden vollkommen asexuellen Italiener aber spielte Reynolds in diesen "Cars and Stars"-Komödien nicht nur an der Seite von prominenten Darstellerinnen.
Im selben Jahr spielte er an der Seite von Mark Wahlberg und Julianne Moore einen gealterten, aber visionären Pornoproduzenten in "Boogie Nights" (Regie: Paul Thomas Anderson) - der erste Film, der ihm trotz seiner botoxbedingt eingeschränkten Mimik immerhin eine Oscar-Nominierung für die beste Nebenrolle einbrachte.
Einen Oscar gewann der aus Michigan stammende Darsteller nie, für "Boogie Nights" 1998 aber einen Golden Globe als bester Nebendarsteller.
"Die Hügel und Täler" seines Lebens Zu Reynolds Leben gehörten aber auch Bankrotterklärungen und eine schlagzeilenträchtige Scheidung von Kollegin Loni Anderson.
Der Schaupieler wurde in den Siebziger Jahren mit Filmen wie "Was Sie schon immer über Sex wissen wollten, aber bisher nicht zu fragen wagten" (Everything You Always Wanted to Know About Sex, But Were Afraid to Ask), "Ein Supertyp haut auf die Pauke" (W.W.
Bei der Bevölkerung kam das lange Zeit gut an, aber ich glaube, diese Masche funktioniert nun nicht mehr in diesem Ausmaß.
Ich meine: Jeder hat ein Recht auf seine eigene Meinung, aber nicht jeder hat das Recht auf seine eigenen Fakten.
Das ist eigentlich typisch für die osteuropäische Politik der vergangenen Jahre - bei uns gibt es kaum Migranten, aber sie müssen als Sündenböcke für alles herhalten, was schiefläuft.
Wie in meinem Roman trifft die Stimmungsmache aber nicht nur Migranten, sondern auch Schwule, Juden oder Roma.
Hvorecky: Ich habe aber durchaus Hoffnung.
Gefunden über YouTube Nur deshalb trifft sich Menashe, aufrichtig und herzensgut, aber zugleich ein dicklicher Tollpatsch, mit potentiellen Ehefrauen aus der orthodoxen Gemeinde.
Weil diese aber letztlich universeller Natur sind - Tradition versus Aufklärung, Orthodoxie gegen Häresie - und sich Weinstein auf eine überschaubare Storyline beschränkt, lässt sich das Dilemma des traurigen Helden Menashe problemlos nachempfinden.
Im Jahr 2003 trennte sie sich, vereinigte sich später aber wieder.
Natürlich schrie er wie am Spieß, aber eigentlich schrie er die ganze Sendung über.
Sie zeigte die beiden Finalmänner ihrer Mutter, wie zwei Paar Schuhe, von denen man nur eines behalten will, die beide aber ganz schön aussehen und gar nicht mal so sehr drücken.
Die Debatte verlief wohltuend unaufgeregt, aber bemerkenswert oberflächlich.
Mit keinem Wort wurde darauf eingegangen, dass in der syrischen Stadt Idlib eine Offensive der Truppen des syrischen Machthabers Baschar al-Assads möglicherweise eine neue Flucht von Millionen von Menschen auslösen wird - in Richtung Türkei und weiter nach Europa.
Der WDR-Journalist Erkan Arikan erklärte, Erdogan sei "nun mal Staatspräsident", und für deutsche Verhältnisse sei er ein Despot, ein Autokrat, ein Diktator, aber aus türkischer Sicht eben ein "starker Mann".
Der Ökonom Clemens Fuest, Chef des Ifo-Instituts, betonte, die Wirtschaftskrise in der Türkei sei "sehr schlimm", aber vor allem aus politischen Gründen gefährlich - niemand wisse, wie Erdogan reagiere oder wer ihm nachfolgen könne.
Man dürfe aber keinen Kotau machen.
"Es sollte weiterhin Gespräche geben, aber nicht so", sagte sie - also ohne große Ehrungen, nicht allzu freundlich.
"Ich sage dir aber eines, Francis", sagt sie.
Laut Netflix wird sich die sechste und letzte Staffel aber auf Claires hinterhältigen Charakter konzentrieren, die am Ende der fünften Staffel US-Präsidentin wurde.
Morris, ein grau gewordener, leicht korpulenter, aber stets jovialer Workaholic, schritt fast ganz alleine über den roten Teppich.
Vielleicht war es auch Biennale-Programmchef Alberto Barbera, der sich vor seinem Festivalpalast gerne mit Morris zeigte - aber vielleicht eher ungern mit Bannon fotografiert werden wollte.
Vor allem die hetzerischen Breitbart-Headlines aber, die Hass und Rassismus schüren, flimmern viel zu schnell über die Leinwand, um sie wirklich reflektieren zu können.
Wahrscheinlich entschlacken Sie gerade irgendwo, pflegen Ihre Stimmbänder mit Salbeitee und Honig (aber nicht zu viel Honig), optimieren mit leichtem Hanteltraining Ihren Trizeps - oder was auch immer jemand tut, der mit 900 Stundenkilometern in der Stratosphäre des Erfolgs unterwegs ist.
Maulwürfe mögen keine Fliegen Meine Abneigung - und nicht meine alleine, es gibt sehr viele solcher Löcher - bezog sich in der Vergangenheit aber nicht nur auf Ihre Kunst.
Darüber hinaus aber ging mir seit einer ganzen Weile weniger Ihr akustischer Output auf den Senkel, als vielmehr das, was Sie nicht von sich gaben.
Nun aber haben Sie es doch getan.
Wenn nun aber sogar eine "gut geölte Maschine" wie Helene Fischer da ihr Fähnchen reinhält, bläst er wohl wirklich gerade stark genug in die richtige Richtung.
Vorher wird aber Schwochows Siegfried-Lenz-Verfilmung "Deutschstunde" mit Tobias Moretti, Louis Hofmann und Maria Dragus in die Kinos kommen.
Meiner Meinung nach geht es aber nicht um die Frage: Wie weit dürfen Deutsche gehen?
"Werk ohne Autor" feiert am Dienstagabend beim Filmfestival in Venedig seine Weltpremiere, wurde aber bereits vor dem Kino-Start am 3.
Als sich die Bilder von Elisabeth und Eufinger, der hier Seeband heißt und von Sebastian Koch verkörpert wird, im Atelier durch einen vielleicht göttlichen Windstoß überlappen, dröhnen zwar keine Omnibus-Hupen, aber der Soundtrack von Neo-Klassiker Max Richter wallt zu höchster Dramatik auf.
Das ist gut und schön (und natürlich ein Investitionsfall für Dümmel), aber viel interessanter findet man dann doch die Einlassung von Löwe Thelen, er habe noch nie in seinem Leben gestaubsaugt.
Die Verhökerbarkeit toppt den tatsächlichen Nutzen, aber das schockt dann ja auch wirklich niemanden mehr.
Das System sei aber "so aufgebaut, dass es um die Verbesserung" geht.
"Wenn einer sich nicht verbessert, hat er keinen Nachteil, aber dann gibt's eben auch keine Belohnung.
Am Ende dieser kurzweiligen, aber auch beängstigenden Dokumentation, für die die Filmemacher Julian Amershi und Martin Rieck fast zwei Jahre lang Höller aus nächster Nähe verfolgt haben, tritt er in der Olympiahalle in München vor 13.000 Menschen auf und feiert seine triumphale Wiederkehr.
Denn er inszeniert sich darauf in knappen 35 Minuten als souveräner Songwriter, der nur seine imaginationsreichen Texte sowie einge unauffällig, aber elegant dahintuckernde Beats und viele verhallt klimpernde Synthie-Pianos braucht, um universell kompatible Hits abzuliefern.
Die meiste Zeit, und das ist sehr schön, bleibt Sivan aber ganz bei sich und seinen eigenen, jetzt klar, hell und voll selbstbewusster Freiheit hervor scheinenden Talenten, die ihn sehr weit bringen können.
Eine musikalische Symptombeschreibung, mit der sich Haimala und Kalliala in den letzten Jahren eine bescheidene Bekanntheit unter kunstbeflissenen Liebhabern progressiver Musik erspielt haben.
Mehr aber auch nicht: Amnesia Scanners fordernde Dekonstruktion traditioneller Clubmusik mag für sich genommen zwar schon immer höchst fesselnd gewesen sein.
Für unbedarfte Hörer war sie aber nur schwer zugänglich.
Wer aber verstehen will, warum alternative Popmusik immer noch nicht langweilig geworden ist: Amnesia Scanner liefern auf "Another Life" Antworten.
Ich habe aber auch generell ein Problem mit diesem Konzept von "etwas erreichen wollen".
Thompson: Nichts, aber mich stört die Wortwahl.
Was aber jetzt schon feststeht: Derzeit schreibt Herron neben Olen Steinhauer die aufregendsten Romane über Spione und ihre Schwierigkeiten, in der zunehmenden Unübersichtlichkeit nach dem Ende des Kalten Kriegs ihre Rolle neu zu definieren.
"Die modernen Realitäten von Frauen, Männern und Kindern, die mit Sprengstoff um die Brust geschnallt in Stadtzentren herumspazieren, hatten Leben zerstört, aber keine Methoden", heißt es in "Slow Horses" zur Unfähigkeit des Secret Service, sich auf die veränderten Gegebenheiten einzustellen.
Eine Irrsinnsaktion, aber nur der Ausgangspunkt für eine Geschichte, die immer wieder überraschende, dabei nie unplausible Volten schlägt, und an deren Ende der Leser sich fragt, wie ein derart stümperhafter Geheimdienst voller Egoisten und skrupelloser Karrieristen (es gelten die sogenannten Londoner Regeln: "Einer muss bezahlen, sieh zu, dass nicht du es bist") überhaupt in der Lage sein soll, zukünftige Anschläge zu verhindern.
Vielleicht nicht für den Verzehrer, der gerade kurz davor steht, sich den in Teilen hochgiftigen Kugelfisch tatsächlich einzuverleiben, aber doch für den Zuschauer, dem die brisante Speise schon in 100 fauldramaturgischen Japan-Kulinarik-Reportagen vorgekaut wurde: Leber, Eierstöcke und Blut des Fugu sind giftig, kennt man, weiß man, und dass Gérard Depardieu auf seiner fünfteiligen Arte-Reise durch Japan nun ausgerechnet als erstes dieses Klischee-Mahl zu sich nimmt, ist tatsächlich ziemlich fad.
Doch Depardieu (der sich derzeit wegen Vergewaltigungsvorwürfen verantworten muss, die Anschuldigungen aber bestreitet) ist ein appetitlicher Esser.
Vom logistischen Teil seines Unterwegsseins bekommt man aber leider nicht wirklich viel mit, man hört nur ein paar ausgesucht belanglose Smalltalkkrümel mit, die er mit der befreundeten Schauspielerin führt, die ihn im Auto herumkutschiert: Da muss es sein, halt ein, nein doch nicht, also komm, fahr!
Später aber tönen durch die Boulevards die Strophen der Marseillaise, Trommelwirbel.
In der Hörspielversion aber leistet auch er sich Verfehlungen, heimliche Liebschaften.
"Synchron aber auch die Geschichte Frankreichs."
Auch die Revolution beginnt als idealistische Bewegung, die aber irgendwann eskaliert.
In den vergangenen Tagen aber auch in Chemnitz."
So gilt Desmoulins eigentlich als Wegbereiter der Revolution: Mit einer leidenschaftlichen Rede soll er den Sturm auf die Bastille überhaupt erst in Gang gesetzt haben, in der Fassung von Walter Adler aber tritt er nicht als alleinige treibende Kraft auf.
Bei Nick Cave & The Bad Seeds, die zu jenem Zeitpunkt den Ruf einer aufregenden, aber nicht gerade pflegeleichten und verlässlichen Liveband genossen, wurde Savage zu einem stabilisierenden Faktor.
Mit ausschlaggebend für seinen Ausstieg sei aber auch die Parkinson-Erkrankung seiner Figur Hans gewesen: "Über Jahre diese Erkrankung zu spielen, ist nicht einfach.
Auf der Bühne werden Punkrockbands stehen, aber auch Rapper wie K.I.Z, Marteria und Casper.
Zunächst aber muss Michael Kretschmer, CDU-Ministerpräsident von Sachsen, durch ein sehr robustes Kreuzverhör.
Die Kommenden sollen heimisch werden, den Einheimischen ihr Land aber nicht fremd.
Wenn nun aber auch Menschen kämen, "die keine guten Absichten haben", dann sei es Aufgabe der Politik, dieses Problem anzugehen: "Da müssen wir auch über unsere eigenen Fehler nachdenken!"
Womit die unfassbaren Jagdszenen von Chemnitz zu erklären, aber nicht zu entschuldigen wären.
Ein Kassenknüller und Löwengewinner wird "The Sisters Brothers" sicher nicht, aber wer sich für die zarte Männerseelen in Siebzigerjahre-Western wie "The Wild Rovers", "Butch Cassidy & The Sundance Kid" oder "McCabe & Mrs. Miller" begeistern kann, findet auch hier sein Glück.
Dem Uhu die Eier klauen Zu lachen gibt es natürlich auch bei den Coen-Brüdern viel, aber wie immer bleibt es einem oft auch gleich wieder im Halse stecken.
Die Pioniere des jungen Nordamerikas, zwei Frauen sind auch dabei, werden hier in all ihrer tragikomischen Vergeblichkeit hinreißend dekonstruiert - aber nicht auf die billige "Western von Gestern"-Tour, sondern mit viel Gefühl für schwierige Zeiten auf unbekanntem Terrain.
Nominiert für ein paar Buchpreise, zwei weitere Romane sind in der Mache, und ja, eine abgegriffene Formel, aber hier stimmt es: Emezis Ton ist eine Überraschung.
Jahrhunderts aufzubrechen, allen voran Toni Morrison in "Menschenkind", Margaret Atwood mit "Alias Grace", Leslie Marmon Silko in "Ceremony", aber auch schon Virginia Woolf in ihrem metamorphotischen "Orlando": Sie zeigen Frauen mit fragmentierten Identitäten, die entweder vielstimmig auf ihr erlebtes Trauma antworten, sich so ins Überleben retten oder ihre innere Vielfalt nicht als Abweichung begreifen.
Wohl auch deshalb klingt der Originaltitel "Freshwater" in seiner Mehrdeutigkeit weit kraftvoller als das limnologisch korrekte, aber so verdammt feminine "Süßwasser".
Emezis Ada ist ein zarter wie harter, aber hoffnungsvoller Entwurf: Denn Identität erneuert sich fließend.
Bei der Pressevorführung hinterließ der Film ein sehr polarisiertes Publikum, es gab beherzten Applaus, aber auch viele Pfiffe und Buhrufe.
Vielleicht lag es aber auch an Drehbuchautor David Kajganich ("The Terror"), der unlängst zugab, gar kein Fan des Argento-Klassikers zu sein.
Das alles bleibt leider so bleiern und matt wie die bleichen Ostberliner Tristesse-Farben, in die Guadagnino seinen Film tüncht, erst gegen Ende, im absurd überdrehten Finale, streckt er sich nach den Farb-Orgasmen des Argento-Films, reicht aber nicht heran.
Karim: Das hört sich vielleicht idealistisch an, aber ich antworte auf die Kommentare mit Fragen: "Warum hasst du mich?
Es ist nicht gut, dass es Rassisten gibt, aber es ist gut, dass selbst sie sich an der Diskussion beteiligen.
Beck: Das ist schmeichelhaft, aber es irritiert mich auch ein bisschen.
Transgender sind zugelassen, aber keine Männer - auch keine männlichen Sicherheitskräfte oder Journalisten.
Zusammengehalten wurde der Gottesdienst von einem eindrucksvollen Chor, der während des Defilees der Trauergäste auch Franklins Hit "I Say A Little Prayer" anstimmte, aber auch Gospel-Klassiker wie "You Are The Source of My Strength".
Was diverse Gerichte dann aber mit den tierischen Missetätern nach begangener Tat anstellten, mutet aus heutiger Sicht höchst bizarr an: Den Tätern wurde wie Menschen der Prozess gemacht.
Ein Weltstar wie Bowie und Jones ist Calvi deshalb noch lange nicht, aber sie hat schon die richtigen, die entscheidenden Fans.
Er ist tagsüber Anwalt aus Alabama, hat aber aus seiner Leidenschaft für Schönheitswettbewerbe seine eigentliche Karriere gemacht: als Coach für Kandidatinnen von Misswahlen und Reality-TV-Star, der Mädchen das richtige Laufen beibringt wie Jorge bei "Germany's Next Topmodel", sie überflüssige Selfies von ihrer Facebook-Seite löschen lässt und sie in dieses seltsame, dauerlächelnde Idealbild einer Frau verwandelt, das immer auch etwas wie eine Parodie wirkt.
SPIEGEL: Herr Illies, Sie waren Feuilletonchef der "FAS", Mitgründer des Kunstmagazins "Monopol", Autor der Megabestseller "Generation Golf" und "1913", Feuilletonchef der Wochenzeitung "Die Zeit" und in den vergangenen Jahren Geschäftsführer und Teilhaber des Auktionshauses Grisebach.
Ich hatte viele Schreibprojekte im Kopf, bei jedem Kneipenbesuch, der möglicherweise auch mal einsam an der Theke endete, entwarf ich mannigfaltige Projekte, die aber oft über Synapsenblitze nicht hinausgingen.
Trotzdem kommt Eminem in dieser Tirade aber nicht ohne einen bedenklichen Fehltritt aus: Nachdem er sich gegen Ende des Songs Trump zur Brust genommen hat, stellt er klar, dass es um den eigentlich gar nicht gehe: "My beef is more media journalists".
Hatte im letzten Kieler "Tatort" nicht genau in demselben antiken Stück Christiane Paul als sirenenhaftes Wesen ihren Filmliebhaber unter ihren nackten Schenkeln ertränkt?
Viel spricht dafür, dass sie einst von Voigt selbst ermordet wurde, Borowski ermittelte damals gegen seinen Freund, konnte ihm aber nichts nachweisen, auch weil nie eine Leiche gefunden wurde.
Möglicherweise hatten sie aber auch einfach kein gutes Gefühl bei ihrer Geschichte.
Erstmal hängt Sahin einen Boxsack in ihrem Büro auf, dann aber ziemlich in den Seilen, weil sie bei der privaten Abrechnung von Borowski einfach nichts zu tun hat.
"Der Platz an der Sonne" ist zwar ein Roman, dessen Handlung in den Siebzigerjahren beginnt, aber dennoch vertraut er einem ganz ähnlichen Prinzip.
Es gibt im Leben von Arthur Anepol eigentlich nichts, was nicht schiefgeht, aber etwas bleibt trotz aller Enttäuschungen, Missverständnisse und Tiefschläge doch intakt: sein Schlaf.
Ach ja: Klingt jetzt vielleicht nicht so, aber es soll sich hier um einen lustigen Stoff handeln.
Debütieren wird "Arthurs Gesetz" aber zunächst bei EntertainTV, dem Sender der Deutschen Telekom, die wiederum ebenfalls an Plänen für Eigenproduktionen werkelt.
Das Festival beharrt bisher darauf, dass halt zu wenig Filme von Frauen eingereicht wurden (21 Prozent, heißt es), macht aber auch seine Auswahl bisher nicht transparent.
Das emotional, aber auch tief melancholisch inszenierte Panorama einer in gesellschaftlichen Rückzugsgefechten versunkenen Epoche des Aufbruchs, die ungemütlich in die Konflikte von heute spiegelt, ist Cuaróns erster spanischsprachiger Film seit seinem Durchbruch mit "Y tu mamá también" (2001).
Vor allem aber ist es eine Huldigung an die Frauen - Hausmagd, Mutter und Oma, die ihn und seine Geschwister in Abwesenheit des Vaters umsorgt und aufgezogen haben - und dabei ihre unterschiedlichen Herkünfte und Dünkel zumindest teilweise überwinden konnten.
Ab Dezember soll er aber auch im Kino ausgespielt werden.
Ohne das russische Militär gäbe es dort aber keine Kämpfe."
Das tun sie nicht - aber das hat sich auch schon vor Ausbruch des Kriegs gezeigt, bei der Berichterstattung über den Maidan zum Beispiel.
Die gemeinsamen Gebete wurden aber ausgespart.
Ein historisches Ereignis mitten in der Hauptstadt der Ukraine, aber für die Medien war das anscheinend nicht von Bedeutung.
Sogar ein Mitglied der Förderkommission hat mir gesagt: Tolles Drehbuch, aber erklär doch bitte noch mal, was genau in der Ukraine passiert ist.
Wir wissen alle, dass es sie gibt - aber wie können wir uns gegen sie schützen?
Die habe ich dramaturgisch bearbeitet und nachinszeniert, aber am Wesen der gezeigten Situationen habe ich nichts geändert.
Aus den nationalen Einreichungen wählt die Academy die fünf Filme aus, die schließlich nominiert werden. 2018 machte sich Fatih Akin Hoffnungen auf einen Oscar für seinen Film "Aus dem Nichts", der Film schaffte es aber nicht unter die letzten Fünf.
Es mag viele Idioten in dieser Geschichten geben, aber Carl Bernstein ist keiner von ihnen."
Was ich aber bei diesem realen Vorfall in Tschetschenien so irre fand, ist dieses Detail: Da war Ruhe.
Diese unglaublich schlimmen Dinge aufzuarbeiten, die sich Menschen gegenseitig antun, ist aber furchtbar anstrengend.
SPIEGEL ONLINE: Vor und nach dem Windelnwechseln mal eben über die schrecklichsten Kriegsverbrechen zu schreiben, stelle ich mir aber auch nicht unbedingt einfach vor.
Ich kann das, was ich recherchiere und dann schreibe, aber zum Glück hinterher von mir fernhalten.
SPIEGEL ONLINE: Sie schreiben schonungslos, dabei aber auffallend unaufgeregt über menschliche Abgründe.
Man kann meine Bücher mögen oder nicht, aber es ist Unsinn anzunehmen, dass ich die Realität schlimmer schreibe.
Deswegen wälze ich mich nicht gleich heulend auf dem Boden, aber ich lasse etwas in mir geschehen, damit ich so schreiben kann.
Das ist aber gar nicht so wichtig.
Noch heute werden Hunderttausende vermisst, öffentlich darf darüber aber niemand sprechen.
Alle, aber auch wirklich alle Emotionen Armstrongs, auch die verdrängte Trauer, fließen in diesen fast ein Jahrzehnt dauernden Prozess, bis zu dem Punkt, an dem seine zunehmend entfremdete Ehefrau Janet (Claire Foy) ihn zwingen muss, seinen beiden Söhnen selbst zu sagen, dass er von seiner Mondmission vielleicht nicht zurückkehrt.
Gut, aber inzwischen auch ein bisschen langweilig.
Um diesen Bogen in die Gegenwart aber wirkungsvoll zu schlagen, fehlt "First Man" der richtige Rhythmus.
Teils bedeutende Figuren der Nasa- und Zeitgeschichte, sind sehr gut besetzt (u.a Kyle Chandler als Deke Slayton, Corey Stoll als Buzz Aldrin, Shea Whigham als Gus Grissom), bleiben aber Stichwortgeber.
Vor allem aber Claire Foy ("The Crown") erhält zu wenig Raum, ihre wichtige Rolle an der Eigenheim-Front auszuspielen.
Ein kompetent inszenierter, aber unnötig konservativer und bodenständiger Auftakt für ein Festival.
Ihren Blick auf sich selbst aber hat das nicht im Mindesten getrübt.
Inhaltlich ist noch nichts bekannt, sehr wohl aber die Länge: die ist nämlich nicht festgelegt.
Ein Polizeisprecher berichtete von einer "leicht aggressiven Stimmung" am Dienstagabend, es sei aber bei einem verbalen Schlagabtausch geblieben.
"Davon sahen sich Freunde des türkischen Machthabers provoziert."
Es sei aber nicht klar gewesen, "dass es sich um eine Erdogan-Statue handeln wird".
Vorher machen Marteria und Casper aber Station in Chemnitz.
Nun soll "DAU" aber wirklich kommen.
Der mittlerweile 43-Jährige hält sich dem Vernehmen nach in Berlin auf, nimmt an der Pressekonferenz aber nicht teil.
Genaueres wird man aber erst sagen können, wenn "DAU" am 12.
Das macht aber fast gar nichts.
Mittlerweile haben sie sich aber gefangen und man gönnt ihnen die Möglichkeit, sich auf dem Höhepunkt ihrer Karriere einfach mal ein gemeinsames Album erlauben zu können.
"Dogviolet" erfindet also nichts neu, verschiebt, renoviert oder variiert keine Stilistik, es überzeugt aber durch griffiges, im besten Fall packendes Songwriting - das ist ja auch nicht wenig.
Laurels Stimme ist tief und sonor, kann aber bei Bedarf, und der ist ausreichend vorhanden, volltönend in höhere Klage-Lagen übergekippt werden.
Das Idles-Debüt "Brutalism" suggerierte punkige Rohheit, war aber so produziert, dass das vorgeblich Unbehauene immer wohltemperiert und eingängig, mithin Foo-Fighters-kompatibel klang.
Musikalisch innovativ war das nicht, aber die Energie der Band übertrug sich auf den Hörer.
Idles-Sänger Jon Talbot haut Oneliner raus, die wie Parolen klingen, eigentlich aber präzise Bestimmungen von realen Verhältnissen sind.
Geprügelt und geschossen wird stets vor maßlos klischierten Europakulissen, die derart aberwitzig vor kultureller und historischer Ignoranz triefen, dass sie tatsächlich wieder witzig sind.
August 2018 Jenseits des völligen Abersinns der Erzählung, der völlig unverhältnismäßigen Explosionen, Sterberaten und Nahkampffigurationen, macht es aber vor allem Spaß zu sehen, wie lässig Fogel nebenbei eine geschlechterpolitische Agenda in ihren Film einhäkelt.
Der Witz dieses Films besteht nun aber gar nicht darin, diesen männlichen Handlungsraum erobern zu wollen, es geht nicht darum, ihn zu verweiblichen oder zu egalisieren.
Weiter wollten sie sich vorerst aber nicht zu der Aktion äußern, die in der hessischen Landeshauptstadt für reichlich Aufregung sorgt.
Viele Nutzer reagierten empört, aber auch Erdogan-Anhänger ließen sich mit der Statue fotografieren.
Mit ernster Miene moderiert Judith Rakers durch "Kriminalreport", diesen Mix aus Schrumpfreportagen über polizeiliche Ermittlungsmethoden, Warnfilmchen im Nepper-Schlepper-Bauernfänger-Stil und Aufrufen zur aktiven Mitarbeit, sollte man zufällig einen Verdacht haben, welche häufig schwangere, aber dennoch kinderlose Frau seit drei Jahren ihre neugeborenen Babys im Berliner Norden aussetzt.
Natürlich, auch das sind Straftaten, aber freilich aus dem weniger bedrohlichen Spektrum geschöpft.
Leider ist da aber die Sendung schon vorbei.
Nur Daimagüler kann diesen stark angeschnittenen Ball - links, verwurzelt, offen, aber auch besorgt - aufnehmen und hebt die Debatte kurz auf die soziale Ebene.
Exkurs des Abends: Endruschat klagt in einem Nebensatz, von Arabern beim Gassigehen als "Hund" beschimpft zu werden.
Fazit des Abends: Gern wäre man bei dieser "Hart aber fair"-Redaktionskonferenz dabei gewesen: "Schon gehört, was da in Sachsen abgeht?
Der Rassismus bleibt, aber man lässt sich die Themen nicht von einem entfesselten Mob vorgeben.
So ein Mist aber auch .
Wenn sie aber nur im Regal liegen, kann man höchstens sagen: Die Literatur hat ihre Aufgabe erfüllt, nur leider der Leser nicht.
SPIEGEL ONLINE: In "Die Hungrigen und die Satten" machen sich 300.000 afrikanische Flüchtlinge auf den Weg nach Deutschland, angeführt von der TV-Moderatorin Nadeche Hackenbusch und ihrem Liebhaber Lionel.
Solche Situationen gibt es aber auch in "Er ist wieder da", etwa wenn die jüdische Großmutter von Hitlers Sekretärin ins Spiel kommt.
Vermes: Das ist aber kein exklusiver Gedanke von mir.
Da können wir's auch gleich durchspielen, aber dann richtig!
Das sind Optionen, die man einigermaßen fassungslos zur Kenntnis nimmt, die mir als Autor aber ganz neue Möglichkeiten eröffnen.
Wenn sich das Land aber in jedem Fall ändert, stellt sich die Frage: Was für ein Land wollen wir?
Seine Konsequenzen muss man nicht mögen, aber mit einem wie dem Leubl können Sie wenigstens sinnvoll reden, egal wo Sie stehen.
Das ist ein optimistischer Ausblick in die Zukunft, ausgelöst aber von der Katastrophe.
Es ist aber auch so weit gar nicht weg.
Mit kleinerem Aufwand und nicht für Millionenspieler, aber genau so.
Man muss diese Hausordnung nicht lieben, aber sie ist der Grund, warum so viele Menschen heute zu uns wollen und nicht sonstwohin.
Die Zwangsehe ist's eher nicht, aber genausowenig, dass einer in Deutschland geboren wurde.
Ich stimme da meinem Leubl zu: Es hat seine Berechtigung, wenn die CSU Nazi-Elemente mit konservativer Politik gesellschaftlich verträglich runterverdünnt - aber nicht umgekehrt.
Der Typ mit der Ledermaske auf dem Gesicht, neben dem Tati eines Morgens aufwacht, ist dann aber doch ein bisschen viel.
Gefängnis der Ideale Die Vier-Frauen-vier-Folgen-Struktur scheint auf den ersten Blick eine tolle Idee, greift aber bei den Erzählambitionen der Verantwortlichen zu kurz.
Mit "Servus Baby" wird unterhaltsam an den Gittern des Selbstoptimierungsgefängnisses gerissen, die Befreiung bleibt vorerst aber aus.
Bei sieben Folgen ist sie noch dabei Die Zahlung an Bennett dementierte Argento nicht, betonte aber, damit habe sie ihm helfen wollen.
Stimmt, aber das merken sie meist gar nicht."
Die Männer der "Maus"-Show machen ihren Job fabelhaft - aber fällt ihnen wirklich nicht auf, dass sie ein männliches "Könner-Kind" nach dem anderen auf die Bühne holen, das kluge Fragen stellen oder besondere Fähigkeiten unter Beweis stellen darf?
Die Grundidee ist richtig, aber in Produzenten-Köpfen geht vermutlich Folgendes vor sich: "Frau plus Migrationshintergrund, das sind zwei Randgruppen mit einer Klappe, damit haben wir einen Integrationspreis verdient und dürfen wieder mindestens drei Männer besetzen!"
Und so lautet ihre Antwort auf die im Sendungstitel gestellte Frage: aber ja!
Manuela Schwesig, SPD-Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern, sagt: "Zuwanderung ist erforderlich", sie sei "aber nur ein Baustein".
Die anderen wollen ein integriertes Gesetz, das auch andere Migrationsformen einbezieht - denn die Frage ist ja: Was tun mit Menschen wie dem Friseurgesellen aus Nigeria, der nicht als Fachkraft gekommen, aber mittlerweile eine geworden ist?
Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Daniel Günther hatte sich dafür ausgesprochen, abgelehnten, aber gut integrierten Asylbewerbern eine Bleibeperspektive zu eröffnen.
Anne Will fasst zusammen: "Spurwechsel darf es irgendwie geben, er darf aber nicht so heißen."
Der flucht: "Schluckt aber wie ein Kormoran."
Das kann im Einzelfall auch stimmen, aber es ist eine Reduzierung des Ästhetischen, die oft schreckliche Banalitäten hervorbringt.
Es gibt aber auch eine weitgehende Übereinstimmung, dass gewisse Dinge eine ästhetische Faszination ausüben: Der Mensch liebt Vielfalt in einer Einheit und auch das Besondere im Detail, sei es bei Türklinken, bei Fensterrahmen oder Baumaterialien.
Erlangen ist keine aufregende Stadt, aber ein gelungenes Ensemble.
Wir aber bauen uns die Identität unserer Gebäude zunehmend aus dem Kaufhauskatalog zusammen.
Das Ästhetische wird als Bedürfnis zwar wahrgenommen, aber es wird auch kommerzialisiert und bekommt eine geschmacklose Beliebigkeit.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt aber auch den Trend, vom Konsumwegzukommen: Tiny Houses und genossenschaftliche Bauprojekte versuchen stattdessen, nachhaltig zu bauen.
Harter Stoff, aber faszinierend in jeder Sekunde der runden halben Stunde voller Überraschungen.
Zugleich war Dieter Thomas Heck für das ZDF aber auch das, was man heute eine "Allzweckwaffe" nennt.
Heck sprach schnell und rau, bei aller Geschwindigkeit aber immer präzise und prononciert.
Heck war wie der Opa, der nichts gegen Jazz hat, ihn aber beharrlich "Jatz" nennt.
Sie wissen, wie's geht - aber sie können es nicht."
Die Polaroids aber wurden nun als grenzüberschreitend, sogar als pädophil empfunden.
Offenbar gibt es Personen, die genug Geld haben, um zusätzlich zum Kaufpreis der Birkin Bag solch eine hohe Provision zu zahlen, die aber so hilflos sind, dass sie auf einen wie Cohen angewiesen sind, um ihnen die Tasche zu besorgen.
Politische Sprengkraft hatte Lee, schon damals der bekannteste schwarze Filmemacher seiner Generation, mit seinem dritten Film aber durchaus.
Spike Lee aber macht keine Filme mehr, die Angst vor riots provozieren könnten.
Griechisch für Ausgang, Ausweg, die biblische Flucht aus Ägypten - aber auch das Ausgehen und Aus-sich-Herausgehen.
Das Seil taucht noch einmal auf, diesmal beim Tauziehen und Seilhüpfen, traditionelle Volkstänze werden zitiert, dann bewegen sich mehrere Tänzer gemeinsam in dem Glaskasten durch den Raum - spontane Assoziation: wer gibt die Richtung vor? - aber schon geht es weiter.
Bei so vielen Einfällen gerät die Idee des Abends ein bisschen aus dem Blickfeld - letzten Endes geht es der Choreografin aber wohl um die Beschwörung der Vision, dass Gemeinschaft über alle Grenzen hinweg möglich ist.
Er war nur fünf Jahre dabei - schrieb in dieser Zeit aber den Welthit "Sweet Home Alabama" mit.
Das darf aber eigentlich bei Journalisten, die sich als solche ordnungsgemäß ausweisen können, nicht mehr als fünf Minuten dauern.
Das war hier aber nicht der Fall.
Der Fall soll aber auch innerhalb der Polizei aufgeklärt werden.
Von hinten nach vorne lesen würde wohl helfen, gilt aber natürlich nicht.
Das musst du schon machen, fordert Eli Silvana auf: "Ich bin zwar Feministin, aber da bleibe ich Prinzessin."
Löst aber letztlich nicht das Versprechen auf den Filmplakaten ein: "Silvana" ist keine "Pop-Love-Story".
Letztlich sind solche Allgemeinplätze aber verzeihlich.
Viel verlangt der britische Choreograf Wayne McGregor von seinem Ensemble, aber auch vom Publikum.
Bei den beiden letzten Bildern, die mit jazzigen Elementen und Afro-HipHop-Beats grundiert sind, zeigt sich, welche Möglichkeiten hier musikalisch vernachlässigt worden sind - aber natürlich sollte es so sein.
Viel Schweiß floss an diesem warmen Sommerabend, aber anders wäre diese Grenzen sprengende körperliche Hochseilerfahrung auch nicht denkbar.
Unser Kanon, um dieses weihevolle Wort zu verwenden, ist unvollständig und subjektiv, wie es Auflistungen immer sind, aber er ist ein Anfang.
Die vor Angst erstarrte Miriam aber wartet nur darauf, aus dem Griff entlassen zu werden.
Wir können sie aus Filmen herausschneiden, aber sogar wenn sie ins Gefängnis kommen sollten - und die meisten im Rahmen von #MeToo Angeklagten werden sich niemals vor einem Gericht verantworten müssen oder dürfen -, kommen sie irgendwann wieder heraus.
Vor 26 Jahren sind sie sich zum ersten Mal begegnet: "Über die kleinen Dinge zankten sie sich unablässig, aber in den großen Dingen verstanden sie sich prächtig."
Ein Künstler, der im Drei-Schichten-System arbeitet, ein Unangepasster, der sagt, was er denkt - das aber auch über Personen in seinem Umfeld gegenüber der Stasi, für die er Ende der Siebziger-, Anfang der Achtzigerjahre Inoffizieller Mitarbeiter war.
Die Obstschale verrät sie "Gundermann" ist darüber hinaus aber auch groß, weil das Szenenbild von Susanne Hopf DDR und Neunzigerjahre unaufdringlich und mit großer Liebe zum Detail einrichtet.
Weil Laila Stielers Drehbuch einen präzisen, aber uneitlen Ton findet, der in der Linie der Wolfgang-Kohlhaase-Lakonik steht ("Der Kollege hat den Vor- und Nachteil, dass er sagt, ausspricht, was er denkt", befindet eine Kollegin nüchtern über Gundi).
"Die ließen sich aber nicht erhärten", sagte die Sprecherin.
"Orlando", einer der besten Tracks auf dem vierten Album, das Hynes als Blood Orange herausbringt, handelt aber nicht nur von dem Massaker, sondern auch von den schmerzhaften Erfahrungen mit Bullys auf dem Schulweg im Osten Londons, wo er in den Neunzigerjahren aufwuchs.
Aus diesem Wechselspiel von Ermutigung und Seelenpein schöpft dieses zurückhaltende und gedämpfte, aber letztlich sehr packende Album seine Spannung, die es über 50 Minuten trägt.
August) Sie hatte sich in den Krieg verliebt, aber niemand hatte ihr gesagt, dass er längst vorbei war.
Ihre Stimme, mit der sie ihre Screwball-Dramen vorträgt, und damit auch ihr Selbstvertrauen in die eigene Kraft als Lyrikerin, darf jetzt ganz im Vordergrund sein - und sich mit lakonischem Pathos, manchmal über Posaunen und Trompeten, dorthin jubilieren, wo Tori Amos einst den Grund bereitet hat für diese Art selbstermächtigender, aber immer auch selbstzerfleischender Weiblichkeitsmusik.
Fakt ist aber auch: Der in Atlanta als Jeffery Lamar Williams geborene Rapper ist einer der einflussreichsten Künstler der vergangenen sechs oder sieben Jahre.
Zwischen den rhythmischen Beschwörungen lateinamerikanischen Reggaetons und der Stimmlage einer handelsüblichen Hundepfeife hat sich der Rapper einen mit Auto-Tune geschmierten Duktus zusammengeschustert, der klingt, wie eine Packung Gummibärchen schmeckt: wahnsinnig süß, immer wieder ein bisschen ekelerregend, aber aufhören kann man auch nicht.
50 Minuten lang schlurfen die wohl bekannten windschiefen Beats aus den Lautsprechern, berappeln sich aber zu selten zu mitreißenden Trap-Schmeißern ("Dirty Shoes" feat.
Willams' immer noch erstaunliche stimmliche Vielseitigkeit kann solche Fehlgriffe zwar größtenteils noch retten, Newcomer wie Gunna, Karlae und Duke aber eben nicht.
"Schaschlikmief" und "Imbissfraß" - das ist die Welt von Anja, einst eine attraktive Mittzwanzigerin, die nur vorübergehend in der Wurstbude arbeiten wollte, aber dann den "Absprung" nicht mehr geschafft hat.
Viele der Filme waren nicht schlecht, möglicherweise waren es aber die Umstände, unter denen sie produziert wurden.
Wenig anheimelnde Mietskasernen für das Prekariat einer Stadt, die nicht weiter definiert wird, aber einiges mit Berlin gemein hat.
In der Mitte aber wurden 16 einstöckige Bungalows mit Flachdächern angesiedelt, von den Balkons der Wohnblocks sehen sie aus wie Hakenkreuze.
Charlie versucht durchaus, sich solchen Themenkomplexen zu stellen, aber in ihrem Leben herrscht ein so unangenehmes Grundrauschen verschiedener Ängste, dass es gar nicht möglich scheint, damit erfolgreich zu sein.
Die beiden sind offenbar wohlhabend, aber im Unterschied zu ihren direkten Nachbarn Freaks - und vielleicht genau deshalb dienen die beiden für das verwahrloste Teenagermädchen als Projektionsfläche für ein anderes Leben.
All das ist schön gewaltig - aber nie schön.
Das Wohn- wird zum Krisengebiet, halbe Körper liegen auf der Straße und Charlie wundert sich über einen Hund: "Er lag mit offenen Augen auf der Seite, er bewegte sich auf und ab, als würde er atmen, aber sein Körper war offen, das sah aus, als hätte man bei einem Stofftier die Naht am Bauch aufgetrennt und die Füllung rausgeholt, seine Gedärme oder Organe oder wie man das nennt, waren einfach nicht da, lagen nicht mal mehr neben ihm.
Aktuell ist er wieder in den Schlagzeilen - aber nicht wegen einer neuen Rolle: Der Schauspieler leide unter einem Trauma und emotionalen Schmerzen, berichtet die New York Times.
Er selbst ging 1998 aus dem Posten des WDR-Fernsehspielchefs in Rente, besuchte aber noch bis ins hohe Alter Filmveranstaltungen, wo er immer zu einem heiteren Plausch aufgelegt war.
Von Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner (CDU) darf er aber noch immer keine Milliarden erwarten.
Anders als frühere Minister auf dem Posten hat sie aber selbst keine Gummistiefel mehr an, ihre Politik ist um Ausgleich zwischen den Interessen der Verbraucher und den Bedürfnissen der Landwirte bemüht.
Den Ruf nach Hilfen in Milliardenhöhe hört sie sehr wohl, will darüber aber erst nach der offiziellen Erntebilanz entscheiden - also Ende dieses Monats.
Klöckner findet das gut, will irgendwelchen Urteilen aber "aus Respekt vor der Gewaltenteilung nicht vorgreifen".
Gerungen wird in allen Kapiteln stets um einen "Ort, der weder im Osten noch im Westen liegt, es ist ein verschollener Ort, den wir aber hier und da werden zu erblicken glauben, [...
Sehen konnte ich sie nicht - da war keine sichtbare Horde von Geistern, die aus den entseelten Fenster guckten -, aber ich hatte dennoch das Gefühl, dass sie sich ins Territorium eingeschrieben hatte."
Selbst als Cassie verschwindet, nachdem ihre Mutter sich in eine Affäre mit dem örtlichen Priester verstrickt hat, verlässt die Erzählung nie ihren enggefassten, irgendwann aber bloß noch gleichförmig dahin mäandernden Erzählfluss.
Litt schwärmt aber für Geschichte, fremde Sprachen, schmeißt in Jena hin, beginnt an der FU Berlin Judaistik und Geschichte zu studieren - und liest im Herbst 1990 eine Annonce in der "Berliner Zeitung", die alles verändert.
Seit der Revolution gegen Ex-Machthaber Hosni Mubarak fungiert der Bau aber fast nur noch als prachtvolle Fassade.
Wurde aber extra für diesen "Polizeiruf" von den Filmkomponisten Caroline Cox, Antonio de Luca, Lucas Croon geschrieben und aufgenommen.
Sie malträtieren ihn mit Stangen, sie quetschen ihn in pralle Beulen - aber auch nach einer guten halben Stunde Qualbehandlung für Mensch und Material will der Ballon im Finalspiel von "Denn sie wissen nicht, was passiert.
Schon klar, Plapperkinder prügeln einem Format mit dem Holzhammer das Siegel "Familienshow" ein, nerven dabei aber auch kolossal.
All das könnte freilich grandios scheitern, wäre aber vermutlich auch dann noch unterhaltsamer als dieser halbgare Versuch.
Klingt albern, war es auch, aber mit etwas gutem Willen beim Zuschauer auch tatsächlich unterhaltsam.
Tatsächlich aber hat jeder dieser Schnipsel in Mackintoshs Roman eine genau kalkulierte Funktion.
Der Tonfall und die Sprache Ottilas variieren zwischen den beinahe schon klischeehaften Rollen, die aber gerade in diesem Nebeneinander als Rollen bloßgestellt werden: Mal ist sie die fürsorgliche ältere Schwester ("Alles Gute für die EKT, Minchen.
Wirklich gestört, sagt sie, habe sie Rassismus aber erst in der Schauspielausbildung in Köln.
Rock ist das deutsche Stadttheater in Populär, Bewerber auf das Weltkulturerbe - wichtig, klar, aber leider viel zu wichtig in der Selbstwahrnehmung.
Mit einer verständnisvollen, aber auch etwas desinteressierten Haltung Rock gegenüber ist man prima durch die Musikproduktion der letzten Jahre gekommen.
Gitarrenonanie ist wirklich verschwunden Auch Chelsea Wolfe aus Kalifornien dröhnte mit Gitarren am ersten Festivalabend durch das Kesselhaus, aber ohne den Lärm auch in der Horizontalen unter Hochspannung setzen zu können.
Und dann folgen eindringliche, pathosgeladene Gesänge aus dem südlichen Balkan, die auf harte Elektronik und komplexe, aber groovebetonte Rhythmik trafen (Mäcki Hamann am Synthesizer, Jörg Wähner am Schlagzeug - ein Trio als Glücksfall!).
Seit der Schöpfung, die sicherlich auch verbesserungswürdig gewesen wäre, hat sich zwar viel Erbauliches getan, aber es wurde gleichwohl mit Macht und Grausen alles darangesetzt, einen halbwegs ertragbaren Zustand wieder zu zerstören.
Ives gab auf; aber warum sollte er nicht scheitern mit seiner Musik, wenn auch Gott selbst schon nicht ganz fertig wurde mit seinem Werk?
September gehen, da wird allen Mördern der Zivilisation sarkastisch ein "You are leaving the american sector" entgegengeschleudert, da kommt es aber vor allem in einer Tour de Farce zu Missverständnissen.
Die Zeit der Entscheidung war reif, aber sie ist verstrichen.
Sorry schon mal, wenn auf diesen Seiten sehr bald Werbung für ein umfangreiches Crowdfunding aufpoppt, aber es wird nun wirklich allerhöchste Zeit, eine Akademie für Trash-Personal zu gründen.
Nun hätte man ihm, wie unter Adligen so üblich, gern zugerufen, wenn er kein Wasser trinken kann, solle er eben Champagner trinken, der ist auf der Baustelle aber leider nicht verfügbar.
Rätselhaft bleibt nur, warum man in ihrem Vorstellungsfilmchen das Wort "blasen" auspiepte, die Zeile "Ich will, dass du mich leckst, Babe" aus ihrem Lied "Sextape" aber unzensiert laufen durfte.
"Bei uns gibt es in jedem Fall die unterschiedlichsten Kackterien" Personalmäßig wurde jedenfalls dafür gesorgt, dass es scheppern könnte, auch dank Kandidaten wie Zehnkämpfer Pascal Behrenbruch, der sich selbst als "Alphatier" bezeichnet und als Hauptinteressen "Gewinnen" angibt, und dem dauerlachenden "Deutschland sucht den Superstar"-Gewinner Alphonso Williams, der mit seinen Heiterkeitsausbrüchen schon nach ein paar Tagen die feine, aber scharfe Bastelsäge an die Nerven der Mitinsassen anlegte.
Im Mittelpunkt aber steht die Planung und Ausführung des Anschlags auf den Treuhand-Chef Detlev Rohwedder, der im April 1991 in seiner Düsseldorfer Villa von einem Scharfschützen erschossen wurde.
Rohwedder - und das ist eine bittere Ironie der Geschichte - stand zwar als gehasste Symbolfigur für die Treuhand und damit den Ausverkauf der DDR, aber eigentlich war er derjenige, der sich gegen Zerstückelung und Verramschung gewehrt hatte.
Georgis Roman bietet auch hier keine neuen Fakten, liefert aber ein schlüssiges Porträt der Terroristen als Getriebene, gefangen in einer Ideologie, an die sie eigentlich längst nicht mehr glauben.
In seinem visionären, aber fast vergessenen Film "Die dritte Generation" - 1979 gedreht, und damit Jahre, bevor die Rede von der dritten Generation der RAF war - zeigt er eine Terrorgruppe von kaputten Bürgerkindern.
André Georgi, das verriet er im Gespräch, hat Fassbinders Film nie gesehen, dessen böse Pointe dürfte ihm aber gefallen.
Es ist für mich ungewohnt, darüber zu reden, aber ich kämpfe seit mehr als drei Jahren mit meiner Krebskrankheit.
Damals war ich mir dann aber sicher, weitere fünf Jahre trotz meiner Krankheit bewältigen zu können.
Über sie alle wird viel gesprochen, sie alle sprechen auch selbst, in Memoiren, Romanen und anderen Icherzählungen – belassen es aber oft bei Gefälligkeit, bei kritischen Posen.
Ein Album geht noch, wenn man ein gutes erwischt, aber im Großen und Ganzen ist es wie bei Cornflakes mit Schokostückchen: Je tiefer man in der Packung kommt, umso weniger Schokostückchen gibt es, weil die sich alle immer ganz oben sammeln, und am Ende kaut man auf traurigen, enttäuschenden Pappflakes herum.
Man weiß auch nicht so genau, was sie da eigentlich machen, Urlaub, könnte man meinen, aber wer rekelt sich im Urlaub nachts im Meer und streckt seinen Arsch in die Luft?
Auf der auslandstouristisch praktisch unentdeckten Insel Hiddensee, einem Ort, an dem sich germanische Vergangenheiten gar lieblich, doch zuweilen prekär überlagern (wir sagen nur: Gerhart Hauptmann, schwere Deutschtümelei, aber auch Wandervogel und Boheme, dann Stasi und parteitreue Verdiensttouristen, Freiheits- wie Fluchtversuchende, schließlich ahnungslose Westurlauber, Jenaer Musikanten und alteingesessene Fischbrötchenverkäufer der politisch herben Art), herrscht am Meeressaum nach wie vor ein liberales Miteinander von Hunden und Menschen, Letztere in jedem möglichen Zustand zwischen radikaler Nacktheit und schamhafter Bekleidung; Burkinis allerdings wurden noch nicht gesichtet.
"Genozid" sei ein oft missbrauchter Begriff, schrieb die französische "Le Monde", hier aber sei "er am Platz".
Arg von der Stange, aber das ist nicht der Punkt: Der Track ist nur Tool, ein Mittel zum Zweck.
Dazu rappt später Missy Elliott nicht sehr überzeugend, aber hier zählt einzig die Geste, dass eine erfahrene und feministische Künstlerin wie Elliott der Göttin der verschrienen Jugend die Hand reicht.
Nämlich Selbstermächtigung und im Zweifel Matriarchat, aber auch Höchstleistungen im Bett.
Da hat Kind A dann Kind B etwas weggenommen, das B früher einmal zugesprochen wurde, was A aber bezweifelt, weshalb Mutter als innerfamiliärer Uno-Sicherheitsrat eine zwecklose Resolutionen erlässt, gegen die Vater sein Veto einlegt, während die Spirale der Gewalt im Kinderzimmer sich weiterdreht.
Nun sind Kinder aber auch der Sinn des Lebens.
Gestörter Umgang mit dem Nachwuchs Ein Hersteller überteuerter Chronometer wirbt seit 20 Jahren mit dem Spruch, man könne sich "ein Leben lang an" der Uhr erfreuen, "aber eigentlich bewahrt man sie schon für die nächste Generation".
Die Verbindung von unbändigem erzählerischen Drang und detailreicher Milieuschilderung, die "In the Middle of the River" aufruft, ist in dieser Intensität im US-Independentkino selten, im jungen deutschen Film aber noch viel seltener - und zu dem muss man Regisseur Damian John Harper wohl zählen, denn der gebürtige US-Amerikaner wohnt seit Langem in Deutschland.
Im Gespräch erklärt er, dass er sich für seine Familie aber durchaus Privatsphäre wünscht und lieber nicht verrät, wo genau er in Deutschland lebt.
"Mir geht es darum, dass wir zwar am Anfang vielleicht aufeinander wütend sind, aber eine Versöhnung finden können", so Harper.
Authentizität ist für Harper aber nicht alles.
Die Gruppe plant gelegentlich Anschläge und träumt von eigenen Waffen, meist aber besäuft sie sich in einer runtergerockten Stammkneipe.
Verzeihung, aber: Diese Frau hat drei Kinder!
Franklin werde vermisst, aber die Erinnerung an ihre Größe als Musikerin und Mensch werde wach bleiben, kommentierte Sänger Paul McCartney.
Und der Schmerz des Suchtkranken und körperlich Versehrten, der zwar laut gegen die Welt ätzt, sich aber nicht zuletzt selbst schuldig an seinem Zustand fühlt.
Aber womöglich ist Van Sants Film einfach die umgekehrte, positive Zuspitzung eines Callahan-Cartoons: Extrem gut getroffen, aber im Detail einfach ein bisschen zu schön, um wahr zu sein.
Volle Wirkung entfaltete der Song aber vor allem 1980 im musikalischen Oberlümmelklamauk "The Blues Brothers", als Franklin ihren ausbüxenden Filmehemann in Kittelschürze spöttisch und elegant an die Wand tanzte.
"Sisters Are Doin' It for Themselves" mag musikalisch nicht gerade subtil sein, aber der Song hat seinen Zweck erfüllt: Er wurde zur feministischen Hymne, die von Lisa Simpson bis zu den Spice Girls alle mitsingen konnten.
Der Song stammt aus der Feder der Songwriterin King, wurde aber 1967 durch Aretha Franklin weltberühmt gemacht.
Seine berufliche Zukunft sieht er aber woanders: Winterberg möchte Lyriker werden.
Geschickt verwebt der Redakteur der "Süddeutschen Zeitung", der bisher noch keinen Roman, wohl aber die Ringelnatz-Biografie "War einmal ein Bumerang" und einen kleinen Band über seinen Hund Winston verfasste, drei Geschichten seines Ich-Erzählers zu einer.
Einmal eine Paris-Reise: Ein wilder, atemloser Ritt, angetrieben von wenig Geld, aber viel Verve; sie führt sogar an einem Frauenbein vorbei, das leblos aus einem Auto hängt.
Dann der Alltag als Zivi im Ruhrgebiet, die Eigenarten der Alten, aber auch jene der Kollegen und der Versuch, sich selbst so etwas wie einen Alltag aufzubauen.
Handpüppchen aus dem Literaturbetrieb Wichtiger als all das ist aber Volker Winterbergs Liebe zu den Worten.
Eine All-Star-Band, die noch heute Liebhaber mit der Zunge schnalzen lässt.
Bei Tower Records, damals dem Eldorado für Musikliebhaber weltweit, kaufte ich "Amazing Grace", eine Live-Doppel-LP aus einem Gospelgottestdienst in der New Temple Missionary Baptist Church in Los Angeles von 1972, bei der Reverend James Cleveland predigte, Aretha umwerfend sang und ihr Vater Clarence LaVaughn Franklin die typische Gospel-Orgel spielte, während die Gemeinde jauchzte.
"Respect" machte sie zur Original sister Der Zenit ihres musikalischen Weges war jedoch 1967 "Respect", die textlich und musikalisch zwar minimal, aber signifikant geänderte Version von Otis Reddings 1965 aufgenommenem Song.
Die Gegenwart aber lässt nicht lange auf sich warten, sie kommt im Kleid der Eskalation.
Das hat Lederer streng genommen nicht getan, aber fast jede seiner Wortmeldungen macht es noch schlimmer.
Dass man die Aktivisten hierzulande nur so kennt, hat aber auch damit zu tun, dass man sie nicht in den Dialog zwingt, von dem die Kulturfunktionäre immerzu sprechen.
Eine der erfolgreichsten Sängerinnen aller Zeiten In den Jahren darauf konnte sie erste Achtungserfolge verzeichnen, aber der echte Durchbruch kam mit dem Wechsel zum Label Atlantic.
Danach war sie viele Jahre lang liiert, heiratete aber nicht mehr.
Von der Ausstellung wusste der Künstler aber offenbar nichts: Mittwochnacht veröffentlichte er einen iMessage-Dialog auf seinem Instagram-Account, in dem er mit den Worten "Was zur Hölle ist das?"
Ich kann mir zwar nicht vorstellen, wie es wäre, wenn ich nicht Schlagzeug spiele, aber alles ist möglich."
Für dieses Problem hätte Collins aber eine Lösung: "Wenn wir das machen würden, dann müsste mein Sohn Nic die Drums spielen.
Im Jahr 2009 hatte Phil Collins seine Livekarriere für beendet erklärt, war aber nach einer Alkoholentzugskur sukzessive auf die Bühne zurückgekehrt.
Aber dafür ist in ihr bis heute etwas drin von dieser Bar-Sängerin mit den Ketten und Kruzifixen, die sie in der Highschool-Romanze spielt, die ursprünglich "Vision Quest" hieß, aber dann im Ausland umbenannt wurde - in "Crazy for You", nach dem Song, der erstmals zeigte, dass Madonna auch Balladen kann.
Ich schämte mich vor dem Verkäufer, kaufte das Teil aber trotzdem.
Im wahren Leben aber ließ sie "Love Profusion" fallen, nachdem er nirgends ein Hit wurde.
Ich fand ihre verschwenderischen, permanenten Komplett-neu-Aufpudelungen interessant, aber ihre Lieder berührten mich nicht.
Dem war "La Isla Bonita" für sein Album "Bad" aber offenbar ein Tick zu herzig.
Vor allem überwog bei mir aber ein Gefühl der Erleichterung, dass ich nur zuschauen durfte.
Er stellt klar, dass längst noch keine Chancengleichheit in Deutschland herrsche, dass die Bildungsteilhabe von Minderheiten aber über die letzten Jahrzehnte gestiegen sei.
Noch mal anders, aber genauso paradox formuliert: "Mehr Menschen berichten über Diskriminierung, weil es immer weniger gibt."
Dass ihm "So was von da" nun so gründlich misslingt, bietet aber keinen Anlass zur Häme.
Dass Lass als Schuldeneintreiber die echte Kiez-Legende Kalle Schwensen engagierte, ist zwar eine lustige Idee, macht aus der Figur aber eben das: einen Gag.
Ninas Hirntumor: vielleicht gar nicht echt, vielleicht doch, auf jeden Fall aber Vorlage für einen Witz.
Oskar gibt auf der Tonspur eine Art "Best of" des Roman-Sounds zum Besten, das aber, aus dem erzählerischen Fluss gelöst, sperrig in diesem Film herumsteht.
Schon früher hatte man das Gefühl, dass Jakob Lass vor guten Einfällen beinahe platzt, dann aber nicht so recht weiß, was er damit anfangen soll.
Sie meint damit die Begegnung zwischen den einzelnen Familienmitgliedern, zwischen Eltern und Kindern, aber auch zwischen den Geschwistern selbst.
Anders als in den beiden Filmen bebildert das Gemalte hier aber nur die eine Ausgangssituation, auf die der Film in seinen Kapiteln immer wieder zurückkommt: eine Familienaufstellung.
Gleichzeitig ist Marion aber die Protagonistin von "Familie Brasch", die wichtigste O-Ton-Produzentin über all die Kämpfe, die an ihr vorbeigegangen sind.
Problem aber: Man kann auch nach 250 Minuten niemandem aufrichtig raten, die Serie zu gucken.
Patty rhababert zwar manchmal von der "Magie des Dünnseins" und zügelt sich, wenn sie aus alter Gewohnheit doch wieder zur Chipstüte greift.
Innerlich flach, äußerlich überdreht: Da ist die Ehefrau von Pattys Misswahlen-Coach, die die eigene Trailerparkherkunft negiert und ihre drei Neffen als "Crack-Babys" bezeichnet, aber sich - richtig schön White Trash halt - vor den Augen ihrer Upperclassnachbarn mit der Schwester prügelt.
Sie werden tatsächlich dringend benötigt, verfolgen die Hauptfiguren doch am ehesten das sehr handlungstreibende, aber schnell ausgeleierte Prinzip, vor allem an die eigenen Interessen zu denken.
In Wirklichkeit aber hat sie selbst mit dessen Sohn geschlafen.
Vielleicht ist ein Charakter wie Bob aber auch nur das jazzende Glutamat in einer Soße, die über eine Geschmacklosigkeit gerade noch solange irgendwie hinwegtröstet, bis es längst zu spät ist.
Satt aber ist man nicht.
Auch Angelika Klüssendorf (2011 und 2014), Gert Loschütz (2005), Inger-Maria Mahlke (2015) und Stephan Thome (2009 und 2012) saßen schon als Shortlist-Kandidaten im Kaisersaal des Frankfurter Römer, bekamen den Buchpreis aber letztendlich nicht.
Lötscher sagte über die Auswahl, die Vielfalt der literarischen Formen habe die Jury begeistert: "Es gibt große historische, aber auch verspielt fantastische Weltentwürfe, ebenso wie Texte, die eine radikale Reduktion der Perspektive suchen, bis auf den Nullpunkt des Erzählens.
Grimmige, aber eigentümlich schwerelos durch die sozialen Milieus und politischen Systeme fabulierte Geschichten waren das.
Zentral aber ist Musils "Törleß", aus dem sich wohl auch Heins altmodisch verschwurbelter Titel "Verwirrnis" ableitet.
Ein Thema, das alle jüngeren deutschen Chroniken Heins bestimmt, das jetzt aber im schwulen Entwicklungsroman besonders hervortritt.
Aus überdimensionierten Bausteinen müssen sie ein noch überdimensionaleres Paarporträt von sich zusammenbauen, ein Larger-than-Life-Zeugnis ihrer zwar zwischenzeitlich zerdengelten, aber im Grunde eben doch unverwüstlichen Liebe.
Eine der casterischen Großleistungen des diesjährigen Sommerhauses war es zweifellos, den egomanen Grollgiganten Fussbroich aus der tiefsten TV-Versenkung zu bergen - jetzt aber bitte dringend wieder dort versenken und vorsichtshalber noch das schwere Küchenbüfett auf die Falltür schieben.
Vieles davon wirkte schmerzlich kleinkrämerisch, aber es gab auch ganz große, theatralische Momente.
Die Aufnahme entstand zwar schon 2013, atmet aber denselben Geist wie die Konzertaufnahme der "Jupiter"-Sinfonie, die 2017 im Münchner Herkulessaal mitgeschnitten wurde.
Es ist der alte Trick mit der Leberwurst-Verspacheltung: Will man einem Hund eine Tablette verabreichen, die dieser aber nicht fressen möchte, weil das Medikament kalkig oder sonst wie unlecker schmeckt, umkleidet man den wirksamen Kern einfach mit einer täuschenden Schmackofatzschicht: Der Hund schluckt die Pille, ohne es zu merken, und sie beginnt, heimlich zu wirken.
"Hart aber unfair" heißt ein Showkonzept, dasKlaas Heufer-Umlauf schon in einer früheren Ausgabe vorgestellt hatte, nun präsentierte er sie in der Promi-Edition.
Quasi Neoliberalismus, aber als Talkshow.
Restanspannung noch schnell ablachen Es ist gleichzeitig faszinierend wie eklig, bei dieser Eigendemolierung zuzuschauen, "nicht auszuhalten", findet Joko Winterscheidt - und Heufer-Umlauf gibt schlau zurück, "Hart aber unfair" sei doch tatsächlich nur "eine Kompression dessen, was Fernsehen heute leider ist."
"Die beste Show der Welt" sei immer auch in Diskurs darüber, was wir im Fernsehen sehen wollen, fasst Klaas Heufer-Umlauf am Ende zusammen, und genau darin besteht der Wert dieses Formats, das immer dann am besten funktioniert, wenn es Produktions- und Rezeptionsbedingungen durchscheinen lässt, seine eigene Kommentierung wie in einer Synchronübersetzung gleich mitliefert und sich mitunter dabei naturgemäß auch selbst ad absurdum führt: die Spektakelkritik, aber als Spektakel.
Am Ende wählen die Zuschauer "Hart aber unfair" zum schlechtesten Showentwurf, es gewinnt die schnuffige Musiksendung "Earn your Song" von Winterscheidt, bei der die prominenten Musikkandidaten sich ihre Instrumente für den finalen Auftritt in Spielrunden erkämpfen müssen - nett, aber eben auch lullig bedeutungslos.
Jahrzehntelang bereiste er auf der Suche nach literarischen Stoffen, aber auch nach den eigenen Wurzeln die Welt.
Gegen die eigenen Eltern, aber auch gegen die Mitschüler, die Augustin so übel mitspielen.
Das, was dem jungen Amadeus passiert, wird mit Schwung erzählt, oft von Melancholie getrieben, aber auch von viel Humor.
Beide hatten ähnliche Themen und Attribute, klangen aber rauher, frischer und zeitgeistiger als die alte Königin.
Wird aber durch das folgende "Rich Sex" (feat.
Freilich, die Exzesse der Sechziger- und Siebzigerjahre sucht man beim Hamburg-Auftritt vergeblich, aber die Musik trägt einen trotzdem fort.
Der Beat pulst sanft, aber unnachgiebig.
In Asien, für "ein Jahr" etwa, "also nicht für allzu lange Zeit, aber doch für eine Weile".
Der Roman hat nur gut 300 Seiten, aber wirkt erfüllend wie ein Epos, der das Wesen einer Ära einfängt.
Zugegeben, die Kraft der HiKo lag in ihrer Ruhe, und damit hat sie es übertrieben – aber eine reformistische Partei sollte sich doch selbst reformieren können, statt kommunistengleich Antiquitäten anzuzünden.
Am romanischsten, katholischsten ist Madonnas Künstlername, der tatsächlich auch ihr Vorname war, denn, unglaublich, aber wahr: Madonna heißt Madonna.
Wie "bösartige Hornissenschwärme" zogen einige "Moped-Rohlinge" aber auch durch die Straßen, um anlasslos Fußgängern Eisenketten überzuziehen; Passanten und sogar Polizisten wurden krankenhausreif geprügelt.
Um historische Akkuratesse geht es hier aber auch nicht, sondern eben um persönliche.
Wirklich hilfreich ist das aber auch nicht, denn "La Flor" ist purer Wildwuchs, ein Kino außer Rand und Band und vielleicht auch eine Serie.
Das funktioniert häufig wunderbar, aber bei Weitem nicht immer.
Doch "Genè se " von Philippe Lesage fährt seine Radikalität erst beiläufig, dann aber umso eindrücklicher auf.
Ein Hafen entpuppt sich beispielsweise während eines Streifzuges des Ich als konzertantes Klanggewirr: "Rostige Metallkolosse mit wuchtigen Gliedern waren eingerastet, schwiegen sich aus, aber dann flüsterte es aus der Ferne hervor, raunte, dann grölte hervor, gehäufter, misstöniger Chor aus Stimmen, gleich nach dem Fabrikgerippe, das sich langsam lichtete, wurden die Stimmen zu Körpern, der Chor zur Menge, hinter dem letzten Stahlbrummer standen sie, schwenkten ihre Arme, als scheuchten sie sich gegenseitig fort, brüllten sich an, spritzten sich dabei Mundstaub in die Gesichter".
Vielleicht braucht dieses Buch aber genau jene kritischen Resonanzen?
Was vor allem daran liegt, dass die Academy den Eindruck macht, dass sie dringend etwas ändern will, aber selbst nur eine nebulöse Vorstellung davon hat, wie das funktionieren soll.
"Die Mumie" mit Tom Cruise etwa war 2017 in den USA mit nur 80 Millionen Dollar Einspielergebnis ein veritabler Flop; weltweit setzte der Fantasy-Blockbuster aber 329 Millionen Dollar um.
Ein widersprüchliches, unmögliches Unterfangen Wenn die Academy nun eine Liste mit zehn Filmen festlegt, der elfte aber nur ein paar Hunderttausend Dollar weniger eingespielt hat - ist er dann wirklich weniger populär?
Genau diese Sorte Film, die die Kinokassen weltweit regiert, zur Entwicklung der Kunstform Film aber wenig beiträgt und gesellschaftliche Entwicklungen nicht, nur im Subtext oder mit großer Verspätung abbildet, soll nun mit einem Preis geadelt werden.
Die Marktmacht von Disney Als Marketinginstrument ist der Oscar aber natürlich weiterhin begehrt.
Im Laufe der Sechzigerjahre schwor er aber diesem "Soziologismus" zunehmend ab und bezeichnete sich als Anhänger der "ästhetischen Linken", was zu einer Spaltung der Mitarbeiterschaft der "Filmkritik" führte.
Schon während dieser Zeit, aber auch darüber hinaus widmete sich Enno Patalas der Rekonstruktion und Restaurierung von Filmen, insbesondere das Werk des Regisseurs Fritz Lang lag ihm am Herzen, die Rekonstruktion von Langs "Metropolis"-Film war"fast schon eine Lebensaufgabe" für Patalas.
Wir fordern natürlich genausowenig Realismus von "Meg" wie von "Jurassic Park", aber Spielbergs Urzeitwelt funktioniert immerhin schlüssig nach den eigenen Gesetzmäßigkeiten.
Zu den geplanten Preisen äußerte sich Iger nach wie vor nicht konkret, bekräftigte aber Disneys bereits bekannte Strategie, den Dienst günstiger als etwa Konkurrent Netflix anzubieten.
Und nach dem höchst ambitionierten, aber leider hoffnungslos überladenen Riesenroman "Biografie" von 2016, in dem Stoff für tausendundeine wundervolle Biller-Short-Story steckt, hat er sich mit seinem neuen, ungleich strenger gefassten Roman "Sechs Koffer" nun tatsächlich in deren Sphären hinaufgeschrieben.
Es reicht aber nicht, einzelne Frauen zu ermächtigen, Karriere zu machen in einem System, das weder wirtschaftliche noch herausragende künstlerische Erfolge erzielt und das die Vorurteile bestätigt, in denen wir alle, Männer wie Frauen, gefangen sind.
Damit aber die immer wieder stotternde Emanzipation, die in England und Schweden schon um einiges weiter ist, auch bei uns vorankommt, brauchen wir eine neue Stiftung, die sich den Kampf um die Geschlechtergerechtigkeit in den Medien auf die Fahnen geschrieben hat.
An der Figur von Batwoman zeigt sich aber auch die Langsamkeit des Mediums: In den Comics ist die Figur schon seit 2006 lesbisch.
Doch in der fröhlichen Runde gibt es einen, der mitlacht, sich aber seinen Teil denkt: ein Spitzel des Ministeriums für Staatssicherheit (MFS), der Ellen Thiemann seit Mai 1972 beobachtet.
Dabei sind gar nicht alle von ihr zusammengetragenen Aspekte Neuigkeiten - aber dank ihrer virtuosen Montage und des feinsinnigen Kommentars erscheinen sie in neuem Licht, gewinnen neue Bedeutung.
Jubiläumsausgabe von "Dalli Dalli" zu verlegen, moderierte aber in Schwarz und ließ nur Opernmusik spielen.
Das ist aber auch nicht nötig.
So hat die Hauptfigur, die Prinzessin Bean (gesprochen von Abbi Jacobson aus "Broad City"), zwar auch weißes Haar, kann aber keine Drachen reiten, sondern nur Flaschen köpfen.
Dabei ging es Kondabolu weniger um die Figur an sich, sondern um Rollenbilder, die indisch-amerikanischen Zuschauern gerade in ihrer Kindheit angeboten werden, und die ungewollte Konsequenz, die eine noch nicht mal feindselige, aber eben stereotype Figur wie Apu haben kann, wenn sie zum Mobbingwerkzeug wird.
Die zentrale Figurenkonstellation mit starker, aber verwirrter weiblicher Hauptfigur, naivem Neuankömmling und stets korrumpierenden sympathisch-bösartigem Sidekick ist fast, um in der Welt der Computerspiele zu bleiben, wie eine Fan-Mod für "Futurama" - allerdings ohne dessen Gagdichte zu erreichen.
Da hilft es wenig, dass der Wettbewerb, noch nie so sehr Herzstück von Locarno wie bei anderen A-Festivals aber dennoch im Fokus, schwach gestartet ist.
Sich ganz ihrer Perspektive zu verschreiben und sich damit wie sie moralisch kompromittieren zu lassen, traut sich der Film aber auch nicht.
In der zweiten Staffel, die im September auf Arte gezeigt wird, ist Dumonts Frankreich noch irrer und noch unansehnlicher, aber auch noch politischer und noch polemischer.
Oder ist es der Front National, der weit weniger spektakulär, dafür aber umso effektiver sein Gift im Dorf verbreitet hat?
Eine Werkrückschau hatte sich Las Vegas wohl gewünscht, was Spears liefert, ist aber mehr, es ist der Ansatz einer Werkauflösung.
Ihr Tanz gut, aber nicht sehr gut.
Es ist zu jeder Zeit offensichtlich, dass ihr Gesang von überall herkommt, nicht aber aus ihrem Mund.
Das letzte Wort des regulären Sets aber hätte die Show besser geschlossen, es ist das ikonische "Stop" aus "Crazy".
Aber Myra, nach einem gescheiterten Cupcake-Unternehmen hoch verschuldet, hat zwar keine Marktanalyse und keinen Blankzieh-Businessplan, aber schon ein Logo, zusammengeschustert von einem befreundeten Grafiker: "Angelarmy - We come not in peace", steht da.
Schaut man nun aber "Jung, weiblich, Boss", leistet man dem herzlich verlachten Armwackelfleisch-Stützstrumpf aus Maschmeyers "Start up!"
Das Format, das aber die Joop'sche Frauenverhöhnungssendung im Vergleich doch noch sehenswert erscheinen lassen könnte, werden wir hoffentlich niemals anschauen müssen.
Es sei aber an der Zeit.
Wer nun aber erwartet, dass der Fernsehfilm "Für meine Tochter", der am Mittwoch im ZDF Premiere feiert, substanziell mit jener Tochter oder der Situation von Geflüchteten zu tun hat, geht fehl.
Die junge Frau ist so inexistent im Film, dass ihre Darstellerin nicht mal eine Nebenrolle hat (aber einen Namen: Anna Herrmann), die Menschen auf der Flucht - und das ist das Schlimmste - werden zu Statisten degradiert.
Nächstes Mal dann aber bitte in die Arktis.
Publikum aber, das die Filme sehen soll, taucht in den Überlegungen meist nur am Rande auf.
In diesem Sinne gilt: Kino ist nichts ohne gute Filme, aber der Film ist auch nichts ohne das Kino!
In Hollywood wäre es undenkbar, dass die Studios (oder Netflix) Filme produzieren, nicht aber zugleich deren Vermarktung mitdenken.
Ein Publikumsmagnet war "Die Musik stirbt zuletzt" aber nicht: 4,79 Millionen Zuschauer verfolgten den Film.
Für den SRF sei der Flückiger-"Tatort" aber eine Erfolgsgeschichte, sagte der zuständige Spielfilmchef im Frühjahr:In der Schweiz werde ein Marktanteil von über 30 Prozent erreicht.
Neben diesem missglückten Besuch sei das Wacken Open Air aber ebenso friedlich verlaufen wie auch schon in den vergangenen Jahren, teilte die Polizei mit.
"Ihr seht zwar böse aus und seid echt schrill", heißt es in einer Pressemitteilung, "seid aber für die Polizei die besten Fans der Welt!!!".
Es sei daher eine unerwartete, aber erfreuliche Überraschung, dass er zu Jean-Luc Picard zurückzukehren und neue Dimensionen mit ihm erforschen könne.
"Die eigentliche Revolution kam aber genau deshalb aus Ost-Berlin, nicht aus West-Berlin", sagt Westbam.
Zwischen all den altbewährten Wacken-Kräften - von Doro bis Halloween, von Running Wild bis Judas Priest - gab es dieses Jahr aber auch einen Neuzugang: Otto Waalkes.
Auf der "Louder"-Bühne spielte er deutschsprachige Klassiker wie "Friesenjung" und "Aber bitte mit Sahne", interpretierte aber auch Songs von Queen und AC/DC. Während des Liedes "Zehn kleine Ottifanten" schmiss der Großblödler kleine Plüschelefanten in die Menge; Waalkes, der vor zwei Wochen seinen 70.
Die überwiegend mit satanistischen Accessoires geschmückten Wacken-Besucher zeigten sich begeistert: Selbst nachdem die letzten "Zugabe"-Rufe verhallt waren, wurde "Friesenjung" von den Heavy-Metal-Liebhabern weitergesungen.
Was über Jahrzehnte (die ersten Gastarbeiter, also Arbeitsmigranten, warb die Bundesrepublik in den Fünfzigerjahren an) immer wieder alle möglichen Varianten eines Ausnahmezustands annehmen, aber nie eine Selbstverständlichkeit werden durfte, lässt sich in einem Sommer wohl nicht richten.
Früher nannte man so etwas einen Verblendungszusammenhang, inzwischen denken die Leute bei diesem Begriff ans Markisengeschäft, er ist aber schwer zu ersetzen, ohne viele Worte zu machen.
Das kann man unterschiedlich bewerten, aber nicht leugnen; auch setzt sich langsam die Einsicht durch, dass unser Wetter zwar schicksalhaft empfunden wird, aber kein Schicksal mehr ist.
Ein Unterschied existiert aber doch: Wenn Frauen ähnlich viele Worte machen wie Männer, haben alle den Eindruck, sie würden überdurchschnittlich viel reden.
Da ist aber auch das Stück "Das Wetter", das im Mai im Hamburger Thalia Theater Uraufführung hatte, mit einem Wettervorhersage-TV-Studio auf der Bühne.
Aufgrund des Bühnen-Settings fühlt man sich bei Levys "Tatort" aber vor allem an Alejandro González Iñárritus "Birdman" (2014) erinnert, wo das Publikum der Premiere einer Theateraufführung beiwohnt.
Patti Smith ist so eine, aber auch Michael Stipe: Der ehemalige R.E.M.-Sänger lernte seine Bandkollegen zu Zeiten seines Malerei- und Fotografiestudiums kennen - und schmiss es anschließend zugunsten der Musik.
Sein Blick ist eindeutig voyeuristisch, aber genau darin ein Komplize der Porträtierten.
Das ist witzig, aber man lacht über die Bildeinfälle, die Maßlosigkeit, die schiefen Verhältnisse, nicht über die Menschen.
Sie verfolgen vielmehr ein ästhetisches Projekt, vor dem man erschrickt, aber an dem man sich kaum satt sehen kann.
Ihr Lächeln ist einstudiert, aber es lügt nicht.
Der Rest des Jahres, wenn die Temperaturen keine akute Bedrohung für Grill-Partys und Zugreisen darstellen, gehört das Thema aber den Öko-Spinnern, den Tofu-Spielverderbern, den weltfremden Vergnügungsfeinden, die von den lässigen Kids in ihren Stadt-SUVs nur belächelt werden.
Bei den Betroffenen würden sich aber "Mikroaggressionen" auftürmen und irgendwann harsche Reaktionen zur Folge haben.
Offensichtlich habe er aber der Wiener ORF-Landesdirektorin Brigitte Wolf nicht gefallen.
Aus dem ORF ist zu vernehmen, dass es in der Führung des Senders "einen vorauseilenden Gehorsam" und "Angst vor der Regierung" gebe, "aber auch ein paar Leute, die die FPÖ-Linie vertreten".
Politische Einflussnahme kann er sich aber nicht vorstellen - den Film habe außerhalb des ORF ja noch niemand gesehen.
Das Heft benannte aber nicht nur die ökonomische Motivation, sondern reproduzierte gleichzeitig Stereotype: "Unsere Wohnungen sind selbstverständlich sauber und aufgeräumt; wir legen Wert auf eine gewisse Gemütlichkeit.
Dies aber ist den Südländern völlig fremd; warum?
Wenn sie aber dieses Land mitaufgebaut haben - wem gebührt dann eigentlich Dank?
Einer stünde aber bestimmt für ein Reboot bereit: "Alf"-Schöpfer Paul Fusco, der in der Originalserie auch die Puppe bediente und ihr seine Stimme lieh, hat seit dem Ende der Serie 1990 nie aufgehört, wie Alf zu sprechen - zuletzt in einer Folge von "Mr. Robot", zu sehen hier: Autoren für "Herr der Ringe"-Serie gefunden Noch steht nicht fest, wann die Serienadaption von "Herr der Ringe" auf Amazon Prime zu streamen sein wird.
Zumindest einer ist aber begeistert von der Idee: James Masters, langjähriger Darsteller von Buffys love interest Spike.
99 Problems / Jay-Z Viel Kohle und ein Haufen Probleme: Die Schnittmenge zwischen Peter Scholze und Jay-Z ist klein, aber deutlich.
Das Preisgeld liegt zwar nur bei 15.000 kanadischen Dollar, aber es gibt Luft nach oben: Auf die Lösung der sechs Millennium-Probleme der Mathematik sind jeweils eine Million US-Dollar ausgelobt.
Graf Zahl aber eint Mathematiker und Nicht-Mathematiker wieder, dieses Mal sogar völlig angstfrei: Wenn er im Klassiker "Das Lied von Graf Zahl" zu Gypsy-Variationen durch sein Schloss fetzt, nimmt er nach sechs Bier jeden mit: "Wenn ich mich selbst zähle, werde ich schwach".
Die erste Zeile "Nobody said it was easy" steht aber nicht nur am Beginn jeder großen Liebe, sondern auch vor jeder komplexen Rechnung.
Dass dies immer wieder gelingt, dürfte aber ein stärkerer Beweis für die stetig wachsende Bedeutung von Los Angeles als Kunststadt sein als für die Ideenlosigkeit der MOCA-Berufungskommissionen.
Es gibt aber auch Nachbarländer, in denen der Pro-Kopf-Schnitt noch niedriger ist als in Deutschland: Die Niederlande und vor allem Tschechien und Polen kommen auf weniger Kinobesuche.
Auf die wenigsten Kinobesuche pro Einwohner kommen aber überwiegend die neuen Bundesländer: Bis auf Mecklenburg-Vorpommern gehen die Menschen dort im Schnitt am wenigsten ins Kino.
Die Anleger gingen sehr rational vor, sie akzeptierten zwar ein gewisses Risiko, es gab aber keine übertriebenen Erwartungen.
Es gibt aber auch Nachbarländer, in denen der Pro-Kopf-Schnitt noch niedriger ist als in Deutschland: Die Niederlande und vor allem Tschechien und Polen kommen auf weniger Kinobesuche.
Auf die wenigsten Kinobesuche pro Einwohner kommen aber überwiegend die neuen Bundesländer: Bis auf Mecklenburg-Vorpommern gehen die Menschen dort im Schnitt am wenigsten ins Kino.
Alle wussten, wie der Hase läuft, aber ich sollte vorweg marschieren.
Die Arbeit aber war in großen Teilen eine Zumutung - für mich und für die anderen.
Das hat vor allem mit der einzigartigen Arbeitsteilung zu tun, die im Kern eine künstlerische Abhängigkeit ist: Die Regie kann Inspiration anbieten, aber wenn die Kamera läuft, sind die Schauspieler miteinander allein.
Dörrie spitzt zu, aber ich teile ihre, durchaus ambivalente, Erfahrung.
Vor allem aber ist Ehrlichkeit im Umgang gefordert.
Ein etwas schenkelklopfiger, aber auch ein wunderbar selbstironischer Moment.
"Drollig" oder "skurril" sind nicht die ersten Wörter, die einem zu Sommers Kunst einfallen, aber man kann ihren Hang zur ostentativen Gloomyness durchaus komisch finden, im Sinne von unterhaltsam.
Es gibt aber auch tolle, hinreißend berührende Momente unter diesen 13 Arten alternativer Fröhlichkeit, "For A Loner" zum Beispiel, durch die eine seelenvolle Orgel gurgelt und von der Selbstbehauptung einer chronisch Einsamen erzählt.
Wenn die Peppers so etwas wie die "Avengers" des Pop-Geschäfts sind, dann war Cole ihr "Ant-Man": putzig, ein bisschen verpeilt, aber wenn's drauf ankommt voll da.
Cole kann hitzigen, harten Funk ("Weird Part Of The Night", "Real Life", "Freaky Times"), aber auch Softjazz-Balladen wie "Phone" oder "Last Time You Went Away", das sich mit Hollywood-Streicherschmalz nach Crooner-Größen wie Namensvetter Nat King Cole streckt.
Die aus Essex stammende Sängerin ist schon seit einiger Zeit in der UK-Garage- und Grime-Szene umtriebig, aber mit dem harten, antreibenden Sound ihrer bekanntesten Single "I'm Not Dancing" von 2013 haben die introvertierten Tracks auf "Devotion" nichts mehr gemein.
Die beiden lernten sich bereits auf der Musikschule in Watford kennen, wo sie eigentlich Bratsche und Harfe studierten sollten, sich in Wahrheit aber in elektronischer Musikproduktion ausbildeten.
Damals sang Tirzah zu den sparsamen, aber klug gesetzten Sounds von Mica - und an diesem effizienten Konzept hat sich nicht viel geändert.
Vor allem die Konfrontation mit Trump wird nun aber zur größten Bewährungsprobe für Sulzberger - mit Folgen für die gesamte Medienszene: Plötzlich findet sich ausgerechnet der junge "NYT"-Erbe in der Rolle des Bannerträgers seiner drangsalierten Branche.
Von weiteren Treffen mit Trump sollte er dabei vielleicht aber absehen.
Abrams, ein ausgewiesener King-Fan, der bereits bei der Adaption von Kings Zeitreise-Thriller um die Kennedy-Ermordung, "11.22.63" Pate stand, konzipiert die Show so ähnlich, wie Noah Hawley das mit seiner Coen-Brothers-Hommage "Fargo" getan hat - als Reihe abgeschlossener Miniserien, die allesamt in mit der Originalvorlage verwandten, aber nicht identischen Welten spielen.
Mehr als "der Fall Dora" Die Schriftstellerin Adler aber will ihre Protagonistin nicht auf den "Fall Dora" reduzieren.
Sie ist hart, spröde und eigensinnig, aber sie hat Humor.
Trotz hübscher Einfälle fehlt es dem Buch insgesamt an Tiefenschärfe, vieles wird anekdotisch angerissen, aber dann nicht weiter ausgeführt.
Es sind noch nicht die fertigen Musterexemplare seiner bisher größten und schwierigsten Arbeit, aber es sind schon mal die Pappaufsteller für den Buchhandel.
Plakative Sprache ist im Geschäft mit Cartoons die Norm, aber hier ist die Atemlosigkeit gerechtfertigt: Görmann, bekannt unter dem Namen Flix, ist der erste Deutsche, dem es erlaubt wurde, eine Geschichte für einen frankobelgischen Comic-Klassiker zu schreiben und zu zeichnen.
Dann aber stellte er fest, dass zu der Geschichte, die er sich ausgedacht hatte, auch Bilder im Kopf entstanden.
Pfeffi-Bonbons und Kartoffelstampf Ob man das aber auch Dupuis zumuten konnte, wo das Magazin "Spirou" seit 1938 erscheint, war nicht ganz so klar.
Tatsächlich erzählt er in "Spirou in Berlin" aber eine hinreißende und rasante Geschichte über die Zeit vor dem Mauerfall in Berlin, die nicht nur toll aussieht, sondern auch den oft überbordenden Fantasy-Spaß des Originals mit historischer Akkuratesse und einer humanistischen Botschaft verknüpft.
Spirou und Fantasio machen sich also auf in die Hauptstadt der DDR und bekommen es alsbald mit dem Stasi-Major Kleinwitz zu tun, aber auch mit der taffen Hippie-Aktivistin Momo, die die beiden Belgier auf die Spuren einer grotesken Verschwörung - und eines alten Bekannten lenkt.
Nur das Marsupilami fehlt, aber dafür gibt es eine hilfreiche Affenbande, deren Schlachtruf "A-huga-haga-hu" ist.
Der verliebte Narraboth bewundert die Schönheit der Prinzessin Salome, die sich aber ausschließlich für den in einer schmutzigen Grube gefangen gehaltenen Propheten Jochanaan interessiert.
Regisseur Castellucci, der in Hamburg bereits mit Bachs "Matthäuspassion" ein biblisches Sujet intellektuell inszenierte, verbindet in seiner "Salome" Zeitkritik und religiösen Stoff mit extrem griffigen Bildern, die auf den ersten Blick verrätseln, sich aber dann schlüssig öffnen und vieles mit optischer Wucht verstärken.
Ein wildes Bild, aber in seiner Schlichtheit zielführend: Es stirbt immer der ganze Mensch, in einem Menschen die ganze Menschheit.
Die Sharifs seien "sicher korrupt", aber man spüre, dass die Militärs das Thema nutzten, um eine Jagd auf Sharif zu betreiben, sagt der Chefredakteur.
Es gebe aber noch viel zu tun.
Fast alles richtig, aber ohne rechten Glanz, macht Albina Shagimuratova mit markanter Koloratur-Akrobatik.
Fehler- aber etwas seelenlos rauschen makellose Spitzentöne der russischen Sopranistin vorüber.
Ironischerweise hat sie die Kostümbildnerin Ursula Kudrna als eine Art reinweiße Schneekönigin ausstaffiert, was sich aber perfekt in die Doppelbödigkeit der Steier-Inszenierung fügt.
Brauner selbst nennt die meisten von ihnen "Konsumfilme", mit nüchternem Blick, aber auch mit Stolz auf gutes Handwerk.
Wollen aber viele Kinder eben nicht.
"Viele sagen: Jetzt ist aber mal gut mit Feminismus" Mit der Verhängung der Kunsthochschule in Wien und mehrerer Baustellen in Innsbruck ("Solange Gleichberechtigung eine Baustelle ist, bin ich Feministin") entstand eine lebhafte Diskussion.
"Viele sind der Meinung, Frauen hätten schon alles erreicht", sagt Cibulka, jetzt müsse langsam mal gut sein, "aber es ist eben nicht gut."
Nah-Zukunfs-Thriller im Gewand einer Detektivgeschichte Der Roman aus dem Jahr 2003 gehört zu einer losen Trilogie von formal ähnlichen Werken, die den Konventionen von Detektivgeschichten folgen, aber eigentlich Nah-Zukunfts-Thriller sind, die einen amüsiert-erstaunten Blick (Ballard war kein Warner oder Weltverbesserer) auf die Irrungen und Wirrungen der westlichen Zivilisation werfen - die er mit anarchischem Vergnügen an den Rand des Untergangs schreibt.
Für Gould und immer mehr auch für Markham ist der moderne Mittelklasse-Mensch in einer Unzahl von unauflösbaren Widersprüchen verwickelt: "Wir tolerieren alles, aber wir wissen, dass die liberalen Werte dazu bestimmt sind, uns passiv zu machen.
Wir glauben an Gleichheit, aber hassen die Unterschicht.
Wir sind ein Zufall der Natur, aber wir denken, wir seien das Zentrum des Universums."
Der Roman - für Ballard-Neulinge ein idealer Einstieg - ist eine böse und streckenweise rasend komische Satire auf den Selbsthass und die Abstiegsängste der Mittelschicht, auf eine seelenlose Konsumgesellschaft, in der sich alle Träume erfüllt haben, aber niemand dadurch Erfüllung erfährt.
Falls es - was man nicht hoffen will, aber leider auch nicht ganz ausschließen kann - in der Hölle eine eigene Abteilung für passionierte Trash-TV-Zuschauer geben sollte, in der sie mit ganz besonders gemeinen Qualen für ihre Gafflust und Schundvöllerei bestraft werden: Die Bäm-Päm-Orgel wäre eine der am meisten gefürchteten Piesackstationen - neben der Alliterationspeitsche und einer kleinen Kammer, in der man bis in alle Ewigkeit auf die Auflösung einer niemals endenden Heidi-Klum-Spannungssprechpause warten muss.
Und man pflegt hier gerne die hohe Kunst der schonenden Abwertung, des unpersönlichen Persönlichwerdens: "Es hat nichts mit dir zu tun, aber du bist nicht so eine Schönheit, dass ich sage, woah, jetzt bin ich geflasht", bescheidet Zarella einer Kandidatin.
"Ich habe total viele Fragen an dich, aber die erste ist: Darf ich dich umarmen?", schwappt Catwalk-Coach Oliver Tienken gleich mal über sie hinweg, vergisst dann leider nach erfolgter Begrabbelung sämtliche andere Fragen, auf die man doch schon so gespannt war.
Für das internationale Flair gibt es im Teilnehmerfeld auch eine Halbfranzösin, die zwar alleine schon wegen ihres für Modelverhältnisse methusalemischen Alters von 31 Jahren komplett chancenlos ist, im Einspieler daheim in Paris aber so schön "Kommen Sie rein-öh" säuselt und Käseplatte serviert.
Kandidatin Vera ist in der Schweiz geboren, aber in Tschechien aufgewachsen.
Eigentlich hätte für den Jurybeisitz aber auch die Tatsache gereicht, dass sein Nachname auf Deutsch "kleiner Hase" bedeutet, wie er geschamig erklärt.
Wer freiwillig lüftete, wird jetzt zur Strafe als "Society Lady" ausstaffiert und muss einen Hut tragen, der angeblich an Ascot erinnert, tatsächlich aber wie die elaborierte, schilfgeklöppelte Tarnung eines semiprofessionellen Rohrdommelbeobachters anmutet.
Aber Papillon bleibt nachdenklich: Es ist vielleicht das Paradies, aber es ist nicht die Heimat.
"Papillon" wird 2018 abermals die Identitäten und damit auch die Politik los und aktualisiert dabei ein Bildreservoir von Herrschaft und Befreiung ohne soziale Verhältnisse - mit keinem anderen Horizont als der Rückkehr in die Heimat.
Aufgewachsen sind diese Menschen der Future Society nicht in einer Familie, sondern in Heimen, gelegentliche Kontakte zu den "Bioeltern" waren möglich, zuständig aber sind Childcare-Institute.
Das war ein hartes Stück Arbeit, aber am Ende des Tages sind wir darauf angewiesen, dass all diese Kolumnisten, Chefredakteure und auch Boulevardschönheiten ohne jede Spur von Migrationshintergrund klären, wie es so steht um die Menschen mit Migrationshintergrund.
Nur einen Moment, aber bezeichnend.
Zwar wird Elsa rehabilitiert, die Widersacherin Ortrud soll sterben, aber Lohengrin muss getreu seinem Gelübde "weiterziehen".
Yuval Sharon lässt einfach die Frauen leben, Ortrud zwar in Fesseln, aber immerhin.
Vor allem aber ist der Roman nichts weniger als eine souveräne Werkschau in drei brillant dichten Kammerstücken.
Hallidays Dreiteiler schleicht sich subtil an, aber er stellt mit einem Rumms eine der existenziellsten Fragen unserer Zeit: Die, wer die Rolle in unserer eigenen Geschichte bestimmen kann.
Die drei deutsche Epochen umspannende Künstlergeschichte mit Tom Schilling und Paula Beer in den Hauptrollen ist das Comeback des Regisseurs, der mit dem Stasi-Drama "Das Leben der Anderen" den Oscar für den besten fremdsprachigen Film gewann, dann aber mit der - in Venedig spielenden - Komödie "The Tourist" in Hollywood floppte.
Regie-Enigma Terrence Mallick wurde offenbar nicht rechtzeitig fertig mit seinem zur Nazi-Zeit spielenden Widerständlerdrama "Radegund", bringt dafür aber einen extra langen Director's Cut seines Films "The Tree of Life" ins Spezialprogramm von Venedig.
Auch Frederick Wiseman, im vergangenen Jahr für sein Dokumentar-Epos "The New York Public Library" gefeiert, kehrt zurück an den Lido und zeigt "Monrovia, Indiana", diesmal aber außer Konkurrenz.
Was in dieser Kulisse passiert, muss daher nicht zwangsläufig etwas mit der tatsächlichen brasilianischen Gesellschaft zu tun haben - könnte es aber.
Gleichzeitig bietet "Basic Volume" aber über weite Strecken einen sensiblen und ungefilterten Einblick in die Lebensrealität in die Wastelands unserer Städte und deren Unmöglichkeiten - beispielsweise im melancholischen "Born Thieves", einer Art Ballade über die unlösbare Aufgabe, in einem feindseligen Umfeld Zärtlichkeit zu finden und zu leben: "You keep me warm under the ghetto sun", singt Gaika.
Gaikas größter Erfolg ist aber wohl, dass nach einer Stunde Musik nur zwei Fragen offenbleiben: Wie konnte es so weit kommen?
Inhaltlich drehen sich die vorrangig von Syd geschriebenen Songs um die Sehnsucht nach einer erfüllten Liebe - aber nicht um den Preis der Selbstaufgabe.
Wahrscheinlich ist kaum eine davon wahr, aber man bekommt mit, worum es der New Yorker Band geht: In ihrer Frühzeit soll sie einen kleinen Club mit einer voll aufgedrehten Stadion-Anlage beschallt haben - die Ein- und Ausgänge waren, so will es die Erzählung, mit Ketten versperrt, das Konzert endete in einer Massenpanik.
Wenn einen all das aber im richtigen Moment frontal erwischt, erzeugen Swans den allerschönsten Schalldruck.
Seit Ende vergangenen Jahres gibt es einen Begriff für Menschen, die zwar nicht vergewaltigen, mit denen man aber trotzdem nicht komplett freiwillig schläft: "Cat Person".
Sie haben trotzdem Sex, aber der ist alles andere als gut, vor allem für die Frau.
Hier funktioniert das Buch ganz ähnlich wie "Cat Person": Die teils fiktionalen Beiträge berühren, auch wenn sie vielleicht meilenweit von der eigenen Lebensrealität entfernt sind, aber Dinge verhandeln, die jeder Frau passieren können.
Auch darauf nimmt Kelly direkt Bezug und singt: "Ich bin nicht verurteilt, nicht verhaftet, aber mein Name durch den Schmutz gezogen."
Nostalgisch wirkt "Tausend Deutsche Diskotheken" aber nie.
Die Sängerin Lary hat es 2014 mit ihrem Debüt-Album versucht: "FutureDeutscheWelle" hieß es und klang auch so: Lasziv-erotische Texte unterlegte sie mit durchaus anspruchsvolleren Dubstep- und Elektronikbeats und schuf damit einen alternativen, experimentierfreudigen und emanzipierten Soul-Sound, nicht zu abgehoben, aber auch nicht anbiedernd.
Die Stundenpläne innerhalb dieser Branche sind sehr eng, aber irgendwie dachte ich: Nee, ihr könnt euch nach mir richten!
Ich brauche aber auch nicht so viel.
Sie ist eingängig, verweigert sich oft aber auch Hörgewohnheiten.
Die "Geheimakte"-Montage aus Archivmaterial, klassischen Nummern, bearbeiteten Fremdszenen und realen biografischen Anspielungen war sicher nicht durchgängig gelungen, öfters mal leicht schwachbrüstig bis über-albern, aber zweifellos das würdigere Gratulationsformat, wenn man zwischen einer solchen Collage und einer betulichen Gala schwankt.
Weil wir alle erst dann - und dann aber wirklich - verloren wären, wenn wir bei köstlichem Quatsch wie "Dr.
De la Vega lässt mit langem Atem die sanglich-eingängigen, aber nie banalen Themen strömen, ihre warme und flexible Tongebung arbeitet den Charakter der Sätze markant heraus, die Einheit von Technik und Interpretation funktioniert.
Die Karriere kommt in Fahrt Das Flötenkonzert Mysliveceks bietet denn auch solides Virtuosenfutter mit besinnlichen Intermezzi, frei von Untiefen, aber straff und melodienfüllig durchgearbeitet.
Dann gründete sie in London zusammen mit anderen jungen Musikern die London International Players, mit denen sie erfolgreich in der Londoner Wigmore Hall, aber neben vielen anderen Konzertorten auch in der Berliner Philharmonie und der Hamburger Laeiszhalle erfolgreich debütierte.
"Ich will damit nicht sagen, dass ich besser (geworden) bin", erklärte Gunn, "aber ich bin ganz, ganz anders als noch vor einigen Jahren".
In der Geschichte lernt eine Frau einen Mann an der Kinokasse kennen, sie flirten, sie gehen aus, der Abend ist weder miserabel noch fantastisch, der Sex ist schlecht, sie will eigentlich nicht, lässt es aber geschehen, um ihn nicht unangenehm konfrontieren zu müssen.
Die Zuschauer im Stadion sahen mehr, verstanden aber nicht, was die Einlage sollte.
Sie legte sich auf den Diwan, wunderte sich über die seltsamen Methoden des Arztes, aber sie stand ihm Rede und Antwort, denn ihr Vater wollte es so.
Tatsächlich taucht sie aber nur mit drei Gesangseinlagen auf, am Ende des Films, der seit Donnerstag in den Kinos läuft.
Kitschige Abba-Souvenirs oder Dancing-Queen-Cocktails hätten aber nie zur Debatte gestanden, sagt eine Hotelbetreiberin, die Leute seien wegen der unverdorbenen Schönheit der Insel gekommen, die der Film gezeigt habe.
Viele kluge, engagierte Menschen haben eine Woche damit verbracht, zu diskutieren, Unterstellungen zu machen und zurückzunehmen, sich einerseits vom Mob zu distanzieren, andererseits aber selbst Verwünschungen auszustoßen und so weiter.
Der Künstler Ron Mueck hat damit etwas ganz Intimes geschaffen, gleichzeitig aber etwas Bedrohliches.
Sie leiden an ihrer unglücklichen Liebe, sind aber zu unselbstständig, um sich zu lösen.
In dieser zweiten, aufs Existenzialistische schrumpfenden Hälfte von "Sicario 2" ist Taylor Sheridan ganz bei seinen Lieblingsmotiven: Wie in "Hell or High Water" und "Wind River" entwirft er Männer, die in einer verdorbenen Welt ihrem eigenen Kompass folgen: gern handfest und pragmatisch, gern außerhalb des Gesetzes, aber stets mit einem letzten Rest Anstand ausgestattet.
Die im Gewirr der äußeren Stimmen ihre innere sucht. #fingersandwichfeminism Faith und Greer, das sind zwei Generationen, aber auch zwei Typen von Feministinnen.
Sie zeigt aber auch, wie viel die Second-Wave-Feministin, der sie Züge der berühmten inzwischen 84-jährigen Aktivistin und Journalistin Gloria Steinem verliehen hat, noch in einem Alter bewegt, in der andere nicht mal mehr ihre Memoiren verfasst kriegen.
Fast schon rührend aus der Zeit gefallen ist Werber Sascha, der im Vorstellungsvideo ausführlich über seine Liebhaber-Qualitäten spricht ("Am Anfang zärtlich, in der Mitte hart, dann wieder zärtlich") und der "Bachelorette"-Fachterminologie mit dem geübten Blick eines Zuchtgans-Preisrichters eine schöne neue Formulierung schenkt: "Die steht aber gut im Strumpf", urteilt er, als er aus der Rankarr-Limousine den ersten Blick auf Nadine werfen kann.
"Flacher Spruch", urteilt Nadine, später wird sie Sascha verdientermaßen, aber auch bedauerlicherweise keine Rose geben.
Es gab ja keine echte Bedrohung, aber die Angst war ja echt", sagt Susanne.
Keine prinzipiellen Bedenken gegen die Gebührenfinanzierung Die Verfassungsrichter nutzen das aber zu einem "Jetzt erst recht"-Satz: "Die Gefahr, dass - auch mit Hilfe von Algorithmen - Inhalte gezielt auf Interessen und Neigungen der Nutzerinnen und Nutzer zugeschnitten werden, was wiederum zur Verstärkung gleichgerichteter Meinungen führt".
Verfassungsgerichts-Vizepräsident Ferdinand Kirchhof sprach an dieser Stelle sogar von "Echokammern", denen die Nutzer im Internet ausgesetzt seien - ein Begriff, der sich im schriftlichen Urteil nicht findet, der aber zeigt, wie wichtig Kirchhof dieses Argument war.
Selbst dann nicht, wenn jemand gar keinen Rundfunk nutzen will - denn der mit dem Rundfunkprogramm angebotene Nutzen bestehe unabhängig davon, ob der Wohnungsinhaber oder ein anderer Mitbewohner davon Gebrauch macht oder nicht.
Juni 2020 geben muss, kann deshalb jeder Wohnungsinhaber, der mehr als nur eine Wohnung hat, verlangen, nur mit einem Beitrag belastet zu werden.
Prinzipiell geht das sogar rückwirkend - aber nur, wenn man sich schon in der Vergangenheit gegen die Abgabe gewehrt hat, und der Bescheid noch nicht bestandskräftig geworden ist.
Das gelte aber doch nur , wenn "eine Person zwei Wohnungen alleine nutzt", hieß es nach dem Urteil auf Länderseite.
Wenn aber zum Beispiel ein Ehepaar eine gemeinsame Erst- und Zweitwohnung hat, könnte man auf die Idee kommen, dass doch für beide Wohnungen ein voller Beitrag zu entrichten ist - was in Ordnung wäre, wenn man so rechnet, dass jeder der Ehepartner zweimal einen halben Beitrag zahlt.
Zudem ist der Wohnungsinhaber nicht immer mit dem Nutzer identisch - etwa dann nicht, wenn jemand einen oder mehrere Zweitwohnsitze hat, diese aber seinen Kindern überlässt.
Das ließe sich, heißt es, schon über das Formblatt regeln, in dem der Wohnungsinhaber dann angeben müsste, ob außer ihm noch jemand anderes die Wohnung nutzt.
Der ZDF-Prozessvertreter Wieland sieht solchen Überlegungen allerdings auch Grenzen gesetzt: Wer zwei Wohnungen hat, sich aber zumindest eine davon mit anderen teilt, müsse sich nur darauf berufen, dass beide Male der Beitrag voll an ihm hängen bliebe - und damit eine Befreiung für die Zweitwohnung verlangen.
Okay, für die Jüngeren aus der U-40-Liga: Gerhard Seyfried ist ein in München geborener linksalternativer, eher harmloser Anarchist, der in den Siebzigern nach Berlin geflohen und dort mit der Sponti-Szene verwachsen, aber nicht verschmolzen ist.
Entscheidend war seine Begegnung mit Gilbert Sheltons Serie "The Fabulous Furry Freak Brothers", eine Parodie, die die Hippie-Bewegung boshaft kritisierte und zugleich aber zutiefst mit ihr sympathisierte.
Denn wie Shelton machte Seyfried immer auch klar, dass die Linken, Alternativen und Spontis vielleicht Gutmenschen, aber keine besseren Menschen sind: mitunter einfallsreich und witzig, aber vor allem eher widerspenstig und dabei meist bequem, genusssüchtig und ähnlich dusselig wie Staat und Polizei.
Der größere Verlust ist aber, dass er seitenweise Dialoge ohne Hintergründe zeichnet, die Figuren vor schlichtem Hellblau abbildet.
All das ergibt eine schaurig-schöne Bestandsaufnahme der Gegenwart, die empört und zugleich versöhnt, die so entwaffnend und präzise kritisiert, dass man Seyfried nie wirklich böse sein kann, ihm aber permanent zustimmen muss.
Man möchte Seyfried mehr durch unseren Alltag schicken, mehr von unserem Leben durch seine Augen sehen, aber, wie er der "taz" verriet: "Comicmachen ist ein teures Hobby."
Insofern ist das Urteil zwar nicht überraschend, aber durchaus richtungsweisend.
Die Vorschläge sehen vor, die Rundfunkabgabe an die Teuerungsrate anzupassen, verlangen von ARD und ZDF aber auch mehr Eigenverantwortung.
Menschen mit zwei Wohnungen, die den Beitrag bisher doppelt zahlen müssen, werden aber zu stark benachteiligt.
Zudem kritisierten die Kläger, dass im Falle von Zweitwohnungen doppelt bezahlt werden muss, obwohl der Inhaber immer nur in einer Wohnung fernsehen oder Radio hören kann.
Gimpelhaft hätte man fast so etwas wie guten Willen hinter diesem TV-Format angenommen, aber natürlich - schaltet man denn zum ersten Mal RTL ein, Herrgott? - gerät es blitzschnell doch zu einem Spektakel des Scheiterns.
Es gibt zwar ein Team aus vermeintlichen Experten - Gründercoach Felix Thönnessen, der ehemalige Neuköllner Bürgermeister Heinz Buschkowsky und Ilka Bessin, vormals Cindy aus Marzahn und noch vormalser selbst Hartz-IV-Empfängerin -, aber das verschanzt sich in einem Beobachtungsraum, statt die überraschend Geldberieselten an die Hand zu nehmen und ihnen dabei zu helfen, das Blitzkapital vernünftig anzulegen.
Lehre die Familie, mit Geld richtig umzugehen, und du bescherst ihr ein besseres Leben - würde Konfuzius sagen, aber was versteht der schon von Fernsehen.
Auch Familie zwei gönnt sich erst mal etwas - aber nur einen vergleichsweise bescheidenen Besuch im Vergnügungspark, teilfinanziert durch gesammelte Rabatt-Gutscheine.
Naidoo ist kein naiver Pop-Traumtänzer, der sich in seinen Texten, in eine extremistische Rollenprosa hineinbegibt, die nur aufrütteln oder zur Diskussion anregen will, aber nichts mit seiner Person zu tun hat.
Ein B-Movie, der richtungslos vor sich hinschaukelt, mit dünnen Dialogen, die dann aber eben doch eine ganz eigene Poesie entwickeln: Das ist natürlich auch eine hübsche Kommentierung dieses Filmes, der die Umweg-Struktur des klassischen Roadmovies und die Verzögerungseffekte der konventionellen Romanze in eine bedrohlich lose Dramaturgie übersetzt.
Sie sagte aber auch, dass das Gericht nicht beurteilt habe, ob die Texte von Naidoo antisemitisch seien oder nicht.
Der Sänger aus Mannheim betonte später aber, dass er mit den "Reichsbürgern" nichts zu tun habe.
Im Jahr 2015 bot ihn der NDR als einzigen deutschen Kandidaten für den Eurovision Song Contest 2016 in Schweden auf - der Sender zog seine Nominierung aber nach erheblichen Protesten zurück.
"Wirklich zu verstehen" sei es aber nicht.
Nach und nach aber sickert der Ernst der Lage durch und bringt das Gefüge der Gruppe zum Schwanken.
Im ZDF läuft er zwar erst zu nachtschlafender Zeit, ist aber auch über die Mediathek abrufbar.
Man könne "sie" sagen, aber nur wenn man frech ("nasty") ist.
Das passiert zwar subtil, dafür aber umso effektiver: In "Earth's Dance Battle" etwa, das in der Mitte fast vollständig auf die charakteristischen Snares verzichtet und sich zu einer melancholischen Meditation wandelt.
Heute veröffentlichen Künstlerinnen mit ähnlichem Ansatz und Anspruch bei Indies wie dem zwar ehrwürdigen, aber doch auf Roots- und Folk spezialisierten Firmen wie Rounder Records. 2012 hatte es die ausgebildete Harfenistin und Studentin klassischer Musik aus Rochester, NY schon einmal mit einem eigenvertriebenen Album versucht, jetzt erhielt sie Unterstützung von Top-Produzent John Congleton (u.a.
Die Drahtzieher aber sind bis heute unentdeckt.
Nemzows Familie bemängelt aber, dass die Hintermänner noch unbekannt sind.
Sie aber sagen, was Sie denken, und zwar so, dass es alle mitbekommen.
Palin ist immer eine Garantin für unfreiwillige Komik, zugleich aber viel zu lange weg vom Fenster.
Dass es sich aber lohnt zu kämpfen, und dass da immer Menschen sein werden, die einen dabei unterstützen.
Für mich, aber auch für meine heute erwachsenen Kindern hat der kleine Franz seinen Platz bei den anderen großen Kindern der Weltliteratur.
Die anderen Frauen wollen anonym bleiben, sind dem SPIEGEL aber namentlich bekannt.
Eine mündliche Anhörung habe Henke aber abgelehnt.
Henke bestritt diese, konnte sie aber offenbar nicht hinreichend entkräften.
Natürlich muss man angesichts solcher Momente an den Zynismus heutiger Medienmenschen denken; sie sind aber auch nah am Kern von Karl Kraus' Drama, der die Presse als eine hohle Macht verhöhnte, die allenfalls die "Zwetschken von den Bäumen" rüttle.
Paulus Manker ist aber auch berüchtigt für das rumpelstilzhafte Benehmen, das sein öffentliches Reden und mitunter auch seine künstlerische Arbeit kennzeichnet.
Wenn aber weit nach Mitternacht die letzten Militärkatastrophen verkündet sind und das allerletzte "Wiener Blut" gesungen ist, wenn die Fackeln lauter zu Boden gesackte zerstörte Menschen beleuchten, wenn eine junge Frau einen allerletzten schrecklichen Liebesbrief verlesen hat, den sie an die nicht mehr existierende Front schickt - dann hat sich zumindest ein schöner Teil der Hoffnung des Stückeschreibers Karl Kraus erfüllt, sein Stück werde als "restloses Schuldbekenntnis, dieser Menschheit anzugehören", begriffen werden und eines fernen Tages tatsächlich "irgendwo willkommen und von Nutzen sein".
"What The World Needs Now" brachte Bacharach gleich den ersten frenetischen Jubel ein, den er wie beinahe stets mit verschmitztem, aber auch gerührtem Lächeln quittierte.
Bei den neuen Songs - wenige sind es - spürt man erstmals eine altersmilde Melancholie Bacharachs, seine Stimme bricht ein wenig, was sie aber nur noch anrührender macht.
"My Little Red Book" wurde zum Flop für Manfred Mann, aber die Avantgardisten der Band Love (Arthur Lee) katapultierten den komplexen Song zum Hit.
Der Künstler gerührt, das Publikum im Glück Natürlich reisst er mit einem forschen Medley seiner Film-Evergreens den Admiralspalast gegen Konzertende noch einmal spielend aus der Träumerei, die unvermeidlichen "Raindrops Keep Fallin' On My Head" erfrischen, aber auch nicht ganz so bekannte Fetzer wie "The Man Who Shot Liberty Valance" und Tom Jones's Hit "What's New Pussycat" finden statt.
Sie haben eine Lieblingsserie, aber die ist nach drei Bänden eingestellt worden, weil es den großen Verlagen letztlich doch nur ums Geld geht?
Ich hab eine knapp fünfstellige Summe in die ersten beiden Bände investiert, aber es ist alles aufgegangen, ich hab nach einem Vierteljahr sogar 200 Euro übrig gehabt."
Damit machten sie sich auf die Suche nach den Lizenzinhabern für die eingestellten Serien.
Das Ergebnis ist ein erstaunlicher Fundus, nicht Champions-League-reif wie Asterix oder Lucky Luke, aber auf jeden Fall Bundesliga-Niveau.
Durch die Geschichten der großen österreichischen Schriftstellerin Christine Nöstlinger, die jetzt im Alter von 81 Jahren gestorben ist, zog sich stets ein Sozialrealismus mit antiautoritärem Touch - aber so lebendig und unlehrerhaft verpackt, dass Generationen von Kindern und Jugendlichen ihre mehr als hundert Bücher reihenweise und immer wieder lasen.
Schon im Debüt steckte ein Blick, bei dem Kinder schwach sein dürften, aber gleichzeitig nie verzagten, auf eine sichere Art weltbereit waren - diese tröstliche Perspektive sollte sich durch alle Nöstlinger-Bücher ziehen.
Da war das dicke Gretchen Sackmeier, das gemeinsam mit seiner übergewichtigen Familie "die Säcke" genannt wurde - und darunter litt, aber nicht zugrunde ging.
Die sich aber nicht ihrer selbst schämte, als sie beim reichen Freund zu Besuch war.
Das lesende Kind wusste dabei immer mit all ihnen gemeinsam häufig nicht so richtig, was mit den Erwachsenen los war - die waren nicht abwesend oder lieblos, aber hatten halt eigene Probleme.
Hier lag eine Aufrichtigkeit Kindern gegenüber, die diese immer mehr schätzen als das Glattgebügelte oder das Überpädagogische: In ihren Büchern war nie alles gut - aber so schlecht, dass Aufgeben in Frage gekommen wäre, war es halt auch nie.
Stefanie Sargnagel als Fan Das Buch liest sich wie ein Paradebeispiel für die Auseinandersetzung der 68er mit der Elterngeneration, aber taugt auch allgemeiner als antiautoritäre Fabel schlechthin: Der Gurkinger, wie er im Buch genannt wird, zieht den Vater - selbst noch halber Tyrann und alten Rollenklischees verhaftet - mit populistischen Versprechungen auf seine Seite, unterdrückt im Keller aber ein ganzes Gurkenvolk.
Ein ehemaliger DDR-Bürger aber fühlte sich an die kommunistische Flagge erinnert.
Er fand heraus, dass es bei uns eine Verwaltungsvorschrift gibt, die nur die europäische, die deutsche oder die baden-württembergische Flagge zulässt, aber nicht die badische.
Ein Gigant kehrt zurück: Noch 2016 war "Game of Thrones" in 23 Kategorien nominiert gewesen, 2017 war die HBO-Serie wegen eines späten Ausstrahlungstermins aber nicht ins Rennen um die Emmys gegangen - jetzt kommt die Fantasy-Saga mit voller Wucht zurück: In 22 Kategorien ist die Reihe bei den wichtigsten Fernsehpreisen der Welt nominiert, darunter als beste Drama-Serie und für die Leistungen der Schauspielerin Lena Headey (beste Nebendarstellerin in einer Drama-Serie).
Insgesamt aber schlägt mit Netflix erstmals ein Streamingdienst einen klassischen Fernsehsender.
Bei den Comedyserien führt Donald Glovers Serie "Atlanta" das Feld mit 16 Nominierungen an; dazu kommen aber einige Newcomer, etwa die Amazon-Serie "The Marvelous Mrs. Maisel" (14 Nominierungen) - die Serie aus der Feder der " Gilmore Girls"-Schöpferin Amy Sherman-Palladino erzählt von einer New Yorker Hausfrau, die Stand-Up-Comedian wird.
Bei Genrefans dürfte das geplante Projekt Begeisterung hervorrufen, aber ein Selbstläufer ist es deshalb noch lange nicht.
Produktionen für den chinesischen Markt In den USA war diese "Robocop"-Version ein veritabler Flop, aber in China kam sie so gut an, dass der Film weltweit 240 Millionen Dollar einspielte.
Kurz bevor er die Aufnahmen im Herbst 2017 beendete, deutete sich die Zuspitzung der Situation aber bereits an: Am 1.
Vor diesem Hintergrund wirkt seine Doku - handwerklich völlig okay, aber nicht ästhetisch innovativ - wie ein eindrückliches Dokument aus einer Zeit, in der es noch nicht ganz so schlimm stand um die Asylpolitik in Europa: Im Herbst 2015 gründet Jakob Schoen, damals Abiturient, mit einigen Freunden in Berlin die NGO "Jugend rettet".
"Wir müssen jetzt nach vorne gucken", sagt Molkenbur, aber seine Vision ist finster.
Verängstigte Männergesichter Bergmans Frauen leuchten aber nicht.
Bisher schrieb diese Geschichte zwar die Wirklichkeit, aber tatsächlich werden schon jetzt Pläne für eine Verfilmung des Dramas vorbereitet.
Eine Kindheit mit einer Mutter, die zwar die hübscheste und klügste ist, aber immer mal wieder Anfälle bekommt, und dann einfach verschwindet, mit einem Gutmenschen von Vater, lieb und gutmütig, und einer jüngeren Schwester, die sie vor den Attacken der Mutter und dem Bösen in der Welt zu beschützen versucht.
Tyler beschreibt aber auch jeden einzelnen Gedanken Willas, Leerstellen gibt es nicht, jede Gefühlsregung wird ausgesprochen.
"Er hat es sich angehört, wenn man 'Nein' gesagt hat, aber man konnte nie entspannen, weil man befürchtet, er würde es wieder tun.
Ähnlich chaotisch, aber charmant, geht es in dem Song "I Found It In You" zu, der Trommeln, Gitarrenriffs (und -Soli) sowie Handclaps so lustvoll und versiert gegeneinander schubst, dass man glaubt, man bekomme George Harrisons alten Gassenhauer "I've Got My Mind Set On You" vorgespielt.
Die Methode ist simpel und war auch 2013, als das zweite Album "Sunbather" erschien, nicht neu, aber in dieser Konsequenz bislang ungehört: Die Band legte einen melodiösen Gitarrenteppich über die Blastbeats, unterbrochen von Mogwai-artigen Passagen zum Runterkommen - und die Herzen gingen auf, quer durch die Genres: Shoegaze-, Indie- und Metalfans badeten glücklich vereint im selben Meer aus Sound.
Wie Deafheaven kommt auch Tanukichan aus San Francisco, hängt aber am liebsten in Downtown Oakland in der Bier-Pinte "The Hatch" ab.
Hannah Van Loon spielte bereits in mehreren Bands, entschloss sich aber nun, ihr Glück als Solo-Musikerin zu versuchen.
Denn das genretypische Wabern und Wolken des Sounds in eine größtmögliche Diesigkeit des Gemüts findet sich bei Tanukichan vor allem in den schwer prokrastinösen Texten, die Van Loon schön heliumhell dahinleiert.
Musik also für den Morgen danach, an dem man sich träge ein anderes, vielleicht energiereicheres Leben imaginiert, sich dann aufraffen möchte, aber
Wenn's ruhiger wird ("Poor It Out"), gerät die Party immer ein bisschen zu arg ins Schunkeln ("Papers"), kriegt dann aber durch Mariachi-Steeldrum-Kreationen ("Copper Nail") oder Gospel-Verkrautungen ("Sheperds Song") wieder die Hüfte hoch.
Zum Schluss, in "Wagons", geht dann aber auch wirklich alles wild durcheinander: Tempi, Genres, Pop-Epochen, Euphorie und Melancholie.
Zwar zog er mit Freundin Bobby ein, aber die schert sich wenig um ihn und sichert sich lieber das letzte Einzelbett.
In einer anderen Kategorie stehen die Beatles aber weiter vor dem 31-Jährigen: Drake kommt bislang auf insgesamt 31 Top-Ten-Hits, gleichauf mit R'n'B-Sängerin Rihanna.
In der Dokumentation sei es dann einfacher gewesen, aber immer noch nicht angenehm für ihn.
Sie spricht es nicht wirklich aus, denn Helene Fischer sagt nie irgendetwas Konkretes, aber sie deutet gern Konkretes an.
Einhörner und Katzenbabys werden nicht gezeigt, aber immer mitgedacht.
Er weiß, er muss keine Entweder-oder-Fragen stellen: Man kann Feuer sein, aber auch Schmetterling.
Richtig Schwung kommt aber erst mit dem Ballermann-Segment in das Stadion.
Nur an Sommerloch und WM kann es aber wohl nicht gelegen haben.
Einen weitere Kino-"Tatort" wird es mit Til Schweiger nicht geben, aber der Schauspieler hat mit dem verantwortlichen NDR eine Vereinbarung über drei weitere Fernsehfolgen.
Exzellentes Material aber auch für die Stimmen, allen voran den Chor, dessen Jubel und melodisches Loben den Texten Leben einhauchen.
Andrew Manze gelingt das geforderte Kunststück, Stimmen und Orchester zu dichter, aber schwebend durchsichtiger Einheit zu verbinden.
Erst ist es aber Zeit, sich der amerikanischen Ureinwohner anzunehmen.
Gegenüber den Unterdrückten wirken sie aber fast unweigerlich herablassend - denn wer einen selbstlosen Retter braucht, ist im Umkehrschluss zu schwach, sich selbst zu helfen.
Caroline) Weldon gab es wirklich, aber tatsächlich war sie schon in New York überzeugte Aktivistin für die Sache der Ureinwohner.
Naja, aber Jessica Chastain.
Nicht gerade hierfür, aber gebt ihn ihr einfach.
In den Sälen mit dunkelbrauner Holzvertäfelung und wenig Tageslicht trafen sich bislang wohl eher ältere Kunstliebhaber, um sich Ausstellungen über niederländische Malerei oder französische Druckgrafik anzuschauen.
So war es - vielleicht - aber doch nicht.
Wir gehen nicht sorgsam genug mit Sprache um, aber diese prägt unser politisches Handeln.
Dieses Distanzierungsmittel bringt aber wenig.
Wehling: Vordergründing schon, aber es bleibt immer etwas hängen.
Das ist sperriger, ja - aber auch neutraler.
Wehling: Das ist ein Beispiel für einen Begriff, der nicht wertfrei ist, aber schon eher als solcher wahrgenommen wird.
Der Frame "Willkommenskultur" ist aber ohnehin nicht tragfähig genug; umfasst er doch nur eine freundliche Begrüßung von Gästen, nicht aber Verantwortung für die Integration.
Laien müssen nicht leiern Dieses Kleben an Text und Vers macht die ganze Angelegenheit nun zwar authentisch, aber auch ein bisschen lähmend, zumal nicht alle Schauspieler mit Schillers schwieriger, schwungloser Sprache gleich gut zurechtkommen.
Am Ende aber geschieht etwas Seltsames: da sieht man Rochus Rückel, der als Tell zunächst so gottergeben zögernd daherkam, bis er endlich wütend gegen seinen Herrn die Armbrust erhob, und er scheint jetzt darüber nachzudenken, ob er alles richtig gemacht hat im Leben - und irgendwie steht Rückel nun von sich selbst ergriffen da wie das perfekte Leiden Christi.
Auf gar keinen Fall aber dürfte man über den geheimnisvollen Dichter eine Dokumentation wie "Stefan George: Das geheime Deutschland" drehen.
Zugleich sei das alles aber "dermaßen überhöht, geistig", dass das Körperliche darin keinen Platz habe.
Nicht von den Nazis, aber auch nicht von deren Gegnern.
Vor allem aber erzählt diese Dokumentation vom schwärmerischen Raunen und seiner Wirkung, ohne selbst ins Schwärmen oder Raunen zu verfallen.
Paul Weiler herausgegeben hat, ist klar umrissen: Bei der Auswahl der 16 Beiträge - unter den Autoren ist keine einzige Frau - haben sich die Herausgeber von der Idee leiten lassen, eine "große Bandbreite innerhalb der Diskussion der radikalen Linken zu erfassen", aber "keine Beiträge zu verwenden, die sich einfach vom Geschehen distanzieren und damit staatliche Deutungsmuster reproduzieren".
Zwar sind auch persönliche Schilderungen und Eindrücke der Protesttage in Hamburg unter den Beiträgen, aber das Gros nimmt eine soziologische, historische oder philosophische Einordnung der Ereignisse vor - ein radikaler Beitrag zur linken Militanzdebatte.
Die Nautilus-Publikation gibt sich weniger radikal - birgt aber auch weniger Erkenntniswert.
Das mag zwar nervig gewesen sein, steht aber in keinem Verhältnis zu der Einschränkung von Demokratie, die der G20-Gipfel für andere bedeutet hat.
Dabei verzichten sie aber weitgehend auf Beispiele, sondern unterstellen den Journalisten - von der "taz" bis zur "Bild" -, sich bereitwillig in den Dienst der Regierung gestellt und bewusst bestimmte "Details", wie etwa die Zahl der verletzten Demonstranten, verschwiegen zu haben.
Ihre Kollegen Sahin Alpay und Ali Bulac wurden zu acht Jahren und neun Monaten Gefängnis verurteilt, werden aber unter Bedingungen freigelassen, wie die private Nachrichtenagentur DHA meldete.
So wie Preise laut sind und das Schreiben leise ist – aber beides ist gut.
Die Young Fathers klingen wie Gospelsänger, die lange in einer Kirche eingesperrt waren - und nun in die Freiheit entlassen worden sind: in eine Welt der unbegrenzten Möglichkeiten, aber auch der vielen Wahrheiten und Konflikte.
Ob dies zu Recht geschieht oder nicht, ist umstritten, aber die Debatte bringt Carp in Bedrängnis, einzelne Journalisten und Politiker haben schon ihren Rücktritt gefordert.
Der Tenor: Das Gezeter an der Ruhr habe wenig mit der Musik der Band zu tun, aber sehr viel mit deutscher Geschichte.
Man erfährt so einiges, was man gern schon viel früher gewusst hätte: Im Comic geht es um die Geschichte des weiblichen Geschlechtsorgans, um Genitalverstümmelung, aber auch um Zeiten, in denen man noch dachte, Frauen müssten zum Orgasmus kommen, um schwanger werden zu können.
Ta-Nehisi Coates ist erst seit zwei Jahren Comicautor, aber gleich der erste Versuch des US-Journalisten wurde ein Bestseller.
Gegen diese Vergiftung will Steve Rogers alias Captain America mit seinem Glauben an Liberalität, Freiheit und das Gute einwirken, aber wie, wenn die Menschen ihn gerade noch als Schreckensherrscher erlebt haben?
Der Film bombardiert die Zuschauer mit schönen antikapitalistischen Bonmots von Brecht, liefert aber nebenbei die Bestätigung dafür, dass Kapitalismuskritik heute längst Konsumobjekt ist.
Gronkowski, der einige Jahre bei Klaus Lemke vor der Kamera stand, interessiert sich nicht für Moral, aber für diesen zarten Moment des Erwachsenwerdens, in dem alles möglich und Transgressionen geboten scheinen.
Das lässt den Film sehr konzentriert, aber auch etwas eindimensional und unnötig spießig erscheinen.
Ein träger Mann und eine dynamischere Frau in ihren 30ern, das ist auch die Konstellation, die "Liebesfilm" aufruft, um dann aber in seinen vielen erfinderischen Details dem Spielerischen den Vorrang vorm Programmatischen zu geben.
Den Rest können sie aber ganz gut unter der Oberfläche halten: den Neid, den Rassismus, sogar die Angst.
Das klingt einigermaßen banal, ist aber ab einer gewissen Preisklasse in Hollywood und selbst im Edel-Serien-TV immer noch eine Seltenheit - weshalb sich auch die anspruchsvollsten Filmschauspielerinnen auf Vallées Projekte stürzen.
Um die zwei toten Mädchen geht es aber ehrlicherweise nur am Rande, denn das wahre Rätsel von "Sharp Objects" soll Camille sein.
Genauso scheint Camille aber auch etwas vor sich selbst zu verheimlichen.
Das ist erzählerisch ergiebig, aber psychologisch fadenscheinig.
Vielleicht steckt aber auch noch etwas anderes hinter dem Bedürfnis vieler Menschen, Nippes zu Hause so zu arrangieren, dass die Zusammenstellung etwas Feierliches bekommt.
Bis dahin müssen sich die Zuschauer aber erst von einem ganz ähnlichen Ereignis erholen, denn im Herbst soll auf ZDFneo "Parfum" starten, eine sechsteilige Neuinterpretation von Patrick Süskinds Roman "Das Parfum".
Das neue Boot, Typ U 612, legt im Jahr 1942 ab, neun Monate nachdem das U 96 aus dem Original gesunken ist - "in derselben Welt", wie es die Produzenten ausdrücken, aber höchstens mit vagen Bezügen auf die Vergangenheit.
Die Action-Szene auf dem Boot (Fliegerangriff, Panik, Abtauchen) sah zwar bombastisch aber nicht besonders originell aus .
Autorin Eva Kranenburg und Regisseur Philipp Kadelbach haben sich in Optik, Sound und Stimmung sehr offensichtlich vom Netflix-Hit "Dark" inspirieren lassen, aber da gibt es schlechtere Vorbilder.
Ob das Ganze am Ende aber mehr ist als ein aufgepimpter "Tatort", muss sich noch zeigen.
Am darauffolgenden Sonntagnachmittag durchgehen wir, diesmal nur zu zweit, abermals einen Gesprächsmarathon.
Andererseits irritiert "Shoah" dank seiner ruhigen Inszenierung, dank seiner kinematografisch beeindruckenden Aufnahmen wunderschöner Landschaften - die Filmbilder zeigen die Tatorte, aber man sieht (vermeintlich) unberührte Wälder, idyllische Dörfer, friedliche Natur.
Gleichzeitig aber ist "Shoah" der vielleicht beste Film - wenn eine solche Kategorie an dieser Stelle gestattet ist -, der je gedreht worden ist.
Das anschließende Abendessen verbrachten wir im kleinsten Kreis zu viert in einer heruntergewirtschafteten, aber teuren Touristenfalle am Berliner Gendarmenmarkt.
Wann immer Henriette Löwisch ihre Journalistenschüler fragt, wo sie künftig am liebsten arbeiten würden, bekommt sie zu hören: bei der „Süddeutschen Zeitung“, bei „Zeit Online“ oder, natürlich, beim SPIEGEL, auf alle Fälle aber in München, in Hamburg oder, besser noch, in Berlin.
Müller studierte an der Niederländischen Filmakademie Kamera und Schnitt, kam aber schon 1968 nach Deutschland, wo er den aufstrebenden Regisseur Wim Wenders kennenlernte.
Im Gegensatz zu Ballhaus stand Müller aber nie gern im Rampenlicht, er sprach fast nie über seine Arbeit.
Sein genaues, insistierendes Hinsehen und die fließenden Fahrten wurden aber ab den Achtzigerjahren zu einem wichtigen Element des jungen US-Kinos.
Horst Seehofers Rücktrittsankündigung am Vorabend der Kompromissfindung nennt sie "eine große Herausforderung", aber hey: "Jeder hat seinen Politikstil."
Maischbergers Prognose: "Am Ende stimmt die SPD aber sicher zu."
Eine Prognose, welche Prognose zutrifft, bleibt aus; aber wenn man eines gelernt hat während des Asylstreits, dann, dass man auf die Sprache achten muss: Wenn jemand keine Mehrheit sieht, heißt das nicht, dass sie nicht entstehen kann.
Michael Müller fragt: Nicht länger als 48 Stunden sollen Menschen sich in den sogenannten Transitzentren aufhalten, habe die Kanzlerin gesagt - aber "wie kommt sie darauf", dass dann geklärt sei, ob sie schon anderswo registriert sind?
Altmaier sagt, dann müsse das geprüft werden - aber eben etwa in Ankerzentren.
Nicht zu sagen, ob hier ein Ironiker am Werk ist oder jemand, der zwar in seiner eigenen Logik, aber doch ohne Brechung spricht.
Immer wieder aber scheinen Störbilder im Paradies auf.
Das klingt erst einmal unspektakulär, ist aber, bei allen gelegentlichen Redundanzen, sehr aufschlussreich, sobald man realisiert, dass sich in dem Text eine Erzählung einer künstlerischen Autonomwerdung verbirgt.
"Ich weiß nicht, warum", erinnert sich Isabella Rossellini an den Regisseur während des Drehs der Szene, "aber er lachte".
"Sollten Sie aber, mit fremden Sprachen kann man sich verkleiden."
Wir machen uns Gedanken, in welcher Form, aber klar ist, dass wir spielen werden."
Der von Benson verfeinerte Sound dazu erinnert an den politischen Funk von Style Council - beiläufig, aber sharp.
Im Schlussstück "Souk Eye", zurück in L.A., fühlt er sich, mit erst sanftem, dann animierendem Latin-Swing, in die widersprüchliche Emotionswelt eines "renegade" ein: heimatlos, aber frei.
Das wirkt geerdet und berührt auch, vernachlässigt aber zwangsläufig die musikalische Experimentierfreude, die das Debütalbum "Lungs" auszeichnet.
Wär schon sehr lustig, aber Bra, nennen wir ihn mal kurz so, meint nicht "Ballack", sondern dass es "ballert", wenn er rappt.
Das rettet noch nicht den Rap, ist aber ein angenehmes Lebenszeichen aus Berlin, das mit Bushido und Co. ja auch schon bösere Buben aufzubieten hatte.
Capital Bra ist dagegen eher Kleingangster, der sich und seine "Bratans", seine Brüder, als Psychopathen bezeichnet und im Videoclip zu "Berlin lebt" mit dem AMG-Benz protzen will, der dann aber das Provinzkennzeichen OHV statt dickem B trägt.
Zwar geht's auch hier um Maserati-Mackertum, Gucci-Wahn und Kofferräume voller Waffen, aber statt damit dann "packen" zu gehen, könnte Bra im gleichnamigen Track auch vom Kuchenbacken rappen (wieder so ein sympathischer Verhörer) - und es würde nicht weiter irritieren.
Oder aber für die präzise Beschreibung einer Saturiertheit, die abwehren muss, was ihr als bedrohlich erscheint und die doch selbst schon porös ist.
Ein Unbekannter attackierte sie im Januar 1994 mit einem Knüppel, verfehlte das anvisierte Knie aber knapp. So konnte Kerrigan sechs Wochen später bei den Olympischen Spielen in Lillehammer antreten und eine Silbermedaille gewinnen.
Harding als "victim of circumstances" Gillespies Film ist zuerst einmal der Versuch einer Rehabilitierung, will aus der vermeintlichen Täterin ein Opfer der Umstände machen, versucht in Ansätzen aber auch nachzuvollziehen, warum sich damals eine ganze Öffentlichkeit derart auf Harding einschoss.
Es lässt aber auch befürchten, dass "I, Tonya" bei allem augenzwinkernden Umgang mit den Fakten blind dafür ist, dass er im Bild selbst immer auch eigene Wahrheiten herstellt - und tradierte Vorstellungen von den sogenannten Unterschichten vielleicht doch eher verfestigt als angreift.
Wahrscheinlich hätte er sich aber für gut getroffen gehalten - königlich, mit einer Vorliebe für exzentrische Outfits.
Dann wieder wird das Fantum aber direkt gespiegelt: Rodney McMillian fotografiert das Publikum, um zu zeigen: Jemanden anzuhimmeln ist ein zutiefst menschlicher Impuls.
Man kann sich die Detailfreude gut vorstellen, mit der ein Modellliebhaber einst dieses Ferienhaus in seine Miniaturlandschaft setzte: Wer durch den gläsernen Giebel lugt, kann einen Maler vor der Staffelei entdecken - weibliches Aktmodell inklusive.
Der absolute Verkaufsschlager aber war einst ausgerechnet eine Tankstelle, die man in ihrer luftigen Bauweise eher in den Weiten der USA vermutet hätte: Das Modell B-214 beziehungsweise B-215, "Auto-Rast mit Tanksäulen und Restaurant", das erstmalig 1961 über den Verkaufstresen ging.
In den frühen Zweitausendern starb das Genre dann nach einem kurzen Höhenflug zusammen mit dem Musikfernsehen, wurde aber von formalen Vorgaben befreit im Internet wiedergeboren.
Gass: Da muss man aber das Positive betonen.
Im Musikfernsehen musste bis dahin aber immer die Performance einer "Band" zu sehen sein.
Dem Wandel kam entgegen, dass aber auch keine großen Budgets mehr notwendig waren.
Gleichzeitig hat das Genre aber verstärkt Einzug in die Kunstwelt gehalten.
SPIEGEL ONLINE: In der Rezeption scheint das aber nicht so zu sein.
Gass: Im Grunde geht es darum, dass sich Künstlerinnen und Künstler kritisch auf das Internet beziehen, sich aber gleichzeitig dessen Möglichkeiten bedienen.
Gass: Das mag hier und da zutreffen, aber nicht generell.
Geschichte mag von den Siegern geschrieben werden - viele der besten Geschichten aber erzählen von Verlierern.
Er ist clever und talentiert, hat aber leider die Neigung, stets die falschen Entscheidungen zu treffen, wenn es um sein Leben geht.
Sie ist eine heilige Närrin, die einerseits ihr Leben nicht im Griff hat (später wird sie eine Kirche anzünden), aber andererseits erkennt, wer die Menschen hinter ihren Masken wirklich sind.
Konkrete Ankündigungen oder Termine dafür gibt es aber noch nicht.
Günther schildert ausführlichst, wie effizient der Job in seinem eigenen Bundesland unter seiner eigenen Verantwortung erledigt werde, "stolz" und konsequent, aber auch menschlich.
Während der intensiv geführten Debatte sprach sich aber die Mehrheit der 21 Mitglieder des Welterbekomitees für die Bewerbung aus.
Wohlgesonnen aber wortkarg sitzt er in den barocken Räumen des Palais Barberini.
Sie bewegen sich aber vor allem schneller.
Diesem Ideal nähert sie sich aber nur nach Innen an; nach Außen wird geschützt - das sieht man auch aktuell beim EU-Gipfel, auf dem sich die europäischen Staatschefs auf eine härtere Asylpolitik geeinigt haben.
Zwei Gedanken aber: Zum einen sollten familiäre Netzwerke und gesellschaftlich-politische Klimata berücksichtigt werden - was soll eine syrische Familie in Budapest, wo sonst keiner ist und ein Staat sie nicht haben will?
Entscheidungen über Migration werden national getroffen; die Last ist aber immer lokal, liegt bei Schulen, Krankenhäusern, sozialen Einrichtungen.
SPIEGEL ONLINE: Die Flüchtlingsdiskussion in Europa dreht sich aber derzeit um ganz andere Themen - etwa darum, ob Italien bei Rückführungsabkommen mitmacht, während Innenminister Matteo Salvini davon spricht, die italienischen Städte "Straße um Straße" von kriminellen Fremden zu säubern.
SPIEGEL ONLINE: Sie selbst sind in Istanbul geboren, leben aber seit den Siebzigern vor allem in den USA.
Ein bisschen wie Clowns sehen die Darsteller aus, die im Bayerischen Staatsschauspiel den Titelhelden in Jean-Baptiste Molières "Don Juan" spielen - sie sind aber, das ist der Clou und auch die Schwäche von Frank Castorfs Inszenierung der 350 Jahre alten Komödie, absolut unlustige Gesellen.
Man sieht sofort: Die beiden Männer verrichten hier (Anbagger-)Dienstleistung, die Frau ist ihnen zögerlich zu Willen; mit Spaß aber hat dieses Liebesspiel nicht zu tun.
In seinem Münchner "Don Juan" aber herrscht rund vier Stunden lang nicht Partystimmung, sondern die Melancholie einer Begräbnisfeier.
In das Stück von Molière hat Castorf diesmal eher wenig Fremdtext eingebaut, ein bisschen Alexander Puschkin, vor allem aber ein paar markante Sentenzen von Blaise Pascal und Heiner Müller.
Erschöpft, rettungslos ausgepowert wirken die Helden, bevor sie sich vor einem erstaunlich begeisterten Premierenpublikum zum Schlussapplaus verneigen - aber wie realistisch ist Don Juans Hoffnung, endlich mal Ruhe zu finden an einem irgendwie heimatlichen Rückzugsort?
Neben Coltrane, hier am hellen Sopransaxofon, sitzt am Flügel McCoy Tyner, der es harmonisch mit dem Chef aufnehmen kann, während Elvin Jones am Schlagzeug und Bassist Jimmy Garrison eine rohe, aber hochgeschulte Kraft entwickeln.
Miles Davis veränderte seine Bands, um die Konkurrenz abzuhängen, sein Trompetenspiel betraf das aber nicht im selben Maß.
Coltrane aber checkte alles aus.
Der Puls aber geht nicht weg, das Herz pocht weiter, die Freiheit erscheint in diesem Moment maximal.
Eigentlich ist es eine schöne Sache, dass die Öffentlich-Rechtlichen sich verstärkt einem der vielen Phänomene der Digitalisierung widmen wollen – aber gleichzeitig ist es sehr bezeichnend, dass sowohl Prozess als auch Ergebnis dabei so schockierend dumm ausfallen.
Das liegt jedoch hauptsächlich daran, dass Drake sich mit "Scorpion" auf seine Stärken besinnt - und nach dem etwas hüftsteifen "Views" von 2016 und der frischen, aber oft desorientierten Playlist "More Life" von 2017 noch einmal zum Sprint ansetzt.
Gleich zu Beginn der neuen Staffel erlebt sie aber einen Rückschlag: Auf ihre Initiative hin drehen die Frauen einen Werbefilm, alle sind begeistert - Regisseur Sylvia aber fühlt sich genötigt, zu zeigen, wer hier die Hoheit über die Gestaltung besitzt.
In der Fortsetzung wirkt die Serie nun aber leider formlos.
Er richtet sich kritisch an den Mann, aber nicht selbstkritisch an die Frau.
Es ist der amerikanische Traum von Wohlstand und Glück, den sie leben, in Wahrheit aber sind sie der Albtraum Amerikas.
Weitpert, der bis dahin eher durch den Druck des Quelle-Katalogs aufgefallen war, hatte die Auslastung seiner Druckereien erhöhen wollen, sich die Sache aber schon bald anders überlegt und die Neuerwerbungen weiterverkauft.
Das Gremium hatte im Mai einen ziemlich komplizierten Vorschlag vorgelegt, der darauf hinauslief, dass Springer maximal 40 Prozent am Zeitungsmarkt halten dürfte, aber nur höchstens 15 Prozent an einem zweiten Segment – in seinem Fall den Publikumszeitschriften.
Deigner: Das Theater hat erklärt, dass man zwar auf sehr viel Text verzichte, dass man aber trotzdem dem Text sehr nahekomme.
Wir kannten die Fassung, konnten uns aber lange kein eigenes Bild von der Inszenierung machen, erst zwei Tage vor der Premiere wurde uns eine halbe Stunde gezeigt.
Ein freundlicher Kindergeburtstag mit Mitmach-Spielen, eine elegante Gala in entsprechenden Kleidern und Anzügen und dann in Schmeicheleien verpackte - letztlich aber knallharte - Politik.
Markus Söder selbst spricht nur kurz, seine Pläne für Film und Kino aber sind in aller Munde.
Zunächst einmal soll sich aber das Filmfest München neu aufstellen.
Wichtiger aber ist ohnehin, wie das Filmfest mit den neuen Plänen umgeht, und da ist noch keine Linie erkennbar.
Gaming ist ein überwiegend getrennter Bereich, bei dem es zwar ästhetisch Verbindungen zum Kino gibt, nur sehr selten aber auch personell.
Er schrieb Kurzgeschichten und Romane, Drehbücher und Filmkritiken, er arbeitete als Produzent und stellte Anthologien zusammen: Harlan Ellison war in ganz unterschiedlichen Bereichen aktiv - aber immer gab es ein übergeordnetes Thema: Science-Fiction.
Tochter Blue Ivy, 6, war auch dabei, aber offenbar ging es vor allen den erst ein Jahr alten Zwillingen nicht gut.
Sie besitzt die Ehrfurcht gebietende Gabe, inmitten ihrer mitgebrachten Tänzerinnen-Phalanx eine perfekte, ultrakonzentrierte Choreografie zu absolvieren, diese harte und anstrengende Performance aber so mühelos sexy wirken zu lassen, als sei es Teil ihrer morgendlichen Stretching-Routine.
Um dann aus dem furiosen Amazonen-Modus in ein mildes Lächeln oder Zwinkern ins Publikum zu verfallen - alles mit minimalen, aber sehr effektiv gesetzten Gesten, royal halt.
Frankreich, Griechenland, die Benelux-Staaten, wohl auch Spanien seien tendenziell an der Seite der deutschen Kanzlerin; neben Österreich vor allem aber auch Italien nicht.
Dass es so wenig konzise ist, verrät aber in Wirklichkeit, dass jemand es sich sein mittlerweile schon ziemlich ganzes Leben lang leisten konnte, sich nicht mit dem Thema Gleichberechtigung auseinanderzusetzen.
Sie zeigt aber eben auch auf: Gibt wohl noch einiges zu tun.
Die Kernbotschaft, die der CSU-Chef also aussendet, lautet: Die Lage mag angespannt sein - aber bei uns regiert schon immer noch die Vernunft.
Nun hat Seehofer aber mit Sandra Maischberger eine Interviewerin gegenüber, die bei keiner - tatsächlich bei keiner - Frage lockerlässt.
Seine Obergrenze heiße nicht so, es gebe sie aber faktisch.
Er habe aber, sagt Maischberger, darauf bestanden, seine Pläne explizit gegen den Willen der Kanzlerin voranzutreiben: "Sie haben gesagt: Ich setze das um.
Acht statt fünf Nominierungen Nun aber sollen auch mehr Frauen eine Chance auf einen Grammy erhalten, denn die Academy will künftig jeweils acht anstatt fünf Kandidaten in den vier Hauptkategorien nominieren.
Übersetzt könnte das heißen, unter die Top Five schaffen es die Frauen nicht, aber vielleicht unter die Top Eight?
Er tue vielleicht nicht unbedingt einen guten Job, aber er eröffne anderen Außenseitern Möglichkeiten.
Eine klare politische Position bezieht er damit nicht, will er wohl auch nicht, wie er dem "Guardian" auch klar sagte: "Ich bin nicht wirklich ein politischer Mensch, aber ich mag die Freiheit, das zu tun, was ich tun will."
Das ist nicht billig, aber auch nicht wirklich teuer für einen eigenen, derart schnellen Schneider im Haus.
Konkret wird aber keiner.
Das wird aber eben schwierig mit dem Steuerabkommen mit der EU, durch das Schweizer Banken Kundendaten offenlegen müssen.
Es sei aber zu früh, um das Angebot zur Zusammenarbeit zu bewerten.
Dies sei aber weiter gefasst und ziele nicht nur auf Unterhaltung ab, sondern auch auf Themen wie Information, Kultur, Wissenschaft und Bildung.
Insgesamt blieb der ARD-Stratege aber äußerst wolkig in seinen Erklärungen.
Man wolle diesen Prozess aber nur begleiten.
Das ist natürlich Quatsch, aber ich könnte in der Türkei nie so frei arbeiten wie in Berlin.
SPIEGEL ONLINE: Mittlerweile müssten Sie aber niemanden mehr schützen.
Gleichzeitig ist es aber zu meinem Stil geworden, nicht alles zu zeigen.
SPIEGEL ONLINE: Das klingt aber doch nach Feministin.
Walton und Hollingworth trauen sich aber durchaus mehr zu als früher.
"Hot Pink", der Song zur aktuellen Modefarbe, der noch dazu mit Geschlechterverhältnissen aufräumen will, beginnt zunächst als The-xx-Hommage, explodiert dann aber bald in Full-Drama-Queen-Modus über pochenden Beats und charmantem Industrial-Pop-Geklapper, an dem Achtzigerjahre-Thinkman Rupert Hine seine wahre Freude gehabt hätte.
Im allzu breitwandigen Pop von "It's Not Just You" und "I Will Be Waiting" geht das Verspulte des Debüts leider oft verloren, aber das machen ein mäanderndes Angst-Epos wie "Snakes & Ladders" oder die ultra-reduzierte Piano-Ballade "Ava" wieder wett.
Das wirkmächtig ans Ende positionierte, elfminütige, "Donnie Darko", zu dessen Live-Performance beim Primavera-Festival sich die beiden Künstlerinnen sich erstmal entspannt auf dem Bühnenboden zum Chillen ablegten, ist grandioser, idiosynkratischer Blödsinn, der auf einem Synthie-Preset zunächst launig über die Wiese hoppelt, sich dann aber, wenn man gar nicht mehr damit rechnet, zu Rockoper-Protzigkeit ermächtigt - mit auftrabenden Einhörnern und wild rauschenden Langhaar-Mähnen (obwohl sie die inzwischen Haim-mäßig gestutzt haben).
Auf "Bad Witch" aber wird es unüberhörbar indifferent: "Did you ever get that feeling?
Zugegeben, man ist nachPusha T (sehr gut), Kanyes eigenem "Ye" (mittelmäßig und verstörend), der Kid-Cudi-Kollaboration "Kids See Ghosts" (hervorragend) und Nas (interessant, aber weird) ein wenig West-müde.
Vorweg: Den Durchbruch zum Star wird ihr auch dieses Album nicht bescheren, aber einige ihrer zusammen mit West geschriebenen Songs gehören zu den ästhetisch schöneren der neuen Kanye-Kompositionen.
Das einzige, was den sehr angenehm unaufgeregten Flow dieser seelenvoll gesungenen Song-Sammlung über Privates, Liebes- und Kinderglück stört, ist der Quasi-Bonustrack "WTP" (steht für: Work This Pussy), der zwar über ein schickes Mykki-Blanco-Feature verfügt, die stolze Harlem-Mama Taylor aber in eine Dirty-Dance-Richtung drängt, in der sie wenig verloren und nichts zu gewinnen hat.
Nehmen alle Künstler die Einladung an, wächst die Anzahl von Frauen auf 31 Prozent, "People of color" haben dann einen Anteil von 16 Prozent. 2017 lud die Academy 774 neue Mitglieder ein, 2016 waren es 638 - so viele wie in diesem Jahr waren es aber noch nie.
In "Ally McBeal" zum Beispiel sollte ich eigentlich nur ein paar Folgen mitspielen, aber plötzlich wurde daraus eine große Sache, der ich mit Sicherheit auch die Rolle in "Drei Engel für Charlie" verdanke.
"Es fällt mir wirklich schwer, das zu sagen, aber ich meinte es nicht so, wie alle denken, dass ich es gemeint habe", versucht sie sich zu erklären, ohne weiter auszuführen, wie sie es denn nun gemeint habe.
"Ich bin vieles, ein Großmaul und all das Zeug, aber ich würde Schwarze nie bewusst als Affen bezeichnen."
Wir sind das", sagte sie und bezeichnete Barack Obama als den "Oberbefehlshaber" der Schwarzen.
Experten gehen aber davon aus, dass sie von ihm stammen.
Das kann man virtuos ausreizen, aber auch feinsinnig auffalten, so wie es Isabelle Faust und ihr Ensemble demonstrieren.
Die von ihm bei dieser Aufnahme verwendeten Instrumente sind zwar keine Originale, aber originalgetreue Nachbauten.
Schreibers niederländische Violine von 1700 passt hervorragend zu Fausts Stradivari "Sleeping Beauty" (Dornröschen) - von Schlaf aber keine Spur.
Intensiver und hypnotischer aber wohl kaum.
Lozakovich liebt Glenn Gould, wohl wegen dessen Klarheit und Konzentration, aber in den Konzerten interagieren Solist und Kammerorchester auch werkdienlich innig und so expressiv wie nötig.
Vielleicht ein Wunder, aber sicher kein Kind.
Er lebt in Los Angeles und in Irland, regelmäßig zieht es ihn aber nach Wien, wo er 1948 geboren wurde und als Sohn eines Postbeamten in einer konservativ-christlichen Familie inmitten eines "roten Arbeiterviertels" aufwuchs, wie er es nennt.
Sebastian Hartmann hat vom Ursprungstext nur ein paar Satzfetzen übrig gelassen, die die Maria-Darstellerin Linda Pöppel mal stammelt, meist aber schreit: "Hand um die Hüfte", "Röcke zu kurz, Blusen zu durchsichtig", solche Sachen.
Das ist aber nicht das, was so empörend ist an diesem Abend.
Leider ist Sebastian Hartmanns vermeintliche Authentizität aber in Wahrheit ein Pseudo-Realismus.
Verstörende Bilder, die nur dem Voyeurismus dienen Das Schlimmste aber ist die Musik.
Aus einer geradezu scheißliberalen Haltung heraus habe ich das alles verteidigt: Weil es mich zwar häufig verstört hat, aber diese Verstörung etwas bewirkt hat.
"Jonathan hat sich in vielerlei Hinsicht und in hohem Maße um Netflix verdient gemacht, aber seine Verwendung des N-Wortes bei mindestens zwei Gelegenheiten entspricht nicht den Werten unseres Unternehmens", schrieb Hastings.
Nicht unerheblich dafür war Vinnie Pauls satter, aber gelenkiger Beat.
"Ja, Menschen gehen zu Tausenden auf die Straße für die Ideen von Liebe, Frieden und universeller Gleichheit, aber auf der anderen Seite hast du auch 60 Millionen Leute, die Donald Trump gewählt haben, dank einer Rhetorik, die nur auf Hass basiert".
Wofür sich die Gesellschaft an dieser Weggabelung entscheide, das werde man in den kommenden Jahren sehen, meint Washington, der sich nicht zwingend optimistisch gibt, auch wegen eigener Kindheitserfahrung im Getto von L.A.: "In den Sechzigern und Siebzigern gab es denselben Ruck Richtung Love und Peace, aber wir haben die Sache nicht zu Ende gebracht.
Man könnte diesem sanft murmelnden Jazz-Propheten noch stundenlang zuhören, aber das Interview ist vorbei, Kamasi Washington hätte jetzt gerne ein großes deutsches Schnitzel.
Das Buch ist zwar eine Recherche, aber die Recherche geht über den engen Horizont des Faktischen hinaus.
Alles andere ist Aufzählen, ein Aneinanderreihen von Fakten, wie es vor Gericht Bestand hätte, nicht aber in der Literatur.
Allein Männer durch Frauen zu ersetzen, aber greift viel zu kurz.
Es ist zwar ganz nett, Sandra Bullock und Cate Blanchett auf den von Brad Pitt und George Clooney ausgetretenen Pfaden zu folgen, aber ein guter Film sieht anders aus.
Denn die Gender-Flip-Perspektive findet im vierten Teil des Franchises nur vor, aber nicht hinter der Kamera statt.
Klar, die acht Meisterdiebinnen sind eindeutig alle weiblich, aber der Antagonist ist ein Mann, und ein Blick hinter die Kamera offenbart ein noch größeres Ungleichgewicht.
Mit Gary Ross hat ein männlicher Hollywoodhandwerker auf dem Regiestuhl Platz genommen, immerhin hat er mit Olivia Milch zusammen das Drehbuch geschrieben - aber viele andere Gewerke wie Kamera und Musik sind genuin männlich besetzt.
Was nützt es schon, wenn man ein Haus neu streicht, aber das marode Gemäuer stehen lässt.
Bouffier bekundet mit sonorem Bass, die Situation sei "ernst", aber "nicht dramatisch"; in der Sache sei alles so übel auch nicht - die Zurückweisung von Asylbewerbern gelinge zwar noch nicht gut, aber "schon mehr, als man glaubt".
Die Situation von 2015 dürfe sich zwar nicht wiederholen, aber: Sie wiederhole sich ja auch nicht.
Da aber nun sehr viel weniger Menschen ankämen, könne man sich nicht auf den Ausnahmezustand von einst berufen.
Er sei zwar traurig, "aber ich gehe mit dem Wissen, dass ich das Leben gelebt habe, das ich wollte".
Rauh geht es zu rund ums Lagerfeuer, wenn Brady mit seinen Rodeokumpels quatscht, aber auch demütig und respektvoll.
Gehen kann er nicht mehr, aber Brady hilft ihm auf den Sattel.
Das Navigieren zwischen den Repräsentationsebenen kann auch Chloé Zhao dem Publikum nicht abnehmen, aber sie fügt, was selten genug geschieht, dem Heartland von Amerika eine neue Perspektive hinzu.
"Wenn ich aber auf meiner 45er Harley mit der "Suicide" Handschaltkupplung oder der Super Glide von 1970 sitze, und durch die Prärie von South Dakota brause und die Büffel galoppieren neben mir her - das fühlt sich nach Freiheit an."
Zwar feierte VIVA hartnäckig deutsche Musiker wie Snap, Marusha und Lucilectric, aber darüber zappte ich großzügig hinweg.
Carola Padtberg Zu cool für Viva Es mag herzlos klingen, aber der Tod von Viva lässt mich ziemlich kalt.
Anna-Sophie Schneider Mein kleiner Bruder Mein Bruder ist zwei Jahre jünger als ich, aber in Sachen Musik war er schon immer weiter vorne.
Ich erinnere mich nicht mehr genau, ich war 12, vielleicht 13, aber ich wollte unbedingt ein Autogramm von der Viva-Moderatorin.
Das Autogramm habe ich aber immer noch, es liegt weiterhin in meiner Kiste.
Also waberten die Rauchschwaden und der Trash lief rauf und runter.
Das war dann aber eindeutig zu viel der Nähe.
Oliver Kaever Wie die Dinge waren Meine pubertäre Abgrenzung zu meinen Freundinnen bestand darin, dass ich Teeniepop eigentlich scheiße fand, aber "Interaktiv" unbedingt gesehen werden musste.
Heike hingegen hörte sich ruhig an, was die in Tränen aufgelösten Anruferinnen zu sagen hatten, um dann freundlich, aber bestimmt zu sagen: "Hör mal, natürlich hast du Grund, traurig zu sein.
Die großen Auftritte von Marcel Reich-Ranicki sind natürlich unvergessen, aber ich habe mir weniger die Performance der Teilnehmer gemerkt als die Debatten um die vorgestellten Bücher.
Es wird für die Fans sehr aufregend werden, aber ich darf noch nichts verraten.
Was die CSU aber nicht interessiere: "Die CSU ist eine Provinzpartei, die inzwischen auch provinziell denkt."
Wo Agota Kristóf aber die Kriegsschrecken in knapp gefügten Einzelschicksalsgeschichten zu bannen suchte, da collagiert Dasa Drndic erzählerische Passagen mit Zeitzeugenberichten und verbürgten Fakten zu einem riesigen, Angst einflößenden Untergangsfresko, das wie selbstverständlich den Geist ihres ersten, 2015 auf Deutsch erschienenen Buches "Sonnenschein" aufnimmt.
Vielleicht liegt es aber auch an diesem unglaublichen Gegensatz: Cornfield, eine höfliche, beinahe zierliche Person, gilt gemeinhin als gutartig und ist auch von normalen Menschen wohlgelitten.
Der Sänger und Musiker "Paddy" Kelly soll für Samu Haber einspringen, der zuvor seinen Rücktritt angekündigt hatte.
Das ist natürlich legitim, rührt aber eben auch nicht an geschlechtsspezifischen Rollenbildern wie es etwa eine weibliche Variante von James Bond tun würde.
Im Publikum knutschen die Pärchen; sie beide aber knutschen nicht, sitzen aufrecht im Holzsessel.
Noch im Juli 2017 zitierte ihn die "Zeit" in einem Porträt mit den Worten: "Die Berlinale ist ein großartiges Festival mit viel Potenzial, aber ich glaube nicht, dass ich dafür geeignet bin, zumal ich ja kein Deutsch spreche."
Wie sein Kurs an der Berlinale-Spitze werden könnte, zeigt auch ein Interview, das er als Locarno-Verantwortlicher der "Neuen Zürcher Zeitung" gab: "Für mich stehen immer noch die Filme im Mittelpunkt, aber ich denke, heutzutage können Festivals nicht einfach nur Filme projizieren.
"Wir akzeptieren natürlich Kritik, auch bei den Kommentatoren - was aber bei Claudia Neumann passiert, sprengt alle Grenzen", sagte Fuhrmann am Dienstag.
Das begeisterte unter anderem Madonna und Diplo, die diesen zersplitterten, aber immer auch euphorischen Alien-Sound per Sophie-Remix in den Mainstream implantierten.
Ein beeindruckender Kaltstart - der aber im Verlauf des Albums zum Problem wird.
Am Ende ist sie aber vor allem eins: ein Haufen Arbeit.
Sie wissen schon: Kein Spaltmaß passt, alle Winkel schief, das Werkzeug zweitklassig, aber muss ja, ne?
Den beteiligten Erstliga-Produzenten Clams Casino (Vince Staples, A$AP Rocky, u.a.), Katie Gately und Mmph gelingt dabei das Kunststück, diesen Hackepeter stets abenteuerlich und frisch, aber nie aufdringlich zuzubereiten.
Eigentlich wollte ich meinen Keramikkurs gestern früher verlassen, um rechtzeitig zum Spiel Tunesien gegen England zu Hause zu sein, aber dann knetete ich doch so lange an meinem neuen Projekt, dem Gürteltier eben, herum, dass die zweite Halbzeit schon begonnen hatte, als ich nach Hause lief.
Ging aber nicht, denn ich hasse Fußball in Gesellschaft.
Dann fragte sie nach, ob bei Deutschland immer noch "der Neuner" im Tor steht, "irgendwas war da doch mit dem", und ob es heute "gegen Italien" ginge, und ich wusste sofort wieder, warum ich am allerliebsten mit ihr Fußball schaue: In ihrer Gesellschaft war ich nicht einsam, beim Zuschauen aber doch alleine.
Die Enttäuschung über die US-Politik nach Kriegsende und die Kampagne des Senators Joseph McCarthy gegen vermeintlich kommunistische Umtriebe ließen ihn aber in die Schweiz zurückkehren, wo er 1955 starb.
Laut Ankündigung will er sich bei "hart aber fair" folgenden Fragen widmen: "War da was mit Özil?
Geflüchtete verlassen ein Schiff, gerettet zwar, aber sichtbar gezeichnet von der Katastrophe, der sie auf dem Meer ausgesetzt waren.
Vor allem aber das von Paul.
Zurückhaltend, aber freundlich Jakob Preuss und Paul Nkamani begegnen sich 2014 in einem Flüchtlingscamp in Marokko, wo Paul auf eine Möglichkeit wartet, nach Europa zu gelangen.
Zurückhaltend, aber freundlich führt Paul den Deutschen durch das Lager und gibt ganz nebenbei eine abgeklärte Einschätzung der europäischen Migrationspolitik ab.
Jetzt ist er in Europa, aber traumatisiert.
Die aber, so zeigt dieser Film eindrucksvoll, bleibt ungewiss.
SPIEGEL ONLINE: Es geht aus namibischer Sicht aber auch um Entschädigungsleistungen.
Ich begreife Namibia als meine Heimat, komme aber aus Deutschland.
Der Schlusssong, in dem Beyoncé, diesmal singend, auch konstatiert, dass die Liebe tiefer geht als der Schmerz und beide nicht perfekt, aber perfekt füreinander seien, ist der einzige wirklich berührende Moment in dieser ansonsten kühl kalkulierten Aufzählung von Bankkonten, Kunstwerken, Lambos und anderen Props, mit denen sich die Carters stolz umgeben.
Feminismus mit der Brieftasche Natürlich gehören Statussymbole als Beleg für das Ankommen in der Gesellschaft zur ewigen Erzählung des Hip-Hop, aber sie werden hier fast schon arrogant ausgestellt: Wo ist das Gespür der beiden dafür geblieben, dass Millionen Amerikaner, darunter ein Großteil Schwarze, gerade jetzt unter bitterer Armut und Perspektivlosigkeit leiden?
Vielleicht hätten sie diesen "struggle" aber doch lieber im Privaten zelebriert, statt sich selbst (und Tidal) mit einem musikalisch durchaus hochwertigen, aber dennoch allzu kaltschnäuzig kalkulierten Geschenk zu bedenken.
Ihr mögt denken, ich sei vielleicht verrückt, aber ich bin eine Künstlerin, röhrt sie vom Balkon.
Aguilera singt mehrstimmig gegen sich selbst, das ist aber auch alles, was das Ganze zusammenhält.
Man wurde zusammengeschlagen von dieser unfassbaren Stimme, von zu vielen guten Absichten, aber keiner inspirierenden Idee.
Der Autor und Philosoph Reinhard Olschanksi fragt, ob wir einen linken Populismus brauchen, empfiehlt dann aber, lieber Marx zu lesen.
"Ängst", wie das deutsche Wort Angst, aber englisch ausgesprochen, wegen des englischen Begriffs "German Angst".
Historisch aber hängen Kriege, Kapital, Arbeit und Migration tiefgreifend zusammen.
Er ist mit einem Seil gesichert, aber das sieht das Publikum, das an ihm vorbeiläuft, nicht.
Als er einen Kommilitonen kennenlernt, der den gleichen Namen trägt, aber in seinen Augen kein guter Künstler ist, nennt er sich fortan Chen Chenchen.
Fragen, aber wie?
Man vergisst es gern, aber es gab mal eine Zeit, da war Wladimir Putin noch nicht Präsident, sein Gesicht noch nicht zur Maske erstarrt, Russlands Demokratie noch nicht zur Imitation verkommen.
Dann geht es zu Fuß "bergauf, über Buschwerk und Steine", flüsternd werden mit patrouillierenden Arabern Parolen ausgetauscht, bis SPIEGEL-Redakteur Helmut Sorge zu einem Zelt geführt wird, vor dem "ergraute Großväter im schwarzgefleckten Battledress" hocken.
Wenig später betritt ein schmächtiger Mann das Zelt: Er trägt Uniform, Sonnenbrille und den schwarz-weiß gewürfelten Kefije; in den Armen hält er eine Maschinenpistole: Abu Ammar, alias Jassir Arafat – der Befehlshaber der Bewegung für die Befreiung Palästinas, kurz Fatah.
Nach einem kurzen, aber offenbar erfolgreichen Intermezzo als Bauunternehmer in Kuwait zog es ihn zurück in den Kampf: Seit Ende der Fünfzigerjahre organisierte er die Fatah, 1964 sagte er sich endgültig vom bürgerlichen Leben los und nahm den bewaffneten Kampf gegen Israel auf.
Bis zuletzt aber blieb er dem Leben zugewandt.
Das ist ein Gewinn für beide Parteien, bringt aber auch endlich Klarheit für Publikum und Kundschaft.
Brosda weiß aber auch, dass die Umstellung eine Herausforderung für die Hersteller ist und verlangt, dass sich die Anstalten mit den Produzenten einigen müssen, um neue Verdienstmodelle zu erarbeiten: "Der entscheidende nächste Schritt ist, dass Sender und Produzenten Vergütung und Rechteverwertung zügig und angemessen regeln.
"Fordlandia" führt Herzog aber auch zurück in seine Vergangenheit als Filmemacher.
Robin Alexander: Emmanuel Macron in Frankreich weise aber doch auch ab.
Von Lucke: Der habe aber ja auch die bilateralen Verträge geschlossen, die man Merkel nun nicht aushandeln lassen wolle.
Denn dass es darum nicht geht, das sagt nicht einmal Stephan Mayer: "Die Zuzugszahlen sind zwar zurückgegangen, aber schauen Sie sich mal die Stimmung im Land an!"
Wenn er aber schon mit der Stimmung argumentiert, sollte auch erwähnt werden, dass er ohne Scham und auch ohne Einwände von Illner mehrfach von "Asyltourismus" spricht: als wären Menschen, die ihr Leben riskieren, um nach Europa zu gelangen, unterwegs, um sich die Welt anzuschauen.
Wahr ist aber auch: Eine bessere Idee für eine Unterscheidung von öffentlich-rechtlichem Rundfunk und privater Presse gibt es nicht.
Die Geschichte von "Three Girls" ist wahr, das Drehbuch beruht auf intensiver Recherche, die Dialoge entstammen teilweise Gerichtsakten; aber diese Geschichte ist so bodenlos schrecklich, dass man sie nicht glauben mag.
Schließlich werden die Männer verhaftet, kommen aber kurz darauf wieder frei.
Dass er nötig ist, damit das System sich ändert, zeigt sie aber auch.
Ansonsten erschaffen wir meist aber eine Kultur, in der so getan wird, als würden gefährliche Meinungen verschwinden, wenn sie nicht laut ausgesprochen werden.
Die anderen Frauen wollen anonym bleiben, sind dem Sender aber namentlich bekannt.
Eine mündliche Anhörung habe Henke aber abgelehnt.
Henke bestritt diese, konnte sie aber offenbar nicht hinreichend entkräften.
Langweiligen Journalismus aber braucht niemand.
Mit kritischem Journalismus verärgert man allerdings immer irgendjemanden, aber das muss man dann eben aushalten.
Willi wie der Film sind ein wenig aus der Gegenwart gefallen, aber finden nichts dabei.
Wim Wenders, der als Jugendlicher kurz mit dem Priesteramt liebäugelte, dann aber doch Rock'n'Roller, Fetischbrillenträger und Grand Homme des deutschen Autorenkinos wurde, hat einen Film gemacht mit dem Papst.
Gefühlte Situation: Privataudienz Wenders eröffnet mit einigen schwülstig-apokalyptischen Kommentaren aus dem Off - Artensterben, Terror, Hunger -, nimmt sich dann aber für seine Verhältnisse stark zurück.
Es war traurige, in ihrer Ärmlichkeit aber auch tragikschöne Desillusionierungskunst, wie Svenja und Michi, Viola und Christian und die anderen alle Restbestände aus ihren Gefühlskühlschränken holten, die leicht angeschrumpelten und fast schon abgelaufenen Emo-Überbleibsel der vergangenen Wochen vor sich auf den Tisch legten und darüber nachdachten, ob das, wenn man alles zusammenschüttete, wohl für einen halbwegs genießbaren Eintopf reichen könnte.
Was etwas überraschend, aber völlig egal ist, denn dafür hatte er sich, man staunt beim Schreiben, man staune beim Lesen, in den vergangenen fünf Folgen als absolut verständiger, moralisch belastbarer, patenter Ehrenbachelor entpuppt, der das mitunter doch höchst zweifelhafte Gehühnere der anderen als eigentlicher Moderator für den Zuschauer einordnete und auch schon mal inakzeptables Verhalten ahndete.
Das fühlte sich an, als würden die eigenen Sims einfach ohne einen ihr Leben weiterleben, nachdem man den Computer ausgeschaltet hat; als krakelten Schundroman-Figuren zwar ungelenk, aber höchst emanzipiert auf Servietten und Bierdeckelrändern selbst die Handlung weiter, nachdem der Autor den Griffel längst zur Seite legte.
"Bachelor in Paradise" weckte dagegen die schmerzende, aber auch ungeheuer reizvolle Ahnung, dass der wahre Trash erst stattfindet, wenn die Kameras aus sind.
Ein einziges Versäumnis muss man der Produktion am Ende doch vorwerfen: Dass man zur Untätigkeit verbannt dabei zuschauen musste, wie Pam sich von Philipp final berosen ließ, obwohl der aber doch in den Tagen zuvor möööglicherweise parallel mit Carina zugange war.
Merk wehrt ab ("Definieren Sie mir Gerechtigkeit!"), aber Maischberger lässt nicht locker, denkt an den Videobeweis im Pokalfinale gegen Bayern München und versucht es mit Pressing: "War es 'ne Fehlentscheidung?
Bei Frau Lufen kommt der menschliche Mertesacker sehr gut an, aber Claudia Roth macht ihr die Annahme streitig, bei ihr kommt es sogar noch viel besser an, ein unübersichtliches Hickhack... aber da ist diese Mischung aus Freundschaftsspiel, Stammtisch und Propädeutikum zur Weltmeisterschaft schon vorbei.
Solche Bedeutungsschwere kann leicht albern wirken, aber klugerweise wird das Werk von der Kamera nur mit einem beiläufigen Blick bedacht, wie überhaupt dieser Horror-Thriller mit einer fast unaushaltbar gruseligen Beiläufigkeit und Trägheit erzählt wird.
Annie mag als Künstlerin etwas empfindlicher sein als die Durchschnitts-Mami, hat aber mit ihrem Mann Steve (Gabriel Byrne), einem reservierten Psychiater, einen Ruhepol an ihrer Seite.
Schmerz und Schuld und Trauer Die erste Hälfte der 127 Filmminuten ist mit fast zäher Langsamkeit erzählt, aber Asters Spiel mit Tempo und Klang (ein harmloses Zungenklacken wird zum nervenzehrenden Horror-Tusch), mit den Dimensionen sowie mit Psychologie und Parapsychologie ist kalkuliertes Crescendo einer wahrhaft grausigen Geschichte um Schmerz, Schuld und Trauer.
Vielfach zieht Aster den Hut vor Horror-Klassikern wie "The Shining" oder "Rosemary's Baby", ohne sich aber zu sehr an alte Meister oder überkommende Muster anzulehnen.
Leder auf der Haut, Blumen im Haar Calvi, die sich in der Vergangenheit vielleicht ein bisschen zu viel mit dem Modezaren Karl Lagerfeld rumgetrieben hat, marschiert in weißen Lederboots und rotem Ledertop über den Catwalk, eine geradezu theatrale Zuspitzung weiblicher Erotik - in ihren neuen Songs aber lösen sich alle Genderzuschreibungen auf.
Die Pläne sehen vor, die Rundfunkabgabe an die Teuerungsrate anzupassen - aber auch, sehr viel mehr Eigenverantwortung von ARD und ZDF zu verlangen.
Wir haben aber bislang die Situation, dass über den Staatsvertrag sehr kleinteilig vorgeschrieben wird, was die öffentlich-rechtlichen Sender veranstalten dürfen.
Wir müssen aber erst klarmachen, was wir von den öffentlich-rechtlichen Sendern erwarten, um dann die Gestaltungsspielräume zu schaffen, in denen sie diese Erwartungen erfüllen können.
Zwei Bereiche, die aber in der Tat eng miteinander zusammenhängen.
SPIEGEL ONLINE: ...die dann aber laut dem Fachmagazin "Medienkorrespondenz" schon 2019 auf 17,86 Euro steigen könnte.
Der Auftritt aber, mit dem Schewtschuk am meisten Aufmerksamkeit erregte, hatte nichts mit Musik zu tun: 2010 lieferte er sich vor laufenden Kameras ein Rededuell mit Wladimir Putin.
Während der WM spielt Schewtschuk mit seiner Band DDT in der Fanzone, jetzt aber ist er noch auf Europatournee - und macht gerade Halt in einem kleinen Hotel am Ku'damm in Berlin.
Wenige Blöcke entfernt wiederum sei aber auch der sowjetische Schriftsteller und Dissident Josef Brodsky groß geworden.
Klar, in den Neunzigern wurde an jeder Ecke über Demokratie gesprochen, aber das Volk war ja nicht blöd: Es hat gesehen, wie ein winziger Teil der Bevölkerung sich all das Vermögen unter den Nagel riss, das wir und unsere Vorfahren gemeinsam erarbeitet hatten.
Man sieht sie nicht, sie ist aus Glas, aber sie existiert.
Über den Irakkrieg verliere er aber ebenso wenig ein Wort wie über die Versuche der USA, Russlands Einfluss auf die Nachbarstaaten zurückzudrängen.
Fixpunkte, die das Gedächtnis prägen, sind "schicksalshafte Ereignisse" in der Vergangenheit, die etwa mit Ritualen oder Denkmälern und auch durch stete Auseinandersetzung wachgehalten werden, dabei aber eben auch immer in Beziehung zur aktuellen Situation gesetzt werden.
Weil das mit dem Reden eben nicht klappt, es aber gerade deshalb die Art öffentliche Aufmerksamkeit gibt, die am Ende eine gesellschaftliche Spaltung nicht nur abbildet, sondern weiter vertieft.
Vielleicht liegt aber auch schon ein Irrtum in dieser Betrachtungsweise.
Das Brecht-Zitat, zuletzt gehört im Deutsch-Leistungskurs oder im Kapitalismuskritik-Proseminar, fällt einem spätestens bei der zweiten Episode von "Haus des Geldes" ein: In der Netflix-Serie stürmt eine durchgeknallte, aber grundsympathische Gaunerbande eine spanische Gelddruckerei, nimmt mehr als 60 Geiseln, verschanzt sich - und wirft die Druckerpressen an.
Schon weniger verwunderlich, wenn es dann mit dem nächsten Album etwas länger dauert - aber umso überraschender, wie gut es geworden ist.
Auch Liz Phair, Juliana Hatfield, Nada Surf, Sonic Youth und Pavement geistern hier mal mehr, mal weniger deutlich zitiert durch Jordans traurig-träge Klage-Kompositionen: Ihren eigenen Sound hat sie noch nicht gefunden, aber das ist verzeihbar.
Ob Jordan sich in drückender "Heat Wave" ans Ende ihres Herzschmerzes träumt und am Ende seufzt: "I'm not into sometimes"; ob sie in "Pristine" noch behauptet "I'll never love anyone else", dann aber später, im forschen "Golden Dream" patzt: "I'm not yours" - all das sind mitreißende, kleine Hymnen an die eigene Selbstbehauptung: "I'm in full control/ I'm not lost/ Even when it's love" singt Jordan in "Full Control".
Die Künstlerin lächelt versonnen, aber ihr Konzert ist eine verdammt ernste Angelegenheit, Junggesellen sollen woanders feiern.
Ein gefährlicher Balanceakt - der aber an diesem Abend aufgeht.
Zu vorherigen Preisträgen zählen Autoren wie Susan Sontag, David Grossmann, Navid Kermani, Jaron Lanier und Carolin Emcke, aber auch der Künstler Anselm Kiefer.
Mally, das ehemalige Kapuzineräffchen von Justin Bieber, sei gerade Vater geworden, erzählt Klaas Heufer-Umlauf in seinem Stand-up-Monolog, mit der Affenmutter Vanessa laufe es aber nicht immer harmonisch: "Sie führen eine On-Aff-Beziehung."
Natürlich wäre es aber die größte Beleidigung, jemanden mit Mittelpracht davonkommen zu lassen, der verschiedentlich längst bewiesen hat, dass da durchaus noch mehr ginge.
Softig, auch wenn er böse ist, aber böse ist er eh nicht oft.
Manchmal aber schon, wenn er für Clueso zur Melodie von "Mr. Brightside" eine Ode an den Trash-TV singt ( "Bin süchtig nach Carmen Geiss/warum hat sie kein' Grimmepreis?").
Schön, wenn jemand seine Bühne nutzt, um immer wieder offen gegen die AfD Stellung zu beziehen - ein bisschen subtiler darf es aber schon ausfallen.
Der AfD-Chef sei selbst wie ein Vogelschiss auf einer Autokarosserie, spaßt Heufer-Umlauf: "Wenn man sie ignoriert, fressen sie sich noch tiefer rein, und irgendwann ist alles braun" - das sind klassische, aber auch schrecklich konventionelle Kabarettpointen, die allzu oft wirken, als seien es nicht die eigenen, als sei ihr Erzähler nur der Aufsage-Klaas: Weil diese Witzversuche so universell geschnitten sind, dass sie allen und damit keinem richtig passen.
Dass fast alle Gäste deshalb Gäste sind, weil sie eine neue Serie oder ein neues Album verkaufen wollen, mag seit Jahrzehnten Showgepflogenheit sein - aber geht das, mal naiv gedacht, wirklich nicht anders?
Der "Vogelschiss" ist eine Aggression gegen die, die den Holocaust durch festgeschriebene Rituale, etwa durch Mahnmale, Gedenkfeiern, festlich erinnern - damit aber auch eine moralische Überlegenheit verbinden, die Sicherheit, auf der richtigen Seite zu stehen.
Das Programm ist aufgegangen, aber es hatte eben auch Folgen.
Das ist sozialpsychologisch absolut plausibel, aber es grenzt de facto an eine Verhöhnung der Opfer, weil man sich an ihre Stelle setzt.
Wer aber relativiert, öffnet auch die Möglichkeit einer Schuldumkehr - wenn alles doch nicht so schlimm war, dürfen wir Deutschen auch wieder Opfer sein.
Das ist aber Blödsinn.
Nun aber gebe es keine Backlist mehr, die großen israelischen Autoren sind alle übersetzt.
"Ich bin so feministisch, hatte aber nie eine Frau", sagt sie.
Selbst schreiben will sie aber nicht.
Weil aber die Wirtschaft nicht lief und die Menschen der Regierung nicht vertrauten, entschieden die Oberen: Ein nationaler Mythos, der alle eint, muss her.
Die erste Loyalität gelte immer dem eigenen Land, "die zweite sollte dann aber Europa gelten", sagt Merkel.
Das klingt entschlossen - dabei waren es doch zuletzt die Deutschen, die die EU-Gegenmaßnahmen abzuschwächen suchten, dann aber setzten sich die Franzosen durch.
Über Framing wird seit Anfang der Woche viel diskutiert: Die ARD-Talkshow "Hart aber fair" war für ihr Framing bei Flüchtlingsthemen kritisiert worden.
Auf die Kritik eines Twitter-Users, das Framing sei "verbesserungsbedürftig", antwortete die "Hart aber fair"-Redaktion: "Framing?
Die "Hart aber fair"-Redaktion behauptete hingegen indirekt, neutraler zu sein - was angesichts der Fragestellung der aktuellen Sendung zu bezweifeln ist.
Es impliziert, man müsse sich gut überlegen, wie weit man den fremden Muslimen entgegenkomme, wo man aber auch klare Grenzen setzen müsse.
Was Hafez aber auch sagt: "Talkshows sind die Spitze des Eisbergs des öffentlichen Rechtsrucks".
In öffentlichen Debatten wird es aber schnell mit Flüchtlingspolitik verknüpft und behauptet, die sogenannte Flüchtlingskrise habe so viel Geld gekostet, das für andere Bereiche nichts da sei.
Von der Lippe wird 70" an eine Personenpolonäse, in der verlabert wurde, was man doch einfach hätte zeigen können.
50.000 Sendeminuten habe der Jubilar produziert, frohlockte Moderator Jörg Pilawa zur Begrüßung - es mag nach einer völlig verrückten Idee klingen, aber vielleicht hätte man auch tatsächlich wenigstens ein paar davon am Stück zeigen können, statt sie von teilweise höchst willkürlich gewählten Gästen wie Jürgen Vogel, Annette Frier, Carolin Kebekus und Michael Schanze begackern zu lassen.
Weil er einen guten Lauf hat, zitieren wir hier noch mal eine Mahnung von Bukow an die Kollegin König, die schnell mit ihrem Urteil ist, aber keine Lösungen parat hat.
Nach unten in eine Häuserschlucht fotografiert, steht die 37-Jährige dabei aber bedrohlich nah am Abgrund.
Vor allem aber dokumentiert sie Veränderungen und Umbrüche in städtischen Lebenswelten weltweit.
Düster, aber niemals ergriffen vor dem brutalen Stoff verharren Orchester und Dirigent.
Das Leben des Don Juan rast unaufhörlich, manchmal leiden die Zwischentöne ein wenig, aber Karabits und die Staatskapelle trumpfen so selbstbewusst auf, dass auch diese Hast mit wenigen Verschnaufpausen den Geist des Werkes trifft.
Voller Süße und Orchesterpracht Mehr Zeit nehmen sich Dirigent und Ensemble beim folgenden Stück "Tod und Verklärung", das aber ebenso stringent zu lustvoll herausgearbeiteten Themen und wohlgesetzten dramaturgischen Höhepunkten strebt: Hier spricht wieder der Dichter, respektive der junge Tonsetzer, der ja zu dieser Zeit selbst Dirigent in Weimar war und den Geist und das kulturelle Gewicht der Stadt auf sein Jugendwerk wirken ließ.
So twitterte etwa der ehemalige US-Präsident Barack Obama eine sehr persönliche Nachricht: "Niedrige Plastikhocker, billige, aber leckere Nudeln, kaltes Hanoi-Bier.
Er brachte uns viel über Essen bei - aber noch wichtiger, über seine Fähigkeit, uns zusammenzubringen.
In seinen Büchern befasste er sich mit den weltweit berühmtesten Köchen, versuchte sich in "The Bobby Gold Stories" aber auch an einem Restaurant-Krimi.
Es ist aber auch genauso unumgänglich, dass sie sich, gerade im Serienbereich mit seinen komplexen Erzählkonstruktionen, in einen kleinteiligeren, abstimmungsintensiveren Gestaltungsprozess begeben, um ihre Visionen durchzusetzen.
Ihre Haut und ihre Haare sind hell, fast weiß, aber trotzdem ist da etwas sehr Dunkles an Lykke Li. "so sad so sexy", ganz kleingeschrieben, heißt ihr erstes Album nach vier Jahren.
Es klingt sehr viel mehr nach R&B als sein getragener Pop-Vorgänger "I Never Learn", aber es handelt doch wieder von der Liebe.
Mit Bhasker habe sie begonnen, ihr Album zu produzieren, aber es habe nicht funktioniert.
Eigentlich aber ist sie doch noch da, diese Sehnsucht, den einen zu finden.
Patterson war damals schon erfolgreich, aber inzwischen ist er der meistgelesene Buchautor der westlichen Welt.
Das sei vielleicht pathetisch, altmodisch, aber egal: "Ich habe die Nase voll von zynischen, hedonistischen, seltsam unbeteiligten Freunden, die die ganze Zeit sagen: Das wird schon vorbeigehen."
Nennen Sie es Koketterie, aber ich schreibe über alles, was sich die anderen nicht erlauben.
Wie King und Bruder John hatte auch Robert Kennedy "für die Gewaltlosigkeit gekämpft", wie sie wurde er Opfer der Gewalt – aber "nicht einer abstrakten, sondern einer spezifisch amerikanischen Gewalt", so der SPIEGEL, der in seiner Titelgeschichte ein Land mit einem Gewaltproblem porträtierte.
Nun aber droht seine Reputation Schaden zu nehmen.
Brot backen lernen ist eine tolle Sache, aber das Brot sollte nicht zu braun sein."
Kommissar: "Wenn man sich kümmert, wird das Brot nicht braun, aber wenn man sich nicht kümmert, dann wird ein Brot braun.
Mal wieder "Neo Magazin Royale" geschaut, letzte Sendung vor der Sommerpause ("#witzefrei", hihi), und während man auf den nächsten Witz wartet, also wirklich lange wartet und wartet auf etwas, das einen zum Lachen bringt, während die Gedanken allmählich wegdriften, weil Böhmermann immer kurz vorm Losprusten ist, den offenbar wirklich guten Witz aber weiter und weiter für sich behält, da fragt man sich irgendwann: Was soll das?
Also besser mitlachen, aber nicht zu laut.
Zentrum für publizistische Schönheit Anders als ein Harald Schmidt macht es sich Jan Böhmermann nicht im scharfsinnigen, aber folgenlosen Zynismus eines Harald Schmidt bequem.
"Endzeit" heißt die knapp 300 Seiten starke Graphic Novel, und das Ergebnis ist - das vorweg - sehr deutsch, in vielerlei Hinsicht, aber auf jeden Fall deutsch im besten Sinne.
"Es gibt eine Menge Zeichner, die genauso gut oder besser sind - aber ich kann Geschichten erzählen, und ich hab die Disziplin, die man braucht, um ein Jahr lang ohne jede Ermutigung einen Comic zu zeichnen."
Das Ergebnis hat alle nötigen Zutaten wie Blut und Panik, ist aber dennoch alles andere als Standardware, eine Art Craft-Beer aus regionaler Produktion: Wohl bekomm's!
"Ich sagte: 'Oh, danke, aber du meinst wahrscheinlich den anderen Typen, ich bin der, der diesen verrückten Lärm macht.'"
Die ARD-Show "Hart aber fair" hat angekündigt, ihn nicht mehr als Talkgast einzuladen, nachdem der AfD-Politiker sich in einer Rede dermaßen ahistorisch und menschenverachtend geäußert hatte, dass ich große Unlust verspüre, ihn hier zu zitieren.
Denn Medien haben zwar nicht die Pflicht, profilierten Rassisten eine Bühne zu bieten, genauso wenig aber müssen sie geschlossen eine Entscheidung treffen oder gar konspirativ den Boykott eines Politikers besiegeln.
Wir machen uns aber nicht mal auf die Suche, wir rutschen stattdessen in Verbohrtheit, Verallgemeinerungen und Stumpfsinn ab.
Sie schreiben über sie, aber Sie schauen sich die Ränder nicht genauer an."
Der Gegensatz kann dabei die Pole verdeutlichen, aber er darf diese Pole nicht instrumentalisieren.
Wir haben aber eine Haltung und veröffentlichen Meinungen in Form von Kommentaren und Kolumnen - die sich durchaus widersprechen dürfen.
Wir verstehen es als unseren Auftrag zu informieren, keineswegs aber den Leser zu bevormunden.
Ich will aber das Gefühl haben, umfassend informiert zu sein.
Christian Wulff hat sich falsch verhalten; aber Sie haben sich irgendwann auf das Bobbycar konzentriert."
Den Leser ernst zu nehmen bedeutet aber auch, ihm diese Frage selbst zu stellen.
Nachdem zuletzt Frank Plasberg bei "Hart aber fair" die Frage erörtern ließ, "wie unsicher" genau Deutschland durch die Anwesenheit von jungen Männern wird, "geflohen aus Krieg und archaischen Gesellschaften", stellte Sandra Maischberger nun eine zuspitzende Folgefrage zur Debatte: "Sind wir zu tolerant gegenüber dem Islam?"
Womit zwar das "wir" verschwindet, Toleranz aber verhandelbar bleibt.
An seiner linken Flanke aber ist die "taz"-Journalistin Bettina Gaus, in einem hellen Moment kurzfristig in die Runde geholt, "unverbrüchlich optimistisch", dass in Deutschland "auch aus politischen und kulturellen Gründen" auf absehbare Zeit kein Kalifat errichtet wird.
Gern mit harten Bandagen, aber zum allgemeinen Nutzen der liberalen Demokratie - nicht zum alleinigen Nutzen ihrer erklärten Gegner.
Am erstaunlichsten aber, dass der Film im letzten Drittel gekonnt Gothic-Horror und Tierbefreier-Pathos zusammenbringt, um eine ethische Grundsatzfrage für und wider künstlich geschaffenes Leben zu stellen.
Mitunter sieht der Film "Unterwerfung" aber auch so aus, als habe die ARD sich unbedingt einen Apokalypse-Thriller basteln wollen.
Sexismus hat nicht immer mit Sex zu tun, aber immer mit Macht - das ist ein Fazit, das die Journalistinnen aus den Interviews mit den Frauen ziehen.
43 Jahre ist es her, dass Alice Schwarzer für ihr Buch "Der kleine Unterschied und seine großen Folgen" 17 Frauen interviewte und damit Wut- und Hasstiraden auslöste, aber auch viele ermutigte und feministische Diskurse in die Öffentlichkeit brachte.
Zu tun aber, das zeigt die Doku eindrücklich, gibt es immer noch genug.
Später entwickelten die Last Poets einen üppigeren, aber immer noch ganz dem gesprochenen Wort untergeordneten Funk-Groove.
Keine leichten Themen für ein Pop-Album, aber für die leichte Muse trat Gropper, einst Absolvent der Pop-Akademie, noch nie an.
Das schmeckt, ist nahrhaft, haut aber eigentlich niemanden mehr vom Hocker - außer, wenn Jorja Smith es zubereitet.
Es geht darum, sich im Zwielicht der aktuellen Straßenrap-Debatte gegen Kollegah, Gzuz und Co. abzugrenzen ("Diskriminierung ist behindert, du Hurensohn"), aber Pongratz schafft sich auch ganz alleine, eine ganz und gar unpeinliche Ausnahmestellung im schmalen Genre des deutschen Conscious Rap zu beziehen.
Krasse Bosstransformation, aber mit Herz, Witz und Verstand.
Neben ihrer Kunst jobbt Alexandra Drewchin alias Eartheater nämlich als Tresenkraft, aber das wird sich bald erledigt haben, wenn ihr weiterhin so viel Aufmerksamkeit zukommt wie in den vergangenen drei Jahren seit Veröffentlichung ihres Debüt-Doppels "Metalepsis" und "RIP Chrysalis".
SPIEGEL: Herr Professor Thonemann, schon der Name "Alexander der Große" weckt Assoziationen: unglaubliches Kriegsglück, Visionen vom Weltreich, aber auch Brutalität und Größenwahn.
In der Ankündigung zur aktuellen "Hart aber fair"-Sendung über Flüchtlinge und Kriminalität hatte die Redaktion auf ihrer Homepage von "jungen Männern, geflohen aus Krieg und archaischen Gesellschaften" geschrieben.
Was aber eben nicht daran liegt, dass sie Flüchtlinge sind - sondern daran, dass bei Männern die Kriminalitätsbelastung größer als bei Frauen ist, bei jungen Männern noch mal höher.
An diesem Punkt hätte sich eine ziemlich spannende Diskussion darüber entspinnen können, wie und warum Medien über Flüchtlinge berichten und welche Stereotype implizit selbst bei einer "Hart aber fair"-Redaktion zutage treten, die sich wegen der "Vogelschiss"-Äußerung neuerdings weigert, den AfD-Vorsitzenden Alexander Gauland in die Sendung einzuladen.
Könnte ein "Hart aber fair"-Thema drinstecken, bei dem man auch die Sendung wieder wohlwollender gucken würde.
Was scheiterte, aber Thema blieb.
Ein Ensemble aus Erzählungen Eigentliches Thema aber sind die Lebensgeschichten, die Erinnerungen, die Bilanzen und Beichten, Erfahrungen, Enttäuschungen und Gewissheiten - über den Tod hinaus.
"Es gibt nie den idealen Zeitpunkt für einen Abschied, aber ich trete zu einem Zeitpunkt zurück, an dem das Haus der Kunst eine künstlerische Position der Stärke erreicht hat", sagte der 54-Jährige.
"Das Rektorzimmer vollzukotzen" war, wie die "Frankfurter Rundschau" zu Recht bemängelte, "kein revolutionärer Akt" – aber die Jungakademiker hatten zumindest ihren Unmut deutlich gemacht.
Düsterkomische Meta-Oper Benjamins populärstes Werk, "Das Kunstwerk im Zeitalter seiner technischen Reproduzierbarkeit" (1936), scheint auf diese Oper förmlich gewartet zu haben, denn das Spiel mit künstlerischer Aura, kreativer Unmittelbarkeit und Alltag gelingt sowohl in der düsterkomischen Inszenierung wie auch in Ruzickas mosaikartig komponierten Musik, die aus vielen Quellen schöpft, aber stets daraus eigene Wirkungen destilliert.
Guns N' Roses sind zwar die größte Rockband ihrer Generation, aber eine richtige Karriere ist ihnen nicht geglückt: Zu groß die Egos, zu exzessiv der Drogenkonsum.
Der größte Schwachpunkt ist allerdings Axl Rose selbst: Die Band spielt zur Eröffnung zwei ihrer größten Hits, "It's So Easy" und "Mr. Brownstone", aber Rose ist diesen Songs zu keinem Zeitpunkt stimmlich gewachsen.
Er setzt immer wieder aus, überlässt dem Publikum einzelne Zeilen, die diese dann aber gar nicht mitsingen, weil die Stimmung so schlecht ist wie der Sound.
Beim vierten Song, "Welcome To The Jungle", hat Rose sich halbwegs gefangen, aber so ganz wird er seine Stimme an diesem Abend nicht mehr unter Kontrolle bekommen.
Im Berliner Olympiastadion aber brechen Rose, McKagan, Slash und ihre vier Tourmusiker das Konzert bereits eine Stunde vor dem geplanten Ende mit ihrem größten Hit ab: Während Rose sich mitleiderregend durch "Paradise City" röchelt, ist ein guter Teil der Zuschauer schon wieder auf dem Weg zur S-Bahn-Station.
Wie De Palma in einem Interview in Paris erklärte, werde der Name Weinstein in seinem Filmprojekt nicht genannt, aber die Handlung spiele in der Filmindustrie.
Fesch sahen sie aber alle aus, die Gründerväter- und -mütter des Rap.
Ron, ein Einheimischer, der mithalf, das Soundsystem aufzubauen, staunt: "Wir sehen ja oft Promis, aber noch nie auf diesem Level."
Große Themen, die aber irgendwie klein wirken, wie ein Ego-Trip des Gastgebers vor versammelter Mannschaft.
Aber das ist nicht zwingend, und die Voraussetzungen sind bei Revivals sogar ziemlich günstig: Alle die mitmachen, teilen die gleiche Vergangenheit, und das Ziel ist für alle Teilnehmer präzise definiert, nämlich "dasselbe nochmal" zu erleben, eventuell leicht verändert, aber bitte nur ganz, ganz wenig!
Im Prinzip könnte alles wieder so sein wie 1988, man sollte zappeln vor lauter Vorfreude, aber irgendwie kribbelt's nicht.
Er war mir ein bisschen zu prollig, aber er hatte eine einzigartige Mischung aus Nonsens, kalauernder Schlagfertigkeit, Genussfreude (Motorrad!
Wir mögen beide Bier, sicher, aber mal ehrlich: Wer in dem Alter stattdessen immer noch Bölkstoff braucht, ist meist leberkrank.
Das klappt bei Donald Duck hervorragend, aber da sind die Leser auch zuverlässig zwischen neun und 13.
Und außerdem verändert sich auch Donalds Welt nicht, die von Werner aber schon, was dazu führt, dass die Werner-Welt an allen Ecken und Enden aus den Fugen gerät.
Rechts die identische Version von 2018, aber diesmal ist das "R" ein "D".
Suizidales, Sex und Suchtgefahr "Today I thought about killing you", rappt er im ersten Stück, das "Ye" mit einem Schocker im modernen Trap-Stil eröffnet: "Sometimes I think really bad things", aber die müssten eben auch mal raus, egal, was die Medien sagen: Just say it out loud, just to see how it feels/ Weigh all the options, nothing's off the table."
Eigentlich geht es aber um Suizidgedanken: "And I think about killing myself, and I love myself way more than I love you, so..."
Wie vor zehn Jahren "808 & Heartbreak" ist "Ye" ein sehr intimes Album, das diesmal auch dazu dient, Ehefrau Kim mehrfach zu versichern, dass ihr Gatte zwar ein schwieriger Typ ist, sie aber abgöttisch liebt: "Make no mistake/ Girl, I still love you."
Wenn man schnell ein Buch per App bestellen möchte, zuvor aber zig Geschäftsbedingungslisten akzeptieren, Passwörter aktualisieren und Systeme neu installieren soll, wird man enerviert auf den Gedanken kommen, dass es Zeit für einen Spaziergang sei, und warum soll der nicht zur Buchhandlung führen?
Bachmann: Ich wehre mich gegen eine Pauschalverurteilung, aber ich möchte deutlich sagen, dass ich die Vorwürfe, die im Raum stehen, total ernst nehme und dem nachgehe.
Der Hunger nach einem (auch) deutschsprachigen, sich musikalisch aber klar international an Dancehall-Soundsystems aus Kingston, Bristol und London-Brixton orientierenden Ragga-Entwurf war von ihrem Durchbruch an schier unstillbar.
Insbesondere seine bereits 2003 erschienenen frühen Aufnahmen unter dem Alias Appear auf dem kurzlebigen, aber wunderbaren Berliner Label Freispiel gelten heute unter kritischen Seeed-Fans als denkbare Blaupausen, wie ein zukünftiger Bandsound sich hätte angehört haben können - so treibend, wild und überbordend waren die Beats und die Cuts, mit denen er sich als Appear in totalem musikalischen Freispiel regelrecht austobte.
"Richtig, die BRD ist eine GmbH" "König Ludwig", wie sie ihn im Dorf ironisch, aber freundlich nennen, referiert alte und neue rechte Verschwörungstheorien, etwa als er über Personalausweise spricht, Urkunden eines Staates, der aus seiner Sicht nie legitimiert wurde: "Personalausweis, richtig?
Am Mittwoch ist Agnès Varda 90 Jahre alt geworden, an ihrer Schaffenskraft können sich aber auch die Jüngsten ein Beispiel nehmen: Soeben ist ihr 28.
Varda zeichnet aber noch mehr aus.
Erinnerung, die Darstellung zwischenmenschlicher Nähe, aber auch die Verbindung von Mensch und Natur sind wichtige Motive von Kawases Dokumentar- wie Spielfilmen.
Zwar wurde der Kraftausdruck während der Sendung am Mittwoch durch einen Piepton ersetzt, online aber wurde er veröffentlicht.
Inzwischen wurde der Clip von den offiziellen TBS-Präsenz gelöscht, ist aber als Kopie weiterhin verfügbar.
Im Detail geht es auseinander, und bald reden die drei durcheinander wie aufgebrachte Teenager - aber es weckt viel mehr Interesse an Politik, Leuten zuzuhören, die sich über Details streiten, als Leuten, die einander Großtheorien wie Aktenordner an den Kopf werfen.
Christian Lindner immerhin begrüßt "im Prinzip" die Idee von Zentren, "in denen beschleunigt entschieden und dann auch abgeschoben wird", aber er wüsste gern im Namen von Kommunen und Ländern, was eigentlich konkret gemeint sei.
Falls es jemand aber für die entscheidende Frage hält, wo in der Diskussion die AfD gewesen ist: Sie war am Sonntag zum gleichen Thema bei "Anne Will" vertreten.
Und um die Tragik der Gefühle, die die drei Frauen füreinander hegen, die aber tief vergraben sind unter Enttäuschungen, Krankheit, Geheimnissen und Make-up.
Im Stadion schauen einige Zuschauer kurz auf, wenden sich aber schnell wieder dem Spiel zu.
Vor allem das Mittel der Spannungssteigerung mittels Verlangsamung der Handlung setzen sie auf wirksame, aber auch fragwürdige Weise ein.
Zu sehen ist wieder nichts, aber die Explosionen und Schüsse auf der Tonspur sprechen Bände.
Die Wahrheit aber ist: Sie dürften es nicht.
Im WDR habe aber kein Klima der Angst geherrscht, so Buhrow: "Der WDR ist ein, ich will nicht sagen 'rebellischer Laden', aber doch ein sehr kritikfreudiger."
Bei dem Kampf brach ihm der unterlegene Burns zwei Rippen, hatte aber nicht den Hauch einer Chance.
Johnson floh nach Europa, kehrte aber 1920 in die USA zurück und trat seine Strafe an.
Das geht auch mal nach hinten los, wenn jemand schüchtern ist, überwiegend aber schafft es eine Renaissance der Dörfer als Gemeinschaftsräume, in denen Geschichten und Erlebtes miteinander geteilt wird.
Weil man den Krieg nicht mag, ihn aber manchmal doch für nötig hält, ist es üblich geworden, Kriege nicht Kriege zu nennen, etwa den in Af­ghanis­tan.
Man liegt aber total falsch, wenn man daraus, dass offiziell kein Krieg geführt wird, schlussfolgert, es herrsche Frieden.
Wie das aber leider so ist bei nachträglich für Eventzwecke shanghaiten Titeln: Oft sind sie assoziationstechnisch schon anderweitig besetzt.
One life, live it up, cause you don't get it twice" - das K.O.-System, aber als Lied.
Jason Derulo: Colors Im Dienste der Sponsorenbrause stellt R&B-Bursche Derulo dem dialektikschwachen Fußballfan im Coca-Cola-WM-Beitrag eine echte Zwickmühlen-Kniffelaufgabe: Er soll seine Fahne schwenken, seine Farben tragen - aber bitteschön gleichzeitig bedenken, dass wir alle Menschen sind, alle gleich geschaffen, allesamt gleich gut.
Gleichzeitig aber weidet er sich nicht am Blutvergießen, sondern lässt Raum für Gefühle.
Es bleibt aber nicht beim Kampf zwischen Weißen und Native Americans, auch die Weißen untereinander bekämpfen sich verbittert.
Der Western lebt, aber in die mythisch überhöhte Welt von früher wird er nie wieder zurückkehren können.
Darunter eine Fotomontage mit der rhetorischen Frage: "Das ist okay, aber das nicht?"
Nach ihrer Ansicht verlangsamt die Buchpreisbindung zwar den Strukturwandel im stationären Buchhandel, sie könne ihn aber nicht unterbinden.
Mai) Noch nicht mal 24 Stunden brauchte der kanadische Superstar-Rapper Drake Ende vergangener Woche, um auf den Disstrack "Infrared" von Pusha Ts Album "Daytona" zu antworten, mit dem eleganten, aber geschliffenen "Duppy Freestyle", der mit einem herrlich genervten Seufzer beginnt: "Also schön...".
Diese sieben Tracks haben es aber immerhin in sich.
Um mehr als hier rhetorisch ein paar Pflöcke einzuschlagen, gegen jeden, der es wagt, gegen Pusha T auszuteilen oder nicht über dieselbe Realness zu verfügen, geht es auf "Daytona" aber leider nicht.
Kein so gutes Händchen hatte West allerdings bei der kurzfristig-spontanen Wahl des Covermotivs: Für 85.000 Dollar kaufte er das Foto mit dem von Drogen- und Medikamenten übersäten Boudoir von Whitney Houston, was zwar für zusätzliche Album-PR sorgte, aber natürlich von haarsträubender Geschmacklosigkeit zeugt.
Traurig, aber wahr: "Live.
In den Neunzigerjahren entwickelten sie jenen punk-infizierten Indierock, der so vielen Bands aus New York City in den Nullerjahren gigantische Karrieren ermöglichte - blieben dabei aber immer unter dem Radar.
Jonathan Fire*Eater aber brachte ihr Dreamworks-Deal kein Glück.
Hintergrund waren die unterschiedliche Charaktere der Bandmitglieder - ein Gemisch, durch das ihre Songs ihre eigentümliche Kraft entwickelten, das aber eben auch das Auseinanderbrechen beschleunigte.
Lupton sagte dazu einmal: "Viele Bands kultivieren eine künstliche Gefährlichkeit, aber für uns fühlte sich das wie eine echte Strafe an."
Lupton aber ging zurück in seine Heimatstadt Washington D.C., um dort Literatur zu studieren.
Jahrhundert" sein werde - so erklärte sie es am Anfang von "Hart aber Fair".
Nun aber war es Thema bei "Hart aber Fair", das soziale Problem des 21.
Zum Beispiel wolle man sich das Wohneigentumsgesetz anschauen, so die Justizministerin - aber natürlich sei mit dem Koalitionspartner CDU etwa ein Verbot für die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen "schwer zu machen".
"Sieht so der Aufbruch in der SPD aus?", fragte Moderator Plasberg, und in der Tat: Danach, dass sich diese Regierung ganz grundsätzlich der Mieten- und Bodenfrage annimmt, sah es bei "Hart aber Fair" ganz und gar nicht aus.
Das Beispiel der Wiener Liegenschaftspolitik, wo 60 Prozent der Mieter in einer stadteigenen Wohnung leben, war zwar auf der Hart-aber-Fair-Website mit einem kurzen Beitrag bedacht, kam aber in der Sendung gar nicht zur Sprache.
In einem Meer aus Drogen "Patrick Melrose" ist eine abgeschlossene Mini-Serie, jede der fünf Folgen eine Verfilmung der fünf Romane von Edward St Aubyn, die sich um den fiktiven Titelhelden drehen, aber mit denen Aubyn, Sprössling einer bekannten Familie des britischen Hochadels, auch seine eigenen Erfahrungen von Vernachlässigung, Missbrauch und anschließender Drogensucht verarbeitet.
Flankiert werden die Peinlichkeiten, die manchen Zuschauern einfach wehtun, von anderen aber auch gefeiert werden, von Auftritten von Unterhaltungskünstlern wie dem Rapper Sido, der Schauspielerin Nora Tschirner, Ulmens realer Ehefrau Collien Ulmen-Fernandes oder dem Popsänger Andreas Bourani.
"Besoffen von der eigenen Witzigkeit, aber kein Mut zur Selbstironie" - so urteilen wir in unserer "Fadenkreuz" -Rezension und vergeben 5 von 10 Punkten.
Kurz tänzelt er auf dem schmalen Grat zwischen Lächerlichkeit und Verzweiflung, fährt - Angriff ist besser als Verteidigung! - Pistorius an: "Ich könnte jetzt auch, aber ich mach's nicht, aber ich könnte jetzt auch erwähnen, dass Sie in Niedersachen in", nun ja, dies und das, was Mayer dann ausführlichst aufzählt, "verstrickt sind... aber ich tu's nicht!"
Bestimmt hat sich seitdem einiges geändert, zuletzt durch die Verschärfung des Sexualstrafrechts im Jahr 2016 und ganz aktuell durch die #MeToo-Debatte - aber vermutlich ist es auch noch immer nur ein Bruchteil der Frauen, die sich zu diesem Schritt entscheiden.
klingt missverständlich nach Empowerment, als wolle sie zu mehr Mut aufrufen - tatsächlich zeigt Filmemacherin Nicole Rosenbach aber sehr schmerzhaft auf, was alles passieren kann, wenn sich Vergewaltigte an Behörden wenden.
Der Mord an einer Tierliebhaberin führt die Ermittler in den Zoo von Münster.
Am Schauspiel Stuttgart hätte der Regisseur Martin Laberenz jetzt und zu einem wie geschenkten aktuellen Anlass die Chance gehabt - und hat die Steilvorlage so hoffnungslos albern und erschreckend unoriginell vertan, dass einem wirklich Bange wurde um den Zustand des Theaters nach zwei endlos zerdehnten Stunden, in denen bis auf die Originalzitate (allein Birgit Unterweger und Jeremy Mockridge dürfen da bisweilen den richtigen Ton treffen) gar nichts einleuchtete.
Kindertheater-Mitmach-Niveau Laberenz, geboren 1982, ist bekannt dafür, dass er seine Zuschauer gerne quält.
So viel Respekt darf man Laberenz gar nicht unterstellen: paradoxerweise versucht er nur angestrengt und sich selbst wichtiger als die Vorlage nehmend die Dekonstruktion eines Stücks, das seinerseits doch längst die Demolierung einer (freilich noch immer!)
So reitet er zum Beispiel ausführlich auf der Zeit herum, die zwar auch bei Handke als eine vielleicht gestohlene, vielleicht nutzvoll im Theater verbrachte Rolle spielt ("Da die Zeit gespielt wurde, wurde die Wirklichkeit gespielt"); aber Laberenz hat da eher Massenverhaftung im Sinn, wenn er provozierend das Schinden der Augenblicke zelebriert.
mittels Klettverschlüssen versucht und dann plötzlich Wodka gereicht; da wird die Wiederholung zum Kunstgriff, der aber ziemlich in die mit Macht und Grausen originellen Kostüme (Aino Laberenz) geht.
Es wird an diesem hilflos bunten Abend für Zeit-Diebe und Augenblickstotschläger, der nicht als "Publikumsbeschimpfung", vielmehr als "Literaturverunglimpfung" und trotzdem in keine Annalen eingehen wird, nie wirklich klar, warum Martin Laberenz den Auftrag für diese Inszenierung erhalten hat.
Es muss ihm aber irgendwann so gegangen sein, wie den Schauspielern, die mitten in der Aufführung erstaunt und erschrocken feststellen: "Wir spielen einen Klassiker!"
Der Schauspieler aber könnte in diesem Sinne dann ein Lebensmedium sein."
Ein wenig dick vom Komponisten aufgetragen, aber wenn man so wendig und differenziert wie La Marca zu Werke geht und diesen bunten Falter ernst nimmt, gelingt der Zauber.
Fast schulmäßig elegant dagegen die Sonate op. 19 von Sergej Rachmaninow, bei der aber dennoch überraschende Strahlen zwischen den musikalischen Seufzern aufblitzen.
Überhaupt scheint das Duo La Salle/La Marca ein Faible für witzige Klangmalerei zu haben, denn als Knalleffekt am Schluss der CD hat sich Christian-Pierre La Marca eine Bearbeitung des bekannten "Hummelfluges" von Nikolai Rimsky-Korsakow einfallen lassen, in der die Hummel mit der Stimme Camille Bertault fliegt, während La Marca auf dem Cello den aberwitzigen Part der wirbelnden Originalnoten übernimmt: ein lustige, wagemutige Spielerei, sie wäre wohl auch ohne Hummel-Stimme eine fabelhafte Konzertzugabe.
Zarte Avantgarde Etwas strenger, aber nicht weniger entdeckungsfreudig treten die Schwestern Natascia (Violine) und Raffaella Gazzana (Klavier) auf ihrer neuen CD (ECM) ihre Europareise mit Schwerpunkt Frankreich an, und sie haben mit dem Duo von György Ligeti (1923-2006) auch eine veritable Erstaufnahme im Gepäck.
Kernstück der CD ist die kraftvolle und vielfarbige A-Dur-Sonate vom französischen Komponisten César Franck, die den Gazzanas vielseitiges Material bietet, Musikalität und Technik, aber auch penible Präzision im Zusammenspiel.
Er habe das Museum eigentlich schon verlassen wollen, dann aber noch einen Halt im Museums-Café gemacht (im Russischen "Buffet" genannt).
Der Mann versichert in dem Video, eigentlich trinke er ja gar keinen Schnaps, dann aber sei "irgendetwas über mich gekommen".
Leser wünschten sich eine differenziertere Berichterstattung auch im Inland: "Ich habe den Eindruck, die Meinungen bewegen sich nur zwischen Pro Asyl auf der einen und Pegida auf der anderen Seite - aber es gibt auch ein Dazwischen", sagte ein Teilnehmer.
Zwar ohne DeLorean, Dramaturgie, Komik und Ideen - aber mit Hugo Egon Balder ("Tutti Frutti", "Genial daneben").
Ein Einfall, der sich bestenfalls schon mit dem Titel verkaufen lässt, schlimmstenfalls mit dem Titel aber auch schon auserzählt ist.
Man möchte gern ausschalten Sie hat's halt mit Hugo Egon Balder zu tun, der ist eben so, aber: "Im nächsten Leben werde ich Mann, hat viele Vorteile, auch im Fernsehen."
Spätestens hier möchte man gern umschalten, traut sich aber nicht.
Tatsächlich aber war es ein fast 40 Jahre altes Stück namens "Freeze" von Klaus Schulze.
Klaus Schulze: Anfangs habe ich lediglich "normale" Instrumente gespielt, wie etwa auch eine Orgel, aber mit der Zeit störte mich zunehmend, dass der Klang immer der gleiche war und sich über alle Arten von Musik feste Grenzen und musikalische Gesetze entwickelt hatten.
Es wird aber auch immer komplexer, weshalb ich nicht jeden Trend mitmache, der letztlich nichts Neues bringt.
Es ist mir aber letztlich auch egal, ob und wo sie gefällt, solange sie mir selbst gefällt.
Sie soll verschwiegen haben, dass sie Mitinhaberin einer von ihrem Mann geführten Veranstaltungsbühne zu sein, die Fördermittel von der Akademie erhalten hatte.
Dieses Früher war aber für uns Heranwachsende so wenig differenziert wie das Erwachsensein überhaupt.
Oder aber, dass der Erzähler gute Gründe habe, so zu handeln, wie er es sowieso tun würde, Einsicht und Zustimmung hin oder her.
Seine Widersacher sind allesamt älter als er und zwar nicht in Lumpen, aber doch in offenbar nachlässig zusammengesuchtes Schlabberzeug gewandet.
In der Tür ist ein breiter Schlitz für Post, durch ihn führte sie ein 90 Meter langes Kabel heraus, als sie seinerzeit in den Läden der Nachbarschaft drehte, aber nicht deren Stromrechnung belasten wollte.
Alles ist wohlvertraut, aber ein unerwartetes Problem tut sich auf: Ich finde die Klingel nicht.
Entschieden werde aber »unabhängig von meiner Person« nicht vor 2020, »weil man jeden Kandidaten, jede Kandidatin verheizen würde, wenn man sie zu früh nennt«.
Es sei ihr aber eine Ehre, ihrer Wahlheimat Berlin, »dieser großartigen Stadt«, schon in ihrer jetzigen politischen Funktion »dienen zu können«.
Die, um im Trinkspielbild zu bleiben, im Vollrausch herumgebaute Handlung geht dann so: Eine Tierliebhaberin wurde ermordet, die Spur führt die Ermittler in den Zoo, der finanziell von jenem Privatfernsehmogul unterstützt wird, dem Professor Boerne (Jan Josef Liefers) seine Gourmet-Show verkaufen will.
Eine Sache aber macht bei diesem öffentlich-rechtlichen Sonntagskrimi doch wütend: Dass der dubios-dekadente Fernsehbonze (Robert Hunger-Bühler), auf den die Lösung des Falles zutorkelt, ausgerechnet von der privaten Konkurrenz sein soll, zeugt doch von mangelnder Souveränität des verantwortlichen WDR.
Möglicherweise ist den Redakteuren der zurzeit skandalgeschüttelten Sendeanstalt nicht zu Scherzen auf eigene Kosten zumute, aber in einem Punkt hätte man wirklich auf die Höhepunkte im eigenen Vollprogramm hinweisen können: Im Zoo treibt sich ein Dokumentarfilmer herum, der eine Tierpark-Soap mit dem Titel "Löwe, Seehund, Pinguin" für den Privatfernsehboss dreht.
Besoffen von der eigenen Witzigkeit, aber kein Mut zur Selbstironie, geht gar nicht.
Hart und düster und manchmal schwer zu ertragen, aber auch voller Mitgefühl und Zuneigung zu seinen waidwunden Helden, die manchmal, ohne es zu ahnen, auch Täter sind.
Dan Chaon beendet seinen Roman, der wie ein inkonsistenter Albtraum konstruiert ist, zwar mit einer tiefschwarzen Pointe, die vieles erklärt, aber ohne letztendliche Gewissheiten für die Überlebenden (und die Leser).
Also, ich will jetzt nicht mehr draus machen als tatsächlich dahintersteckt, aber ich bin schon ein bisschen verwirrt.
Vivès war schon immer ein sensationeller Zeichner, aber so reduziert hat er nicht mal in "Polina" gearbeitet.
Blowjob, Erektion, Ejakulation, Schamhaar inklusive, stets im Dienste der Story, wie es so schön heißt, aber wer behauptet, dass ihn diese Szenen kalt lassen, der ist nie 14 gewesen oder 15 oder 16 oder verliebt oder unglücklich verliebt oder neugierig oder überhaupt auch nur jung.
Die "Blechtrommel"-Verfilmung, aber da war bei Brausepulver im Bauchnabel Schluss.
Die Siebziger, in denen zärtliche Cousinen durchs Kino flimmerten, oder wundersame Schwangerschaften in der Blauen Lagune, aber da waren keine 13-Jährigen dabei, oder?
"The final flashback", so das Motto, ist eine Ansammlung von Aufgewärmtheiten: Eine Gulaschkanone, aber als Show.
Die Rede der "Personality Award"-Gewinnerin Als schließlich Klaudia den Preis gewinnt und zu einer Dankesrede ansetzt, wird sie von Klum, man könnte es sich nicht ausdenken, exakt an dem Punkt abgewürgt, als sie erklärt: Das Leben sei nicht immer nur schön, nicht perfekt - aber man solle trotzdem immer an sich selbst glauben und sich nichts einreden lassen.
"GNTM" bleibt aber weiterhin unverdrossen das Zeitgeist-isolierte Reservat, in dem Frauen noch ernsthaft "Raubkatzen" genannt werden.
Sie las daraufhin eine Rede vom Blatt ab, die aber so lang war, dass sie von Klum unterbrochen wurde.
Vielleicht ist der ja mit Wolfgang Rademann gegangen - ich weiß es nicht, aber meinen möchte ich gern noch eine Weile behalten."
Hehn deutete im Gespräch mit der "Bild" Konflikte mit den Machern der Reihe an: "Glauben Sie mir, ich habe in den letzten sechs Jahren alles versucht, um das Produkt innovativ weiter nach vorne zu bringen, aber es ist mir nicht gelungen."
Und weiter: "Natürlich gibt es auch noch andere Gründe für meine Entscheidung, die ich aber aus vertragsrechtlichen Gründen nicht publizieren darf."
Es gab aber auch Stimmen, die einen Vorbehalt geltend machten.
Jetzt aber hat sich alles verdunkelt.
Besonders schneidend aber sind die Rückblenden in eine vermeintliche Idylle.
Brizé aber macht daraus inhaltlich wie formal etwas völlig Unerwartetes.
Mit seinem Musikvideo "This Is America" ist der US-Schauspieler, Autor und Musiker Donald Glover, auch bekannt unter dem Künstlernamen Childish Gambino, zurzeit in aller Munde - aber wann war er das in den vergangenen vier Jahren eigentlich nicht?
Waller-Bridge: Natürlich ist so ein Film gut für die Karriere, aber gleichzeitig versprach ich mir einfach großen Spaß.
Das ist mir echt peinlich, aber was soll ich sagen?
Es gibt so viele Gags in der Serie, die ich großartig finde, aber einfach nicht weiß, wie ich so etwas je hätte zu Papier bringen können.
Verbal, ja, hat er mich schikaniert, aber er hat sich dafür entschuldigt", sagt die 77-Jährige, die zusammen mit Tambor das dominante Elternpaar des Bluth-Clans spielt, unter Tränen.
"Die Abläufe sind manchmal auch nicht normal" An anderer Stelle sagt Jason Bateman: "Ohne etwas klein zu machen oder zu entschuldigen oder so, aber in der Unterhaltungsbranche kommen sogenannte 'schwierige Leute' unglaublich häufig vor."
Der es aber trotzdem schafft, aus einem unwirtlichen Ort einen Raum für Träume zu machen.
Eben auch deshalb, weil "Verschwörung gegen Amerika" vor einem realen historischen Hintergrund spielt - den der Autor dann aber eben fiktional regelrecht umstülpt.
Wenn Sie wollen, kann ich das aber auch bei der nächsten Geheimdienstrunde bei Frau Merkel erledigen.
Netflix bleibt mit seiner Verpflichtung aber bei seiner Strategie, den klassischen Hollywood-Studios mit seinen Produktionen Konkurrenz zu machen.
Auch "Six Underground" war zunächst ein Projekt von Michael Bays Heimatstudio Paramount, das aber mit der Höhe des Budgets haderte.
Ich bin nicht sicher, ob es vielleicht sogar schwieriger wird, aber ganz sicher nicht einfacher, es wird niemals einfacher.
heuerten sie Brian "Danger Mouse" Burton als Produzenten an, der schon mit den Red Hot Chili Peppers und den Black Keys arbeitete, aber immer auch ein Bein im Hip-Hop-Groove und einen Arm in der Tomatensauce eines Spaghetti-Westerns hat.
Die Parquet Courts, Indie-Punks postmodernster Schule, erwiesen sich als widerständiger, profitierten aber von der Fähigkeit Burtons, einen Band-Sound klar herauszuarbeiten und so sauber zu polieren, dass bisher im Fusselkram verborgene Akzente zu funkeln beginnen.
Mehr Genre-Pastiche geht gerade nicht im Indie-Rock, aber derart virtuos entfesselt wie hier, putzt er natürlich immer noch ganz schön was weg, der alte Post-Punk-Staubwedel.
Das eigentliche Kunststück vollbringt der junge Rapper nun aber mit seinem kommerziellen Debüt "Die Lit".
Die Beats wummern basslastig, die Produktion klingt dabei aber, als hätte man sie für den Resonanzraum einer Konservendose konzipiert.
Es klingt paradox, aber genau diese Stumpfheit macht den Reiz dieses Album aus.
Sehr unwahrscheinlich, klar, aber man möchte ihm so dringend La Luz empfehlen, die jetzt schon auf ihrem dritten, hervorragenden Album jene Art California-Noir spielen, der perfekt ins Jahr 1969 passt, dem Jahr, in dem "Once Upon A Time In Hollywood" spielt.
La Luz, eine Band aus Seattle, die nur aus Frauen besteht, bringt diese Gespaltenheit mit harmonisch beschwingten Jingle-Jangle-Gitarrenpop, Surf- und Tex-Mex-Flair auf den Punkt, den sanfte, aber nachhaltige Linien der Schwermut, Psychedelik und Abgründigkeit durchwirken, ein Desperado-Gefühl der Verlorenheit, eine ordnende Realität, die sich aufzulösen scheint, verschwimmende Gesichtszüge im Spiegel - floating features.
Endlich im Sehnsuchtsort Kalifornien angekommen ("California Finally") lauern dort seltsamste Gestalten und Phantasmagorien, "The Creature" zum Beispiel, und die "Greed Machine", aber auch der "Lonely Dozer" und der verloren geglaubte Lover, "The Golden One".
Manchmal aber waren es auch die glamourösen Ehefrauen oder Freundinnen wohlhabender Männer, die er auf dem Cover seines Magazins platzierte.
Es behielt seinen Kultstatus auch nach Warhols Tod 1987, verlor aber gerade mit seinen Interviews ein wenig an Bedeutung.
Da ist vor allem dieser eine Satz - und alle, die in letzter Zeit vor sich hinmurmelten, jetzt sei es aber auch mal langsam gut mit all den Missbrauchsgeschichten und dieser bizarren Massentherapie der Welt, sollen ihn hören.
"Der Akt des Schreibens selbst, die Gewalt, die Erniedrigung, die Grausamkeit, der körperliche Ekel und die fetischisierte, oft verlagerte männliche Sexualität sind Topoi meiner Arbeit, deren ich mir erst bewusst werde, die aber sozusagen mit der ersten Zeile von Faserland alles bestimmt haben."
Einer Netflix-Mitteilung zufolge sollen sie ein breites Angebot von fiktiven Serien, Serien ohne festgeschriebenem Drehbuch, Dokuserien, aber auch Dokumentationen umfassen.
Sie leben zwar weiterhin in Washington, sind dort aber kaum zu sehen.
Bevor sie sich ganz Netflix widmen, sind sowohl Michelle als auch Barack Obama aber auch noch mit einem anderen Medium beschäftigt: Beide verfassen zurzeit ihre Memoiren.
Das erzeugt zuerst den Eindruck von Dringlichkeit, auf lange Strecke dann aber ein indifferentes Grundrauschen.
Andererseits schreibt Seeßlen aber ohnehin in einer Weise, die gar nicht im engeren Sinne überzeugen will, sondern nach wirklicher Auseinandersetzung verlangt.
Dieses Schubladendenken wirft aber ein Schlaglicht auf das Innere eines größtenteils automatisierten Systems.
Dabei interessiert sich das Programm aber nicht für ein kritisches Urteil, sondern für einzelne Adjektive, die anhand ihrer relativen Häufigkeit zur emotionsbezogenen Katalogisierung von Musik genutzt werden.
Indielabels geraten tiefer in die Nische In dieser Macht liegt aber auch ein Risiko für das Wichtigste, das Kultur zu bieten hat: Vielfalt.
Nach elf Tagen Festival kann aber keiner der Konflikte als gewonnen gelten.
Kruder Mix an Stimmungen Spätestens ab dieser Szene, in der sich Edgar versucht erotisch aufzumandeln, Johanna aber partout von Sex im All nichts wissen will, kapiert man nicht mehr so recht, was Mayenburg eigentlich will mit seiner Versuchsanordnung.
Die TV-Aufzeichnung macht einen anderen Eindruck: Argentos nur eine Minute lange, aber höchst intensive Rede wurde frenetisch gefeiert.
Auch, dass der Handlanger der Staatsmacht nun ein Schwarzer ist, eröffnet spannende Fragen - die "Fahrenheit 451" am Ende aber leider unbeantwortet lässt.
Die Gefahren eines offen homosexuellen Lebens überführt "Knife + Heart" in den Thrillerplot; die große Liebesgeschichte, die er gleichzeitig erzählt, ist aber die zwischen zwei Frauen.
Das nimmt "Climax" aber nichts seiner Eigenwilligkeit - wie immer bei Noé stehen Sex, Gewalt und Trance im Mittelpunkt einer verstörenden Zuspitzung plakativer Momente.
Borghese, Pontifex maximus", eine Botschaft der Macht in Marmor, bis heute. 2018 lässt der aktuelle Amtsinhaber seine Botschaft als Kinofilm verbreiten, mit freundlicher Unterstützung eines berühmten deutschen Regisseurs: Wim Wenders' Dokumentation "Papst Franziskus – Ein Mann seines Wortes" soll Millionen Zuschauer in aller Welt erreichen, Christen, Atheisten, Neugierige.
Er ist ein netter, blonder Familienvater in Berlin, hauptberuflich Hotelmanager, in seiner Freizeit zuletzt aber vor allem Opfer einer internationalen Hackerverschwörung.
Und das Passwort hatte Franke, das wusste der da aber selbst noch nicht, und deswegen hat er lange nicht verstanden, warum ihm und um ihn herum plötzlich die seltsamsten Dinge passierten: Identitätsdiebstahl, Terrorverdacht, Kindesentführung.
Alles sehr verwirrend und anstrengend für Franke, aber auch für die Zuschauer der ersten Staffel von "You Are Wanted", die dem Wahnsinn über sechs Episoden zu folgen versuchten.
Ohne Plan, aber mit Herz Denn mittendrin gibt Matthias Schweighöfer diesen Lukas Franke als relativ vielschichtigen Anti-Macker - als gutmütigen und überforderten Helden über dem alles zusammenbrach, vor allem die eigene Fassade als Erfolgstyp.
Einer ohne Plan, aber mit Herz und instabiler Psyche.
In jedem Fall aber genug für eine zweite Staffel.
Obwohl unser Held ja zuletzt in Besitz des allwissenden Spionageprogramms "Burning Man" gekommen war und er einer der mächtigsten Männer der Welt sein müsste, gibt es nur Probleme: Gerade so kann er sich aus den Fängen mysteriöser asiatischer Gangster befreien, weiß aber auch nicht mehr, wie er an die geraten ist.
Vielleicht verdient "You Are Wanted" aber auch einfach nur eine zweite Chance.
"Über Musik reden ist wie tanzen über Architektur", besagt ein populärer Aphorismus, der aber nur ein Korn Wahrheit enthält.
Viel denken, schnell sprechen Um Worte sind die beiden engagierten Liebhaber nicht verlegen, und so haben sie Ihre Sendung klugerweise auf die Minimaldistanz von nur fünf bis sechs Minuten Länge gepresst: der klassische Rundfunkkommentar.
Sergej Prokofiev etwa, bekannt, aber nicht zu populär, erfährt eine Jubelorgie voller Liebe ("Zärtlichkeit in Tönen!
Sein Co-Akteur Axel Ranisch ist als Medienarbeiter (Regisseur, Produzent, Drehbuchautor und Schauspieler) etwas breiter aufgestellt, aber nicht ganz so populär und in dieser Konstellation sicher die größere Entdeckung.
Der Deal sei von den beteiligten Seiten als großer diplomatischer Durchbruch verkauft worden - das sei er aber nicht gewesen.
Stärke zu zeigen, sei populär - aber wenn im Rahmen eines "Sanktionswettlaufs" Arbeitsplätze verloren gehen würden, wäre das erheblich weniger populär.
Wo aber ist man?
Der Vater hat sie noch erlebt, die Zeit, als es Teppiche gab und man Hunde noch streichelte, statt sie zu essen, aber seine Söhne kennen nichts mehr davon.
Man frisst, was man kriegt, aber die Fische im See sind meistens vergiftet.
Klingt nicht schön, aber ab hier zieht Gipi die Schrauben erst so richtig an.
Ein Großteil dieses Realismus stammt aber nicht von den rücksichtslos illustrierten Varianten von Mord, Plünderung, Vergewaltigung, sondern auch von der einfühlsamen Zeichnung der beiden Söhne.
Manchmal reicht Gipi für seine Beobachtungen ein einziges Panel, aber mit geradezu unheimlichem Geschick fürs Timing zieht er solche Szenen auch über mehrere Seiten, ohne dass es fade würde.
Man kennt das von ihm, aber ungewöhnlich ist, dass er diesmal mit ebendiesem Geschick auch Gewalt- und Actionsequenzen einfügt: Damit katapultiert er sich aus der nachdenklichen Kunstecke und wird zugänglicher, er erreicht damit Thrillerqualität auf Tarantino-Niveau, ohne dabei Abstriche an seiner Ernsthaftigkeit zu machen.
Es geht aber auch um Kunstwerke und Karikaturen, die bloß deshalb nicht auf Facebook zu sehen sein sollen, weil sie eine weibliche Brustwarze oder ein männliches Genital zeigen.
Da er sich aber einst einer Mutations-Prozedur unterzogen hatte, um eine Krebserkrankung zu stoppen, besitzt Wade Wilson aka Deadpool Superkräfte.
Es wurde von "kreativen Differenzen" zwischen ihm und Hauptdarsteller Ryan Reynolds gemunkelt, es ging offenbar um Casting-Entscheidungen, aber auch um die Ausrichtung des Sequels.
Wenn sich Deadpool, wie schon im ersten Teil, durch die vierte Wand an den Zuschauer wendet und warnt: Achtung, jetzt kommt eine Mega-CGI-Sequenz, dann ist das immer noch witzig, aber es kommt dann eben auch nur eine digital aufgerüstete Schlachtszene, die sich gar nicht mehr so sehr von anderen Superhelden-Spektakeln unterscheidet.
Zum größten Problem aber wird die Eitelkeit von Hauptdarsteller Reynolds.
Allzu oft zieht er seinem Deadpool die Maske ab, um mit dem eigenen, zwar kosmetisch vernarbten, aber eben sichtbaren Konterfei zu agieren.
Skurrile Tiere Es ist aber auch die Geschichte einer Empathielosigkeit, die spätestens nach Ende des Ersten Weltkriegs einsetzte und weit bis in die Sechzigerjahre anhielt.
Niedlicher wäre diese Variante sicher geworden, aber eben auch deutlich urinlastiger.
Er überschätzte sein Bachelorkapital allerdings empfindlich, auch deshalb, weil mit Neu-Kandidat Sebastian ein fast identischer, allerdings deutlich günstigerer Nachbau auf den Markt kommt: Sebastian sieht quasi genauso aus wie Oliver, zeigt sich aber Caro gegenüber deutlich weniger spröde und weist obendrein dieselben Prollo-Sonderfunktionen auf wie das Original: "Schöne Tittensuppe", sagt er mit Blick auf den Pool.
Es könnte aber auch, mit Blick auf Nordkorea, genau die richtige Strategie sein.
Drei Filme lang hat Disney, der neue Rechteinhaber des lukrativsten Franchise aller Zeiten, die richtigen Leute und die richtigen Stoffe zusammengebracht, um das Unbehagen auszuräumen, dass hier nur zur Erschließung einer neuen Käuferschaft Prequels und Sequels zu den bestehenden zwei Trilogien gedreht werden.
Andere Weggefährten berichten aber, Kunzelmann sei schon in den frühen Sechzigerjahren wie ein klassischer Antisemit aufgetreten.
Wegen verschiedener Brandanschläge dieser Gruppe saß er drei Jahre in Untersuchungshaft, aber im Gegensatz zu vielen seiner Freunde, die bei den Terrorgruppen "RAF" oder "Bewegung 2.
Ich schreibe ihm um 17 Uhr: Manni, alte Labertasche, Smartfons, Tablets und Laptops haben heutzutage Kameras.
Ich weiß, in deinem Alter ist das manchmal nicht mehr so leicht mit Computer, Internet und so modernem Krams, aber das ist der Lauf der Dinge.
Ich weiß, das kennt man bei euch Pakistanern nicht, aber hier ist das so!
Du bist bestimmt so ein frustrierter Typ, der zu Hause vorm Computer hockt und sich täglich in die Tastatur auskotzt, alter Bademantelliebhaber!
Selbstverständlich, aber man hat mich noch nicht gefragt!".
"Mute" wurde von Liberty Productions aber exklusiv als "Netflix Original" hergestellt.
Seit 2013 aber werden in jedem Haushalt aktuell 17,50 Euro monatlich erhoben.
Neben dieser Argumentation zweifeln aber auch viele Kläger die Notwendigkeit und Neutralität des öffentlich-rechtlichen Rundfunks an.
Eine Entscheidung wird aber, wie üblich bei solchen Verfahren, erst in einigen Monaten erwartet.
Der sich nur in seltenen Momenten öffentlich zu persönlichen Äußerungen hinreißen ließ, die aber nie als wahr gelten konnten, kamen sie doch immer noch von Kracht, dessen sture Ironie oftmals besser keinen Glauben zuließ.
Jahrzehnte habe man geschwiegen, nun aber, da die Erinnerung an ihn in steinerner Form eines wohlgefälligen, neogotischen Taufbeckens in der anglikanischen Kapelle errichtet werden soll, müsse man das Schweigen brechen.
Oder aber der grausame Christopher, der gelangweilte, HIV-infizierte, todgeweihte Boyfriend des Erzählers in "1979".
Raddatz, seinem Freund Eckhart Nickel, aber auch Alice Schwarzer und Christoph Schlingensief.
" Der Akt des Schreibens selbst, die Gewalt, die Erniedrigung, die Grausamkeit, der körperliche Ekel und die fetischisierte, oft verlagerte männliche Sexualität sind Topoi meiner Arbeit, deren ich mir erst jetzt bewusst werde, die aber sozusagen mit der ersten Zeile von 'Faserland' alles bestimmt haben.
Das ließ er bleiben, stattdessen gründete er gemeinsam mit dem Konzeptkünstler Jeffrey Lohn die kurzlebige, aber umso einflussreichere Band Theoretical Girls - ein frühes Beispiel gegenseitigen Interesses der Avantgarde-Musikszene an der Konzeptkunst (und umgekehrt).
Zwar war Glenn Branca nicht der einzige, wohl aber der strukturierteste Krachmacher der Stadt - neben ihm lärmten und wirkten u.a.
Den hat er aber offenbar schnell wieder abgelegt.
"Zwischen mir und Steven", hat Spike Lee vor dem Cannes-Start im "Hollywood Reporter" gesagt, "ist alles fein, aber bei dem Ding hat Wim Wenders die Strippen gezogen."
Zu den Treffen muss dann aber der weiße Kollege Philip Zimmermann (Adam Driver) gehen.
Als verspulter Resident Artist eines Luxushotels im "Meer der Ruhe" auf dem Mond (das Modell auf dem Cover entwarf er selbst), dort, wo einst Apollo 11 landete, singt er wundersame Minnelieder an vermutlich dieselbe Angebetete wie auf "AM", aber diesmal lenken ihn immer wieder TV-Schnipsel, You-Tube-Clips oder Insta-Postings ab.
Mit Rockmusik im klassischen Sinne hat dieses Album nichts mehr gemein, aber wohin hätte ein Aufguss des bereits perfektionierten "AM"-Rezepts auch geführt?
Turner aber ist im lunaren Space-Resort für Rockstars angekommen, um zu bleiben.
Es kann sein, dass "Tranquility Base" mit seiner Retro-Science-Fiction-Patina, seinem detailverliebten Wes-Anderson-Charme und seinem schamlos verkleisterten "Ultracheese" (Songtitel) kein Instant-Hit wird, dafür aber ein geschmacksintensiver Slow Burner, der Nachhaltigkeit verspricht.
Mai) Staubtrockene Gitarrensaiten, die Augen tränen, aber das ist nur der Sand.
Es quietscht, aber auch das ist sicher nur der Sand.
Eine Selbstbeobachtung in zehn Songs, deren Gitarren ab dem zweiten Track nasser und beschwingter werden, die Lyrics aber bleiben grobkörnig.
Der Sound evoziert Entrückung, aber der stoische Beat klingt, als würde er aus durchaus bekannten Gefilden herüberwehen.
"Dislocation Of The Alpha" heißt einer ihrer Tracks, dessen verstolperte Beats immer wieder innehalten, Raum schaffen für gesprochenen Text und asiatisch anmutende Soundverwehungen oder tiefes, entferntes Nebelhorndröhnen in einer schroffen, aber hellen und frischluftigen Gebirgslandschaft, die noch unberührt ist.
Man weiß noch nicht mal, ob sie unwirtlich oder begehbar ist, aber sie ist von gängigen Regeln entkoppelt, so viel ist klar.
Aïsha Devi, einst als Kate Wax in der Klubszene unterwegs, macht elektronische Musik, die sich aus Beat-, Groove- und Verwendungszusammenhängen entfernt - zugunsten eines experimentellen, transzendentalen Zeitlupen-Sounds, der sowohl die Machohaftigkeit, als auch die vorgeschriebene Tanzbarkeit des Genres in "Aetherave" komplett unterläuft: Der Track hat die pumpende Geschwindigkeit eines altmodischen Techno-Smashers, aber keine Bässe oder Drums.
Böhmermann gibt nicht auf "Satire kann Kunst sein, muss sie aber nicht", sagte nun OLG-Richter Andreas Buske in seiner Urteilsbegründung.
Vor allem aber bettet Saunders diesen Gedanken auch politisch ein.
Andere aber sagten: Was für ein Gitarrenkrach!
Dort wollte er ans Theater, hoffte aber auch auf all seine Punk-Helden zu treffen - die allerdings zumeist auf Tournee fern der Stadt waren.
Kidder stammte aus Kanada, hatte 2005 aber die US-Staatsbürgerschaft angenommen.
Sie setzte sich für Belange rund um geistige Gesundheit ein, aber auch als Gegnerin der US-Invasion im Irak. 2011 wurde sie beim Protest gegen eine Öl-Pipeline am Weißen Haus festgenommen.
In der besten Tradition des italienischen Kinos lässt Rohrwacher ein proletarisches Italien auferstehen, das nicht zur Verklärung dient, aber dennoch im kollektiven Gedächtnis gehalten werden muss.
Hier lesen Sie, wie das Festival versucht, ein Zeichen gegen Sexismus zu setzen - aber trotzdem scheitert in Sachen Gleichberechtigung.
Er habe sich besonders über die vielen Glückwünsche von Freunden und Bekannten gefreut, aber auch von vielen Fremden etwa im Flugzeug, sagte der Sänger kurz nach seiner Landung am Hamburger Flughafen in der Nacht zu Montag.
Offiziell ist erst am heutigen Sonntag Muttertag, aber das Festival von Cannes hat schon am Samstagabend der Schaffenskraft von Frauen gehuldigt - oder zumindest dem, was es dafür hält: Vor der Premiere des ersten Wettbewerbsfilms einer Regisseurin sind 82 Frauen, angeführt von Jurypräsidentin Cate Blanchett, über den roten Teppich geschritten und auf die Treppe des Palais de Festival geklettert, unter ihnen "Wonder Woman"-Regisseurin Patty Jenkins, Nouvelle-Vague-Ikone Agnès Varda und Schauspielerin Salma Hayek.
"Frauen sind keine Minderheit auf der Welt, aber die Filmindustrie sendet eine andere Botschaft", sagte Blanchett in ihrem Statement.
"Als Frauen haben wir jede mit ganz eigenen Herausforderungen umzugehen, aber auf dieser Treppe stehen wir vereint als Ausdruck unserer Entschlossenheit und unseres Einsatzes für Fortschritt."
Im Radio aber bekam "You Let Me Walk Alone" bisher kaum Airplay, obwohl es handwerklich und inhaltlich auf dem gleichen Niveau spielt wie die marktkonformen Innerlichkeitsballaden, vor denen doch sonst so gar kein Entkommen ist.
Am Abend war es dann lange spannend, aber am Ende nicht einmal knapp: Mit 529 Punkten hatte Netta fast hundert Punkte Vorsprung auf die Zweitplatzierte aus Zypern (436).
Bei den 43 Länderjurys hatten Österreich und Schweden zwar mehr Punkte ergattert, aber das Votum des Publikums trug die 25-Jährige zum Triumph (das Finale können Sie hier im Minutenprotokoll nachlesen, und eine detailliertere Analyse zum ESC-Finale finden Sie hier).
Wichtiger waren aber ihre nächsten Sätze: "Danke, dass ihr das Anderssein gewählt habt!
"I'm not your toy / you stupid boy" singt die 25-Jährige darin - passt aktuell gut zur #MeToo-Debatte, hat aber eben auch immer Geltung.
Platz kam überraschend - aber nicht unverdient: Michael Schulte machte seine Sache nicht nur als Ed Sheeran-Look- und Sound-alike ziemlich gut: Die Klavierpopnummer "You Let Me Walk Alone" über seinen verstorbenen Vater brachte der 28-Jährige nicht nur stimmlich 1A rüber, sondern auch mit angemessen großen Gesten - die aber gottseidank nie so bombastisch waren, dass sie in den Kitsch kippten.
Und ja, jeder wurde auch irgendwie mitgenommen in dieses Boot: stampfende Wikinger mit Santiano-Touch (Rasmussen aus Dänemark), auf viel zu viel pappige Romantik gebürstete Liebesduette (Alfred & Amaia aus Spanien), aber eben auch engagiert schreiende Hardcore-Musiker (AWS aus Ungarn) oder Turtleneck-Existenzialisten, die eine fluffige Elektro-Ode über Bootsflüchtlinge darbieten (Madame Monsieur aus Frankreich).
Klingt aber auch ein bisschen langweilig.
Die Moldauer DoReDoS nutzen eine Art Schrankwand mit Türen, um eine unübersichtliche, aber unterhaltsame Dreiecksgeschichte auf die Bühne zu bringen - neben den vielen Digitaleffekten war ihr Verschwinde- und Auftauchspiel auf angenehme Weise analog.
Mitten im Song riss ein Mann der britischen Kandidatin SuRie bei ihrer eher mittelmäßigen Popnummer "Storm" das Mikro aus der Hand - aber was genau er wollte und sagte, ist noch immer unklar.
Dies gehe aber nicht nur junge Frauen an, sagte Netta, sondern eigentlich jeden: "Seid stolz und nehmt euch selbst so an, wie ihr ausseht und denkt."
Am Ende landete sie aber abgeschlagen auf Platz 24.
SuRie samt Team habe dies aber abgelehnt, da sie "extrem stolz auf ihren Auftritt" seien.
Es war Arnault, der die Akademie in die existenzielle Krise stürzte, als im November bekannt wurde, dass 18 Frauen ihm vorwerfen, dass er sie sexuell belästigt oder genötigt haben soll - es war aber ein ganzes System, das verantwortlich ist dafür, dass dieses Verhalten, das allgemein bekannt war, so lange geduldet wurde.
Die Vorwürfe beginnen bei finanzieller Vorteilsnahme, Arnault und Frostenson betrieben gemeinsam einen kulturellen Klub, das Forum, das von der Akademie gefördert wurde, und sie reichen bis zu Insiderinformationen, die genutzt wurden, um vorab auf Nobelpreisträger zu wetten - am schwersten und verstörendsten aber sind immer noch die Anschuldigungen der Frauen, manche von ihnen wirken mehr und manche weniger traumatisiert durch das, was Arnault ihnen angetan haben soll.
"Ich war noch Studentin damals, ich war jung und unsicher, aber er war immer nett zu mir gewesen.
Sie hatte eine weitere Ausstellung im Forum, sie hielt Arnault fern, aber mehr und mehr hörte sie, wie er über sie sprach, was er über sie erzählte, eine Nutte sei sie, ein "pussy artist", eine, die ihr Geschlecht zum Teil ihrer Arbeit macht, und tatsächlich war das letzte Kunstwerk, das Bylund im Forum zeigte, eine Arbeit, bei der 1500 Stoffmäuse in der Form der weiblichen Scham in einer riesigen Mausefalle saßen.
Im Musikvideo ist das angemessen kitschsatt inszeniert - aber für die Bühne in Lissabon hat man sich praktisch nichts einfallen lassen.
Es gab schon aufregendere Songs, es gab schon originellere Inszenierungen, es gab schon charismatischere Interpreten - aber das Gesamtpaket ist ziemlich stimmig.
Sampson singt aber nun für sein Geburtsland Österreich, zunächst von der lichten Höhe einer Hebebühne aus - begleitet von einem gospeligen "Ain't nobody"-Chor.
Das sind zwar eher spitze Zielgruppen, wie man im Marketingsprech sagen würde, aber es sind wenigstens schon mal welche.
Das Lächeln ist noch da, erinnert aber jetzt eher an den arg selbstgewissen Musiklehrer, der genervten Schülern mal zeigt, was er kann.
Es heißt "Storm", aber auf der Bühne nur Bodennebel.
Es geht darum, Regenbogen zu jagen - aber die Sängerin steht zwischen blinkenden Neonquadraten herum.
Es gibt ein Schlagzeugbreak, aber keinen martialischen Trommler weit und breit.
Davon singt Emilie Satt ein sehr schönes Lied zu den Elektro-Beats ihres Partners Jean-Karl Lucas, aber eben auf Französisch.
Und in der Bühneninszenierung sind offenbar keine Hinweise geplant: Alles dreht sich um das Duo in seinen schwarzen Rollkragenpullovern - das sich aber zu einer solidarisch gemeinten Armgeste hinreißen lässt.
Der ist das geheimnisvollste Bühnenaccessoire des ESC-Jahrgangs, der kecke junge Mann aus Prag präsentiert ihn mit viel Hinternwackeln, zum abschließenden Sprung über die Bühne ist der Tornister dann aber verschwunden.
Musikalisch wird in sehr zweifelhaftem Englisch stumpfe Fröhlichkeit verbreitet - aber davon lenkt das bunte Bühnenspektakel erfolgreich ab.
Das ewige Favoritenland Schweden hat wieder solide abgeliefert, aber ein Siegertitel ist das eher nicht.
Feuerwerke, die gibt es zu Nettas Lied (und auch Winkekatzen), aber Gefühle kann man ihr nicht absprechen, wenn sie sich durch ihren Song gackert und stottert, aber auch mit Inbrunst singt: "Look at me, I'm a beautiful creature".
Da das aber den ESC-Regeln widerspricht, hat er zur Begleitung Tänzer dabei, die den aus South Central L.A. stammenden Krumping-Tanz vorführen.
Das verwirrt ein wenig - aber ein richtiger Outlaw macht eben, was er will.
Zum anderen aber, weil die Inszenierungsidee mit dem schwulen Pärchen, das um eine Parkbank herumtanzt, überzeugte.
Der Text hat viele Zeilen, die beiden Sänger tragen sie mit angemessen ernstem Blick vor - zugleich werden sie in allen möglichen Sprachen übersetzt, was aber letztlich in keiner Sprache ein zusammenhängendes Verständnis erlaubt.
Mittlerweile ist Godard 87 Jahre alt und immerhin rüstig genug, um zwar nicht von seinem Wohnsitz in der Schweiz aus nach Cannes zu reisen, aber doch nach "Adieu au langage" von 2014 einen weiteren Film im Wettbewerb zu zeigen.
So einfach sollte man es sich aber nicht mit den späteren Godard-Filmen machen, denn wie schon in "Adieu au langage", der aus 3D nie gesehene, kopfschmerzhafte Effekte herausholte, besticht "Le livre d'image" durch technische Kühnheit.
Die Mitglieder der Gruppe wandte sich in ihrem Post aber auch direkt an Hutchison: "Wir möchten nur, dass du dich besser und sicher fühlst und verstehen es vollkommen, wenn du nun Zeit für dich brauchst.
Er habe aber auch unter Depressionen gelitten.
"Er wird von uns allen vermisst werden und wir werden seine Fehlen immer spüren, aber er hinterlässt eine Vermächtnis aus Hoffnung, Güte und Farbe, die für immer erinnert und geteilt wird", heißt es weiter in dem Statement der Band.
Ironischerweise ist der Krimi mit dem Titel "In Flammen" am längsten abgedreht - und legt auch das schlüssigste Szenario vor: extrem hart, extrem ambivalent, aber mit klarer Kante.
Der Schwarzwald-"Tatort" (Buch: Patrick Brunken, Regie: Umut Dag) aber verliert bei aller Stimmigkeit des Settings gegen Ende ein bisschen an Schärfe.
Was aber passiert ist: In St.
Die eingangs genannten Szenen sind aber auch Teil von "Leto", sie sprühen aus dem zunächst geschmackvoll in schwarz-weiß gedrehten Film heraus wie Bier aus einer geschüttelten Flasche.
Ein Film über Pop Musik setzt hier die Fantasie frei - bei den Figuren des Films, aber eben auch beim Film selber, der es sich herausnimmt, zu Talking Heads, Iggy Pop und Lou Reed inszenatorisch freizudrehen.
Die Bilderwelten, die Serebrennikow dabei schafft, voller Schnitte, Gegenschnitte und sogar Animationen, ergeben keinen Sinn im Film, wohl aber im Pop und der aus ihm heraus entwickelten Ästhetik des Musikvideos.
Genau so einen Film hätte man von Kirill Serebrennikow aber nicht erwartet.
Im Gegensatz zu seinem zentralen Liebespaar verliert der Film dabei aber nie seine Idee von sich selbst und seiner künstlerischen Identität, sondern liefert eine pointierte Analyse davon, dass Künstlerinnen und Künstler weder im Sozialismus noch im Kapitalismus wirklich frei sein können.
Das Papier ist etwas dünner, das Format etwas kleiner, aber der Gaul ist und bleibt geschenkt.
zum Beispiel. 15 kleine Highlights greife ich mal raus, aber was weiß schon ich, was Sie mögen?
Zwar ist in China Homosexualität seit 1997 straffrei, aber viele Lesben, Schwule, Bi- und Trans*Menschen (LGBT) sehen sich immer noch mit einem Tabu belegt und flüchten in Scheinehen.
In meiner Familie wurde gebetet, aber dem Islam fehlte jede politische Dimension.
Wali: Na ja, eher als Atheist, aber ohne die intellektuelle Überheblichkeit, die militanten Gottesleugnern oft eigen ist.
Das ist natürlich naiv, aber es funktioniert wie eine Art Beistand von oben.
SPIEGEL: Gott ruft den Menschen an, aber er bleibt unfassbar, er hat kein Gesicht und keinen Namen.
Ich kannte zwar ihre Bücher, war ihr aber nie persönlich begegnet.
Wir müssen es annehmen und bewahren, aber nicht indem wir in allen Behörden Kreuze als kulturelles Symbol aufhängen.
Wali: Alle drei Religionen enthalten das Element der Barmherzigkeit, aber alle enthalten auch das Element der Aggression.
Tritt er aber als Rechtgläubigkeit im öffentlichen Raum von Staat und Gesellschaft auf, öffnet sich das Einfallstor der Unduldsamkeit.
Für den Frommen aber steht alles infrage, wenn Gott kein Zeichen sendet gegen schreiende Ungerechtigkeit.
"Es gibt keine Politikverdrossenheit, es gibt aber eine Parteienverdrossenheit", sagte Schulz, die das verbreitete Vorurteil abservierte, Jugendliche interessierten sich nicht für Politik und deshalb müsse man sie auch nicht damit behelligen.
Mir folgen die Leute, weil ich in drei, vier Tweets Späße mache, aber im fünften schnappe ich mir die Wichser und ehe sie sich versehen, habe ich mit ihnen über Politik gesprochen."
An der Könnerschaft herrscht aber kein Zweifel, fürs Finale reicht's.
Denn "I Won't Break" hat einen sehr hymnischen Refrain, dessen Botschaft jeder nachvollziehen kann, die aber bei einer Frau, die wegen einer Muskelschwund-Erkrankung im Rollstuhl auftritt, besonders stark wirkt.
So ungefähr - das Trio, das hier eine musikalische Dreiecksgeschichte aufführt, stammt aber ursprünglich aus Transnistrien, der überwiegend russischsprachigen Region im Osten des Landes, in der seit langem von der Unabhängigkeit geträumt wird.
Das Duo mit Ilse Delange kündigte Waylon aber schon bald nach dem ESC wieder auf und geht seither solo seiner Wege - stur wie Kid Rock, immer unterwegs zu den Rock- und Country-Traditionen.
Stimmungsvoll - aber stimmen Leute für eine Pause ab?
Der Song an sich könnte problemlos auf den Jugendwellen der öffentlich-rechtlichen Anstalten laufen, aber es ergibt sich das typische Inszenierungsproblem von DJ-Musik.
Ehrenwert ist auch ihr selbstgeschriebener Song, das Lamento einer Frau, die immer nur als der lustige Kumpel wahrgenommen wird, aber nie als die Begehrenswerte.
Umso mehr legt sich Laura Rizzotto ins Zeug mit ihrem roten Kleid und einem Song, der von Ferne an Standards wie von Nina Simone oder den Retro-Soul einer Amy Winehouse erinnert, aber letztlich wohl doch nicht genügend herausstechen wird, um es ins Finale zu schaffen.
Das ewige Favoritenland Schweden wird es souverän ins Finale schaffen, aber ein Siegertitel ist das eher nicht.
Megasaki City ist die schillernde Dystopie einer Metropole: Autoritär regiert, aber anziehend schön.
"Ich würde es vielleicht 'Bühnenbild für den Film' nennen - oft, aber nicht nur im Miniaturformat."
Seit Weisse als Requisitenmacher arbeitet, hat er mehrere Dutzend Filme mit kleinen, aber oft entscheidenden Details ausgestattet.
Manchmal aber doch: Kurz nachdem vor einigen Jahren die Anfrage für den Miniaturenbau in Wes Andersons "The Grand Budapest Hotel" kam, wurden Simon Weisses Bauten plötzlich zu Ikonen.
Genau das macht aber ihren Charme aus.
Man würde gerne lehrerlempelhaft mit einem Rotstift für Personen durch die Reihen gehen und diesen ganzen Brabbel korrigierend durchschneisen, aber statt mal solch ein praktisches Werkzeug als echte soziale Innovation auf den Markt zu bringen, kürte Carsten Maschmeyer just am selben Abend in irgendeinem entlegenen Internetwinkel ja lieber bizarre Shaping-Strümpfe für die weiblichen Oberarme aus dem gehobenen Bodyshaming-Bedarf zur gründerischen Neuentwicklung des Jahres.
"Ich finde Johannes süß, habe aber noch nicht richtig sein Gesicht gesehen, weil hier so viele Schatten sind", schmollmündelt sie erst.
"Du siehst so schön durchblutet aus", komplimentiert sie dann Christian - der, wenn es in dieser Welt gerecht zuginge und jeder überlebte Datingshow-Einsatz mit einem Orden ausgezeichnet würde, schon allerhand Blingbling am traditionell tief hängenden V-Ausschnitt-Revers hätte: Er war Kandidat bei der deutschen "Bachelorette", gewann dann bei der schweizerischen Version (Beziehung aber nach vier Monaten wieder futschi) und machte, was bei seiner Vorstellung allerdings verschwiegen wurde, bei "The Bachelor Winter Games" mit, was offenbar die international besetzte Frostvariante von "Bachelor in Paradise" war, die in den USA humorhalber im vergangenen Februar parallel zu den Olympischen Winterspielen ausgestrahlt wurde.
Sie schäumt schon vor Wut, wenn er nur mit einer anderen Kandidatin spricht, er genießt es ganz offensichtlich, in ihr eine veritable Fall-Back-Option zu haben, falls es doch nichts wird mit beispielsweise Yeliz (die ihre Genre-interne Berühmtheit aus der Ohrfeige bezieht, die sie dem letzten Bachelor verpasste, sich aber bislang so statuesk aktionslos zeigt, dass sie sich nur noch großflächig mit Silberfarbe anpinseln müsste, um als Starr-Mime in diversen Fußgängerzonen ordentlich Bimmelgeld einheimsen zu können).
International erregte er vor allem in Deutschland Aufmerksamkeit, er stellte aber auch im Londoner Tate, im Museum of Modern Art in New York und im Centre Pompidou in Paris aus.
Nach einer Hirnblutung mit zeitweise schweren physischen, vor allem aber psychischen Problemen reduzierte Kirkeby seine Aktivitäten auf allen möglichen Feldern erheblich.
Aber das rebellische Herz der Original-Heftreihe ist geblieben, genauso wie der genmanipulierte Dinosaurier Old Lace als zähnefletschendes, aber treusorgendes Maskottchen des Teams.
Die TV-Serie hingegen zeichnet ein differenzierteres Bild der Pride-Mitglieder, die mit ihren nach und nach offenbarten Konflikten und Selbstzweifeln zwar nicht sympathisch, aber immerhin mehr menschlich als nur monströs erscheinen.
Und man lacht - über Schumers Comedytalent, aber eben auch über ihre Figur.
Bis nur noch ein manchmal hübsch unflätiges, meist aber zahmes, wenn nicht reaktionäres Frauen-finden-sich-zu-dick-Komödchen übriggeblieben ist.
Dies sollen diesmal wohl andere übernehmen, aber für die Hauptrolle ist der 71-Jährige offenbar vorgesehen, der 1982 erstmals den Vietnamveteranen dargestellt hatte.
Pflichtschuldigst landet auch Estlands krafthuberische Schrilloper im Finale, wobei man sich wünschen würde, man hätte während des eher faden Auftritts zumindest etwas Interessantes auf das 53-Quadratmeter-Hightech-Kleid der Sängerin projiziert, eine spannende Serie oder so - vielleicht ist ihr Leinwandkleid aber eine wertvolle Anregung für Bräute, die ihren Hochzeitstermin versehentlich auf ein zentrales Match der Fußball-Weltmeisterschaft gelegt haben und ihre Gäste während der Trauung über den Spielstand auf dem Laufenden halten wollen.
Sie mögen sich in Glitzerleibchen pressen, an Glücksräder schnallen lassen und sich nur gackernd verständigen, aber am Ende sind diese ESCler so berechnende Luder wie du und ich.
Die Sucht aber, die als übergeordnetes Thema über ihrer Arbeit steht, ist jene, Dinge zu gestehen, die jeder, einschließlich Broder, als beschämend empfindet.
Wir wissen nun, dass sie noch nie das Gefühl hatte, einem anderen Menschen zu genügen; dass sie sich Sorgen darüber macht, dass ihre Schamlippen nicht symmetrisch und mit der Zeit nachgedunkelt sind; dass ein Mann sie zum Sex ins Hotel einlud, aber kein Zimmer gebucht, sondern sie bloß auf der öffentlichen Hoteltoilette anal penetriert hat, was sie angemessen fand; dass der sicherste Weg in die soziale Isolation darin liegt, schon in jungem Alter versehentlich einen sexuellen Fetisch zu entwickeln, der fast jeden Sexualpartner abstößt (Broders besteht darin, dass sie möchte, dass sich ihr Partner während des Aktes übergibt).
Aus ihrem Essay "I Want To Be a Whole Person But Really Thin" ("Ich möchte eine vollwertige Person sein, aber richtig dünn") wissen wir, dass sie nicht Essen, sondern ausschließlich Kalorienzahlen konsumiert.
"Es ist nur eine Illusion der Kontrolle, wirklich, aber diese Illusion ist alles", schreibt sie, "durch sie fühle ich mich geschützt.
Der Tod schreckt Lucy nicht so sehr ab, wohl aber die Tatsache, dass da schon 17 Frauen sind.
Encino ist eine biedere, aber hübsche Vorstadt für weiße Amerikaner, denen in Los Angeles zu viel Verkehr und auch sonst zu viel los ist.
Sie ist neben dem Gärtner die einzige Schwarze im ganzen Park, aber sie scheint das nicht mehr zu bemerken.
Auch Bennetts Roman, der gerade auf Deutsch erschienen ist, handelt irgendwie von der "African American experience", ist aber so viel subtiler als jeder ihrer Essays(*).
Wahrscheinlich hält sie mich auch für einen dieser "good white People", mit denen sie eigentlich wenig anfangen kann, deren guten Willen sie aber honoriert.
Ich war weit weg, im Irak, aber hier zu Hause könnte mir jederzeit einer auf der Straße den Kopf wegballern, einfach so".
Die subtilsten Rassismusstellen aber sind die, die wieder mit Bennetts "Good White People" zu tun haben.
Ist im Ergebnis aber eine ziemlich paradoxe Nummer: Klubmusik für Ohrensessel-Abende mit dem guten Château Mouton im Anschlag.
"C O S M" verdreht Saiteninstrumente im Stile Four Tets zu außerirdischen Signalen, "Luminous Beings" schrammt zwar knapp am Yogastunden-Soundtrack vorbei, beeindruckt aber mit mindestens fünf klanglichen Ebenen.
"Singularity" setzt dabei auf die schlauste, aber wohl langweiligste Maßnahme: Erst mal tief durchatmen und in sich gehen.
Vordergründig geht es hier tatsächlich um Sex, aber "getting screwed", das bedeutet im Amerikanischen nicht nur, durchgenudelt zu werden, sondern eben auch, im übertragenen Sinne gefickt zu werden.
"My Love Is A Bulldozer", hieß eine der letzten Venetian-Snares-Platten, die Schönheit dieser Tracks aber liegt in der Ruhe, mit der Lanois in den Dominanzwillen der Musik von Aaron Funk hineinwirkt, um den Sounds andere Entfaltungsmöglichkeiten zu eröffnen.
Eleanor Friedberger aus Brooklyn entdeckte die schön wabernden Synthie-Wölkchen 2016 bei einem Trip nach Griechenland, dem Land ihrer Vorfahren.
"Rebound", also Rückprall, heißt nun auch Friedbergers erstaunliches, aber sehr einnehmendes neues Album, auf dem sie ihren bisherigen Laurel-Canyon/Fleetwood-Mac-Sound gegen Italo-Pop und Eighties-Prunk tauscht.
"My Jesus Phase" atmet diesen Entdeckergeist in einem "Universe far from Home"; "The Letter", "In Between Stars" und "Make Me A Song" - die Höhepunkte der Platte - diskutieren mit einem offenbar verflossenen Lover, der räumlich weit entfernt scheint, aber als dunkler Melancholieschatten die Urlaubssonne verdunkelt, die mit pastellfarbener Eiscremesüße durch Friedbergers Lieder wirken will.
Man hört es aber nur ganz kurz im Übergang zum Refrain, ansonsten gibt es viele Streicher und einen hübschen Händeklatschbeat.
Ob das aber fürs Finale reicht?
Es gab schon aufregendere Songs, es gab schon origineller Inszenierungen, es gab schon charismatischere Interpreten - aber das Gesamtpaket wirkt hier ziemlich stimmig.
Israel Netta - "Toy" Sie war vor den Probentagen von Lissabon die Vorabfavoritin der Wettbüros: Netta Barzilai, die sich durch ihren Song gackert und stottert, aber auch mit Inbrunst singt: "Look at me, I'm a beautiful creature".
Da die 26-Jährige aber auf das Opernfanvotum ungeteilt zählen kann, ist eine Finalqualifikation praktisch sicher.
Mazedonien Eye Cue - "Lost And Found" Es fängt an wie ein Folksong, wird aber nach wenigen Textzeilen zu einem Reggaestück.
Aber alles ist melodiös, die Übergänge sind zwar abrupt, haben aber ihre eigene Logik.
Für Höheres ein wenig zu unbesonders, aber fürs Finale sollte es reichen.
Alles sehr in Ordnung, aber den Funken, der überspringen muss, den müssen Co und Stee auf der Bühne entzünden.
Die würden keine Verrisse verhindern, aber das "Geschmäckle", so Jackowski, das Filme über kurz oder lang entwickeln, würde sich etwas langsamer herausbilden: "Als Produzentin sehe ich auch die wirtschaftliche Seite: Der Wert eines Films sinkt sofort, wenn die Kritiken schlecht sind."
Aus dieser zugespitzten, aber dennoch realen Dichotomie schöpfte Glover nicht nur einen suggestiven Hiphop-Track, der sonnig verspielte Afro-Rhythmen mit düsteren Trap-Sounds und hartem Rap kontrastiert, er lieferte auch einen Videoclip dazu, der mit kunstvoll inszenierter Brutalität auf dem besten Wege ist, ein Pop-Phänomen zu werden.
Karikatur der Jim-Crow-Karikatur Was genau macht den Videoclip aber zu einer solchen Sensation?
Tatsächlich wachsen dem gefällig frisierten Weißhemdträger aber büschelweise rote Rosen aus dem nackten Rückenfleisch - normal, denken sich da Paul Janke, der Glatzenbachelor, und die anderen Balzlinge aus acht Staffeln "Der Bachelor", die seit ihrer Teilnahme an der Paarungsscharade von exakt diesem Bild immer wieder in ihren Alpträumen heimgesucht werden.
Halbfinale, Startnummer 12 - One, Dienstag, 21 Uhr Rumänien - The Humans: "Goodbye" Kennt man von: Politischem Kabarett in Wunsiedel Wenn irgendwer mal eine Serie über eine Bande lässiger Hip-Hopper drehen möchte, die nebenbei als Spurensicherungs-Experten arbeiten: Hier ist schon mal ihre Arbeitskleidung - forensische Overalls, aber baggy und mit extrem großzügigen Zwickelschnitt, in dem sich allerhand verstauen lässt, zwinkerzwinker.
Nun aber, im Mai des Jahres 1800, sitzt Humboldt am Ufer des Orinoco beim Dorf La Esmeralda, und es ist nicht auszuschließen, dass er sich ab und an, ganz heimlich, doch nach den Künsten der Pariser Köche zurücksehnt.
Wir kannten die Probleme, aber Terry Gilliam ist wirklich der Autor seines Films.
Frémaux: Ich würde gerne mehr davon zeigen, aber die Presse ist oft zurückhaltend.
Frémaux: Das "goldene Zeitalter des Fernsehens" fordert den ersten Platz des Kinos im Herzen des Publikums heraus, stellt aber für mich nicht seine Bedeutung, seine Notwendigkeit, seine erzählerische Kraft infrage.
Das Gleichgewicht finden Genau hier, bei der Anhäufung von aberwitzigem Kapital und dessen Sicherung für die Nachfahren, findet der Übergang von Reichtum zu Macht statt.
Der Reiche kann aber auch, wenn er mitfühlend ist wie Gröner, den goldenen Fußballschuh von Lionel Messi zugunsten "benachteiligter Kinder" versteigern lassen - und die Charity-Veranstaltung von der Steuer absetzen, also vom Staat finanzieren lassen.
Die Antwort liegt auf der Hand, wiegt aber schwerer, wenn Nobelpreisträger Stiglitz sie gibt: "Wenn es nicht gelingt, einen neuen sozialen Vertrag zu schließen, werden die, die verletzt worden sind, die vielen, vielen Menschen, die verletzt worden sind, rebellieren."
Eigentlich geht es in der Diskussion aber nicht wirklich um Marx.
Das zweite Kontrahentenpärchen: Es wird aber nicht ausschließlich für den Bundestagswahlkampf 2021 geübt.
Er wolle keine "Renaissance des Marxismus", sondern eine ordnungspolitische Einhegung des Kapitalismus, sagt er - aber er findet, da sei Karl Marx durchaus "in der richtigen Spur gewesen": Der habe beschrieben, dass Kapitalverwertungsinteressen "das bewegende Moment für alles" seien.
Reinhard Marx: Er, Kofler, vielleicht nicht, aber es gehe doch um "das System".
Als Kofler aber später die Idee der Leiharbeit verteidigt mit der Begründung, ein Unternehmen müsse flexibel auf die Auftragslage reagieren können, triumphiert der Kardinal milde: "Das ist das System: Unternehmen müssen sich dem Markt anpassen."
Scholz: "Technik toll, aber die sozialen Bedingungen wollen wir schon noch selber regeln.")
Allerdings, kündigt Anne Will an, könne man sich schon am Montag weiterbilden: Bei "Hart aber fair" soll es um die Frage gehen, "wie viel Ungleichheit" das Land verträgt.
Habe die Provokation aber eine frauenfeindliche, homophobe, rechtsextreme oder antisemitische Form, sei seine persönliche Grenze überschritten.
Die Familienkonflikte sind eigentlich schlüssig miteinander verzahnt, aber die Dialoge sind leider unterste Problemfilmschublade.
Dann aber folgt die Desillusionierung.
Relativ bekannt, aber deshalb nicht weniger erschütternd ist der Fall von Sibylle Rauch, die ab Teil drei mehrfach als dralle Blondine engagiert wurde, später in die Pornobranche wechselte und danach in die Prostitution abrutschte.
Viel mehr Trost ist aber nicht drin.
"Ich weiß, Du glaubst nicht an den Klimawechsel, aber da zieht ein Sturm auf, Baby", sagte Pornodarstellerin Stormy Daniels am Samstagabend zu US-Präsident Donald Trump vor einem Millionenpublikum.
Natürlich war es nicht der echte Trump, sondern sein Comedy-Wiedergänger Alec Baldwin, aber allein der Auftritt der echten Stormy Daniels in der Eröffnungssequenz der beliebten US-Show "Saturday Night Live" ("SNL") sorgte auf Twitter und anderen Social-Media-Kanälen für, nun ja, Stürme der Begeisterung.
Im Medien- und Justiz-Rummel um die an Daniels gezahlten 130.000 Dollar Schweigegeld versucht er, zu retten, was noch zu retten ist (Trump/Baldwin: "Ruf Stormy an und bring' das ein für allemal in Ordnung!"), aber er gerät immer wieder an andere Mitglieder aus Trumps Hofstaat, darunter Ehefrau Melania (Cecily Strong) und Pressesprecherin Sarah Huckabee Sanders (Aidy Bryant).
Dies geschah aber nicht.
Immerhin gab es zum Gedenkjahr 2014 jede Menge Aufführungen, aber um einen Künstler seines Ranges herum könnte man sich neben dem kleinen Bach-Museum ein prächtiges Alte-Musik-Event mit Barockmusik und zeitgenössischen Werken ausdenken.
Bei den Vivaldi-Konzerten führt sie das Ensemble mit kraftvollem, aber elegantem Bogen, flüssig-klaren Melodielinien und einem sicheren Gefühl für Tempi und rhythmische Akzente.
Kurios: Schöneberger buchen, aber sie nicht lustig haben wollen.
Die einen, die mit sich und der Welt hadern, aber den Entertainer anknipsen können, sobald sie im Rampenlicht stehen.
Jauch und sie siezen sich, was selten ist in der Branche, aber er hat eine Duz-Phobie, sie findet's lustig.
Er darf sie aber nicht überschreiten, jedenfalls nicht, wenn er Massen erreichen will.
Sie würde auf der Bühne aber nicht "Fotze" sagen, wie Carolin Kebekus.
Es lief "Hart aber fair", es ging um Sexismus und Feminismus.
Mit manchem, was geäußert wurde, fremdelten Schönebergers, aber sie erduldeten es.
Sie ist eine Virtuosin des Oberflächlichen, sagt aber selten etwas, womit sie anecken könnte.
Er wohnt auf der anderen Seite Amerikas, in Malibu, ist aber ein paar Tage zu Besuch hier, im Apartment seines Sohns.
Wenn die Fernsehunterhaltung ein Stern ist, dann ist Schöneberger ihre Supernova: das kurze, aber heftige Aufleuchten des Sterns am Ende seiner Lebenszeit.
Meine poppigste Platte - aber die Hauptzutat vergessen.
Das ist eine fantastische Brise, aber oft hat man einfach Bock auf den Herzschlag.
Auch Jörg Pilawa war im Gespräch, wurde sich mit dem Sender aber nicht einig.
Fernsehfilmchef des WDR und "Tatort"-Koordinator, eine mächtige Figur der Film- und Fernsehbranche, aber auch ein Mann, der eigentlich hinter den Kulissen arbeitet, ein Mann, dessen Name dem breiten Publikum nichts sagt.
Am vergangenen Sonntag aber wurde bekannt, der WDR habe einen hochrangigen Mitarbeiter freigestellt, gegen ihn lägen Vorwürfe sexueller Übergriffe vor.
Was exakt aber der WDR Gebhard Henke vorwirft, blieb der Öffentlichkeit bislang verborgen - womöglich weiß nicht einmal Henke selbst, worum es ganz genau geht.
Bewiesen ist nichts, das Bild aber stimmig.
Hat Henke nur angedeutet, Timm könne das neue Gesicht des WDR werden, um sie ins Bett zu kriegen, hatte es in Wahrheit aber nie vor?
Öffentlich machen will sie ihre Erfahrungen aber.
Immer wieder habe sie beim WDR angefragt und um Unterstützung für Filmförderung gebeten, sei aber nicht mal mehr zu Henke durchgestellt worden, sagt sie.
Zwar segnen Fernsehredakteure jede Entscheidung ab - wer eingeladen wird, wer die Rollen am Ende bekommt -, aber beim Casting sind sie eigentlich nicht anwesend, vor allem nicht die Chefs.
Irritiert habe sie weitergeredet, die Hand aber nicht weggezogen.
Sie habe sich kurz sammeln müssen, um im Scheinwerferlicht nicht die Fassung zu verlieren, dann habe sie weiter lächelnd, aber bestimmt gesagt: "Nein!"
Es gehe um eine feine Grenze, die man selbst in der Situation als unangenehmen Übergriff wahrnehme, aber aus einer Mücke keinen Elefanten machen wolle, sagt die Frau heute.
Zu ihm haben sich zwar bislang die meisten Frauen geäußert, aber auch andere nehmen sich offenbar immer wieder besondere Rechte heraus.
"Soll ich mich noch mal bei dir melden?", habe er sie aber direkt gefragt.
In dem aber auch, ganz zart, immer wieder ein Fünkchen Humor aufblitzt.
Affären und Lektüren gegen die Misere Es ist ein enger Kosmos, in dem sich die größten Tragödien abspielen: ein Gutshof in der Nähe von Kiel, der von Bombardierungen verschont bleibt, dafür aber immer mehr Flüchtlinge aufnehmen muss.
Nach der Vergewaltigung durch den "Dreckskerl", wie sie ihn später nur noch nennt, wird Luisa schwerkrank, Typhus, aber sie überlebt.
Man möchte es kaum glauben, aber auch dieses Leid ist steigerungsfähig.
Nun aber drohte weit größeres Unheil; davon waren die Menschen überzeugt, die damals in den Städtchen und Sprengeln des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation lebten.
Action-Blockbuster wie "Jason Bourne" oder "Fast And Furious", all das wurde dem brasilianischen Regisseur bereits angeboten, aber José Padilha lehnte so gut wie alles ab.
Anders als viele Filmemacher vor ihm interessierte Padilha aber gerade kein heroisches Narrativ.
Das heißt nicht, dass ich nichts davon weiß oder sehr viel darüber gelesen habe, es bedeutete aber, dass ich das Drehbuch relativ unbefangen lesen und mir Gedanken machen konnte."
"Am Ende des Films sieht man eine der Tänzerinnen laufen, aber sie kommt nicht von der Stelle", sagt Padilha.
Viel zeitgemäßes Dekor gibt es in diesem "Tatort" also zu sehen - aber die Dialoge sind schrecklich altbacken.
Traditionalisten mögen das nicht goutieren, aber die Produktionsbedingungen haben sich gewandelt.
Ein Wettbewerb sollte aber ein Treffen der Filmkunst sein und nicht ein Branchentreffen der Kinolobby .
Das ist natürlich hinreißend anachronistisch, aber irgendwie muss man den traditionellen Beharrunsgkräften in Cannes auch Respekt zollen.
Cannes tut sich mit seiner Strategie keinen Gefallen, muss dadurch aber nicht zwangsläufig an Prestige einbüßen.
Langfristig sind Cannes und Netflix aber voneinander abhängig.
Als Manager betreute er zeitweise die Band Can, die den Vertrag aber "wegen Nichterfüllung seitens des Managers" kündigte.
Bereits Anfang 2017 war der Musiker ins Krankenhaus eingeliefert worden, hatte sich aber wieder erholt.
Wahrscheinlich hätte sich der Preisträger oder die Preisträgerin des Jahres 2018 in der Rückschau in diese etwas erratische, aber eben gleichzeitig hochwürdige Reihe einsortiert - und niemand hätte mehr nach den Umständen der Vergabe gefragt.
Barley erwidert scharf, dass vielleicht ein Staat "über Verhältnisse" leben kann, nicht aber seine Bürger.
Polanski wurde 1977 in den USA wegen Vergewaltigung einer Minderjährigen angeklagt, entging einem Prozess aber, indem er sich nach Europa absetzte.
Die Frage ist aber, was es für die Pressefreiheit bedeutet, wenn solche Meinungen über Medien nicht mehr nur zum großen Panoramabild gehören, sondern derart das Bild prägen, wie sie es in den vergangenen Jahren taten, und in Handgreiflichkeiten münden.
"Reporter ohne Grenzen" weist nicht nur auf "eine hohe Zahl an tätlichen Übergriffen, Drohungen und Einschüchterungsversuchen gegen Journalisten" hin, insbesondere beim G20-Gipfel in Hamburg, aber auch 2017 wieder bei rechten Demonstrationen.
Noch eindrücklicher sehen wir diese Entwicklung aber in Staaten, in denen nationalistische, antiliberale oder weit rechts stehende Parteien oder Politiker regieren: Zur politischen Kultur gehört in diesen Kreisen nicht der Widerspruch, nicht das demokratische Gespräch.
Die EU hat aber leider nur begrenzte Möglichkeiten, auf Länder einzuwirken.
Besonders ärgerlich ist aber, dass die EU ihre alten Fehler bei aktuellen Beitrittsverhandlungen wiederholt.
Wir wissen aber auch, dass sie nicht universell durchgesetzt sind.
SPIEGEL ONLINE: Es gibt aber auch andere Wertesysteme.
Niemand hat die Wahrheit gepachtet, die Alternative ist aber Propaganda, wo wider besseres Wissen argumentiert wird.
Nun gibt es aber auf globaler Ebene seit 2011 sogenannte UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte.
Deutschland hat die auch umgesetzt, geht aber ziemlich weich mit Unternehmen um.
Oft fällt die Abwägung aber zugunsten der Exportwirtschaft aus.
Leute, die sich in ihren eigenen Echokammern eingeschlossen haben, wird man damit aber kaum erreichen.
SPIEGEL ONLINE: Im Sinne der Pressefreiheit ist es aber doch zu begrüßen, dass im Internet jeder Nutzer sein eigener Publizist sein kann, dass die Vielfalt der Stimmen zunimmt?
Sie setzt den Tonfall für das, was später immer ernster wird, seinen komödiantischen Kern aber nie verliert.
Der Film ist ihr da voraus, nimmt ihre Wandlung vorweg, indem er die vielen vom Leben gefurchten Gesichter, die grotesken Körper und obszönen Handlungen ohne Abscheu, aber auch Romantisierung anschaut.
Es ist das, was "Die Sanfte" schon mit dem Titel, der einer Erzählung Fjodor Dostojewskis entlehnt ist, mit dieser aber nichts gemein hat, nahelegt: Die Suche nach der Wahrheit ist auf Umwege angewiesen.
Oates ist eine Vielschreiberin, die mit ihren mehr als 50 Romanen und Erzählungen sowie Hunderten Kurzgeschichten und Essays ohnehin überholte, aber immer noch stehende Mauern zwischen sogenannter ernster Literatur und Genreunterhaltung einreißt.
"Stephen King für den Bildungsbürger" Oates beginnt ihr metafiktionales Spiel mit einem Schriftsteller von anspruchslosen, aber sich bestens verkaufenden Thrillern, die ihm ein Leben ohne materielle Sorgen ermöglichen, inklusive Riesenhaus in New Jersey, erwachsenen Kindern an Eliteunis - und einem kleinen Minderwertigkeitskomplex: "Die intellektuellen Literatursnobs, die über die Beschränkungen des Genres spotten, würden es schwer haben, selbst einen erfolgreichen Krimi zu schreiben", lässt Oates ihren erfundenen Schriftstellerkollegen Andrew J.
Storys, die aber auch sein eigenes Leben spiegeln, und so erfahren wir nach und nach und fast nebenbei, dass der nette Andy, dessen größter Spleen es zunächst zu sein scheint, Birkenstocks zum Brooks-Brothers-Anzug zu tragen, nicht ganz so harmlos ist: Von Gewaltausbrüchen in der Schule ist die Rede, von einem Bruder, der unter mysteriösen Umständen umgekommen ist, dazu von heftigen Eifersuchtsattacken.
Die 80-jährige Marlies Krämer, zugeschaltet zur Mittwochabendrunde von Sandra Maischberger, hat schon eingeklagt, dass "Ausweisinhaberin" auf Personalausweisen steht und dass es auch weibliche Hochs gibt.
Fast: Überraschende Einigkeit in einigen Punkten könnten immerhin dazu führen, dass es nun aber wirklich, echt, garantiert die letzte ihrer Art war.
Das erinnerte sehr an die gestrichene MDR-Radiosendung vor zwei Wochen zum gleichen Thema, ebenfalls mit Hahne, aber auch mit Frauke Petry als eine der (stand schon so in Grimms Wörterbuch, sagt Marlies Krämer) Gästinnen.
Sie sei kein Kunde - Bushido aber, wie sich herausstellte, andererseits auch keine Rapperin.
Er stimmte aber zu, dass das "N-Wort" rassistisch sei und warnte vor der zersetzenden Kraft der politischen Korrektheit.
Wir müssen aber damit leben, dass es nicht widerspruchsfrei passiert."
Das ist hart, aber ich kann es auch nicht ändern."
Du kannst aber auch warten, bis wir unser Reich auf Deutschland ausweiten, und uns mit offenen Armen und freudigem Herzen empfangen.
Ihn aber als Metapher zu benutzen, um eigene Thesen und Befürchtungen zu illustrieren, das käme mir seinen Opfern gegenüber nicht geheuer vor, ehrlich gesagt.
Genau das aber ist an Ihrem vorigen Buch "Im Frühling sterben" kritisiert worden.
Wir haben ihn dann dies und das gefragt, aber er hat selten geantwortet oder höchstens mit seinem obligatorischen "Alles Idioten!".
Dafür reichte das Geld aber nicht.
Ich habe viel gelesen, aber auch oft simuliert, ein Lesender zu sein.
Es ist aber das Vorrecht der Kunst, über die Stränge zu schlagen.
Leider leistet Taha aber eben auch xenophoben Klischees Vorschub.
Am Vorabend des Tags der Arbeit spricht Frank Plasberg mit seinen Gästen bei "Hart aber fair" über Niedriglöhner und fragt, ob der "Wirtschaftsboom" in Deutschland zulasten der Ärmsten gehe, weil die besonders schlecht bezahlt würden.
Er versteigt sich gar zu einem Whataboutism erster Sahne: Es würden auch jede Menge Drogenhändler herumlaufen, darüber sei die Empörung aber nicht so groß, wie wenn es um Vergehen gegen den Mindestlohn gehe.
Auftritt Hubertus Heil, SPD-Bundesminister für Arbeit und Soziales: Erstens würde kontrolliert, sagt er, aber man könne nicht hinter jedem Unternehmen herlaufen.
Der Fortschritt des Abends: Eine Weile kreist die Diskussion um einen Fernfahrer, der indirekt für die Deutsche Post gearbeitet, aber bei einem Subunternehmen weniger als den Mindestlohn verdient hat.
Für einen Einspielfilm hat die "Hart aber fair"-Redaktion dort herumgefragt, ob jemand Arbeitslose kenne und warum Arbeitslose wohl arbeitslos seien.
Im Fokus der Vorwürfe: Ein prominenter TV-Journalist des WDR, der mittlerweile im Ruhestand ist; ein Hörfunkmitarbeiter, der wegen Stalkings bereits aktenkundig sein soll, aber noch immer beim WDR arbeitet, sowie ein Mitarbeiter der Abteilung Revision beim WDR.
Videoanalyse zu Macrons Besuch bei Trump: "Viel Bromance, aber auch Kritik" Jeff Kornblum, früherer US-Botschafter in Berlin, pflichtet der Journalistin bei: "Ich habe viel schlimmere Phasen der deutsch-amerikanischen Beziehungen erlebt als diese hier."
Die seien "interessant, aber nicht besonders erbaulich" gewesen.
"Mayhem bedeutet Chaos, aber auch schwere Körperverletzung, es ist der alte juristische Terminus für Verstümmelung.
Sigrid Rausing erzählt, dass ihr Großvater und ihr Vater, ihre Mutter und ihre Schwester, dass sie alle Autobiografien geschrieben haben, aber keiner von ihnen habe sie je veröffentlicht.
Er ist eitel, der Meister, aber auch diese Eitelkeit ist bis zur Askese fast dezent.
Wirbeld artistischer Tanz Dankenswerterweise verzichtete Regisseur Simons auf wohlfeilen Musikeinsatz, wobei der knallige Ausbruch mit Peter & Gordons Hit "Woman", als sich der grundgütig schwache Peter Keating zur Heirat mit seiner schlichten, aber geradlinigen und charakterstarker Jugendfreundin Cathy (klare Kante an der Rampe: Alicia Aumüller) hinreißen lässt - Scheitern programmiert.
Entschieden sei das aber noch nicht.
Seine Behörde beschäftigt sich aber generell mit Steuerhinterziehung und ähnlichen Delikten.
Sie soll verschwiegen haben, Mitinhaberin einer von ihrem Mann geführten Veranstaltungsbühne zu sein, die einst Fördermittel von der Akademie erhielt.
Ist es aber nicht.
Das hat durchaus Power, jedenfalls mehr als das verquaste Pazifistenlied "Affen mit Waffen" oder "Weitermachen", der obligatorische, aber schwer erträgliche Esoteriksermon von Thomas D. zum Schluss der Platte.
Es passierte aber nichts.
Anders als in Hollywood aber herrscht in der deutschen Filmbranche zum Thema sexuelle Übergriffe allerdings das große Schweigen, abgesehen vom Fall Dieter Wedel natürlich.
Nun ist der Deutsche Filmpreis aber eben nicht der Echo, der bis zu seiner Einstellung inhaltsblind einfach die umsatzstärksten Künstler auszeichnete.
Es gab sie aber dann doch: Die Momente, in denen man die ganzen Querelen vergessen durfte.
Joseph stammt aus ärmlichen, aber vergleichsweise behüteten Verhältnissen.
Hie und da wurde das zutreffend als Armutspornografie bezeichnet, zu oft aber als authentisches Kino missverstanden: Als erster Filipino gewann er 2009 die Goldene Palme in Cannes, sein letzter Film "Ma' Rosa" wurde dort ebenfalls ausgezeichnet.
Auf der diesjährigen Berlinale war "Season of the Devil", das neue Werk des Autorenfilmers Lav Diaz, zu sehen: Ein knapp vierstündiges Musical-Drama, das zwar in den Jahren des Kriegsrechts unter General Marcos spielt, aber mehr als deutlich vom Heute spricht.
"Wir sprechen zwar über die Marcos-Jahre, aber tatsächlich geht es um ihn."
Sowohl "In den Gängen" als auch "3 Tage in Quiberon" waren bereits bei der Berlinale gefeiert worden, am Ende des Festivals aber leer ausgegangen.
Über Jahre lag das Magazin, das sich aus Rezensionen, Interviews aber auch Gesellschaftskritik und Modestrecken zusammensetzte, in jedem Plattenladen und jeder Studentenkneipe aus.
Die Seite wird aber ebenfalls eingestellt - das haben wir auch korrigiert.
Schließlich war eine der großen Stärken der Kompositionen von Benny und Björn und der Harmoniegesänge von Agnetha und Frida, eine fast schon irre Freude auszustrahlen - in deren Kern aber etwas Melancholisches steckte.
Ja, der Geschäftssinn von ABBA war auch immer legendär - aber in der Hauptsache soll es am Schluss wohl doch heißen: "Thank You for the Music".
Weil sie aber lieber E-Gitarren statt Akustikklampfen spielen wollten, holten sie noch Bassistin Ade Martin und Drummerin Amber Grimbergen hinzu.
"Wir nehmen uns Zeit" Genau das machen aber Hinds live.
Das macht uns aber nicht weniger Rock'n'Roll.
Die Ausstrahlung sei für Dezember geplant. 1982 hatte sich die erfolgreichste schwedische Pop-Formation aller Zeiten aufgrund von privaten Differenzen getrennt, die Band wurde aber nie offiziell aufgelöst.
Eine Wiedervereinigung der Band war für ABBA-Fans lange Zeit nur ein Traum geblieben, der aber immer wieder durch Gerüchte genährt wurde.
Vorher gibt es aber noch mal besonders frischen Fisch, mit der nackten Hand gefangen, direkt aus dem Gewässer vor dem Bauernhaus.
Das ist eine schöne Umschreibung für den zarten Anfang des Krimis, aber eine fahrlässige Verallgemeinerung für den krawalligen zweiten Teil, wo Themenkomplexe wie Selbstoptimierung, Konsumgesellschaft, Wachstumsdiktat aufgerufen werden.
Spätestens als dem Erzähler in einer Berliner Villengegend eine Krähe über den Weg fliegt, die er "Lisa" nennt, er ihr hinterher radelt, bis sie in einem Baum zu einem Haus gegenüber nickt, wo laut Gedenktafel der große Dadaist Richard Hülsenbeck ein paar Jahre lebte, was für den Erzähler die Erleuchtung ist, auf die er wartete - spätestens dann ist klar: Der Haschmich dieses Typen ist enorm, aber harmlos.
Diese Diskussion dient aber vor allem dazu, das "aus Sicherheitsgründen" vorab aufgezeichnete Interview mit dem deutsch-türkischen "Welt"-Korrespondenten in den größeren Rahmen eines Talks einzufügen.
Druck von ihrer Seite sei die Sprache, die das Regime von Recep Tayyip Erdogan verstehe: "Das sind zwar Islamisten und Nationalisten und so, aber das sind sie alles hobbymäßig.
Welche Handlungsmöglichkeiten im Umgang mit der Türkei aber gibt es dann?
Sprachlich ist "Die Heimkehrer" zwar eher solide wie ein Topf Borschtsch, aber die Feinheit bekommt er, weil die Story nur unterschwellig chronologisch erzählt ist, kapitelweise springt, zwischen Floras Russlandzeit und immer wieder Juliks Versuch 2008, ihrer Geschichte und seinem Sohn nachzuspüren.
Ich äußere mich auch gerne zu politischen Dingen, aber das heißt nicht, dass ich das aktuelle Wahlprogramm der CDU kenne oder weiß, wer gerade in meinem Landtag sitzt.
Natürlich mache ich mir Gedanken, was für Auswirkungen es beispielsweise hat, wenn die deutsche Waffenindustrie in Krisengebiete liefert, und versuche das dann philosophisch zu backuppen, aber aus einer eher globalen Perspektive heraus.
Obwohl ich immer herzlich mit Leuten bin und so mädchenhaft wirke, hat sich noch nie jemand getraut, mir zu sagen: "Ich fänd's aber gut, wenn wir uns heute um ein Uhr nachts in der Hotellobby nochmal über dieses oder jenes Thema unterhalten".
Sie denkt sich aber: Wenn ich jetzt Nein sage zu dieser Einladung, kann ich dann vielleicht meine gesamte Karriere vergessen?
Ich bin da viel konservativer als sie, ich habe aber auch die Freiheit, es mir auszusuchen.
Aber auch ich wurde vor vier Jahren, als Mädchen mit wenig Geld und ohne viel Geschäftssinn, ohne Hilfe in ein Haifischbecken geworfen und musste lernen, wie man zur Businessfrau wird, Zahlen, Steuern, aber auch Umgang mit Produktionsfirmen und der Presse.
Amani: Ja, aber es ist nach wie vor schwierig, als Frau einem gestandenen Kameramann zu sagen, ich will diese Einstellung und keine andere.
"Feuer und Blut - das erste Buch" sei der erste von zwei geplanten Bänden, teilt der Verlag mit, 1000 Seiten dick soll das Buch sein - und illustriert, wie Martin ankündigt, der aber sagt, es sei kein Coffeetable-Buch und es gebe viel zu lesen.
Bisher konnten die Leser Bruchstücke dieser Erzählung erahnen, aber hier werde Martins Geschichte der Targaryens "erstmals in ihrer vollen Komplexität offenbart".
An die DDR-Erfolge konnte er im Westen aber nicht anknüpfen.
Das Gremium führe entsprechende Diskussionen, bestätigte der Sprecher der Nobelpreisstiftung, Carl-Henrik Heldin, dem Sender SVT. Beschlossen sei aber noch nichts, betonten Akademie-Mitglieder demnach auch.
Im Gegenteil: Der dritte "Avengers"-Film lässt das Marvel-Universum erzittern und erbeben, aber es hält auch dieses erneute Aufpumpen aus.
Ich weiß nicht, ob auch Sie ein Mohammedaner sind oder nicht, aber auch Sie sollten sich dazu bekennen!!!!
Und dein Verlangen soll nach deinem Mann sein, aber er soll dein Herr sein."
Sure 54: "Eine Frau aber, die betet oder prophetisch redet mit unbedecktem Haupt, die schändet ihr Haupt; denn es ist gerade so, als wäre sie geschoren.
Weil es aber für die Frau eine Schande ist, dass sie das Haar abgeschnitten hat oder geschoren ist, soll sie das Haupt bedecken."
Sure 55: "Der Mann aber soll das Haupt nicht bedecken, denn er ist Gottes Bild und Abglanz; die Frau aber ist des Mannes Abglanz.
Und Adam wurde nicht verführt, die Frau aber hat sich zur Übertretung verführen lassen.
Sie wird aber selig werden dadurch, dass sie Kinder zur Welt bringt, wenn sie bleiben mit Besonnenheit im Glauben und in der Liebe und in der Heiligung."
Beziehungsweise, es stimmt doch, aber ein bisschen anders.
Mose, 20, 13 (Sorry, Herr K., der Islam ist sicherlich schwulenfeindlich nach dem Buchstaben seiner Schriften - die Bibel und damit das Christentum sind es aber auch.)
Der Koran auf jeden Fall (und lesen Sie ihn doch bitte mal selbst, dann finden Sie sowohl die Stellen, die Sie suchen, aber auch ganz andere, die Ihrem Bild vom Islam widersprechen), die Bibel auch.
Aubrey trifft auf Nadja, und die beginnt abzuwägen: "Ihre Mutter war tot, aber was konnte schlimmer sein, als eine Mutter zu haben, die zwar irgendwo lebt, aber nicht mit dir, sondern lieber mit einem Mann, der sie schlug", wird der Leser später in einem der vielen inneren Monologe Nadjas erfahren.
"Solo: A Star Wars Story" galt aber als Wackelkandidat, nachdem die beiden Regisseure Phil Lords und Chris Miller ("21 Jump Street") von Disney gefeuert worden waren.
Unwahrscheinlich ist aber, dass es den kommerziellen Aussichten von "Solo" schadet.
Es ist das Versöhnlichste, was sich zu diesem Film sagen lässt, an dem nichts versöhnlich ist, an dem aber alles stimmt.
Trump trifft also gleich zwei mit Inszenierung sehr vertraute französische Politiker (in vier Körpern), während er selbst, wie man hört, recht alleine ist - aber oft aussieht, als steckten gleich drei Leute unter seinem unförmigen Mantel.
Jermaine Cole hätte da aber eine Idee: In fünf Jahren würden die meisten der heutigen Stars bei der Reality-Soap "Love & Hip-Hop" ihre Brötchen verdienen, rappt er in "1985".
Klingt komisch, beschreibt aber gut, wie weit abseits aktueller Hip-Hop-Gepflogenheiten J.
Anderthalb Wochen habe sie an den Songs auf "Grid of Points" gearbeitet, erzählt Harris, dann aber ein so starkes Fieber bekommen, dass sie die Aufnahmen abbrechen musste.
Deutlich erkennt man die vergiftete Zuckerwatte von The Jesus And Mary Chain, die sedierte Wärme der frühen Velvet Underground, die gebrochene Opulenz der Chameleons, die spröden Melodien von Galaxie 500 oder aber auch die Prägnanz der frühen Trio, um nur einige zu nennen.
Man spürt aber auch das klebrige Nussholzfurnier der örtlichen Pilstheke unter der Hand, die Heilsversprechen der Spielautomaten im Augenwinkel und die Standgas-Philosophie der Stammgäste im Ohr: "Warum bekomm' ich's immer so, wie ich's bestellt hab?"
Und dann dieser Bass, der klingt wie der Blutdruck jenseits der Fuffzig: pumpt schon, aber immer ein bisschen daneben.
Dort erspielten sich Rubel und Crescenti als Düsseldorf Düsterboys bescheidene Bekanntheit, merkten aber schnell, dass ihrem Sound etwas abging: Ein Schlagzeuger, der gar kein Schlagzeuger ist.
In Hacks neuem Roman "Quiz" ist AUA-AUA aber ein früher Fingerzeig, wohin es geht: Dies ist keine Science-Fiction, nur weil es die Technik so noch nicht gibt.
Doch langsam dämmert Kevin: Wer als Verlierer gecastet wird, aber mehr will als den Trostpreis für das einkalkulierte Ausbrennen, der muss die Lücken im Regelwerk finden.
Das ist kein Weltrekord, aber doch ordentlich.
Die aber erkennt keinen Straftatbestand und sieht daher von einem Ermittlungsverfahren gegen Welke ab, wie die Leitende Oberstaatsanwältin Andrea Keller nun mitteilte.
"Hart aber fair" beweist damit, dass Formulierungen, die ein rechtsnationales Fundament haben, im Establishment angekommen sind.
Keiner sage, dass alles, was zu jener breiten Bewegung gehörte, super gewesen sei, aber: Es sei "völlig abstrus", diese "historische Zeit zu ignorieren", die so viel Liberalisierung mit sich gebracht habe.
Es seien doch aber Unionsministerinnen gewesen, so Bär, die Frauen die Wahlfreiheit ermöglicht hätten, dank Kita-Anspruch, Vätermonaten und so weiter.
Der Kommunismus kam 1974 allem Jazz-Sponsoring zum Trotz dann doch, aber im Gegensatz zu vielen anderen privilegierten Landsleuten blieb Astatke im Land.
In Hamburg aber wird mit der 15-Minuten-Variante von "Yèkèrmo Sèw" der Takt für einen sensationellen Abend vorgegeben, bei der die Verknüpfung von afrokubanischen Rhythmen, Bigband-Swing und Fünftonmusik wie die natürlichste Sache der Welt wirkte.
Als Sänger in der Oper kann ich mich nicht hinstellen und sagen: "Tut mir leid, ich kann das hohe C nicht treffen, aber dafür bin ich Syrer."
Angela Merkel werde sicher hören, dass das gefordert werde ("Vorgeschlagen, nicht gefordert!", korrigiert Stein), aber dieser Dieselgipfel habe auch nichts gebracht.
Ibenboim sagt: "Wir Frauen leisten so viel, aber wir haben keine Mitspracherechte.
Irgendwann aber regt sich auch ihr Gerechtigkeitssinn.
"Irgendwann sagte jemand zu mir, ich sei Feministin, aber ich hatte das Wort noch nie gehört und wusste nicht, was es bedeutet", sagt Ibenboim.
Etwas löste ihr Protest aber doch aus: Ihre Mitstreiterin Elimelech startete nach den Wahlen einen Crashkurs für politische Führungskompetenz.
Was aber völlig unklar ist: Warum das so ist.
Der Islam, so Bellaigue in "Die islamische Aufklärung", habe in den vergangenen zwei Jahrhunderten "einen schmerzhaften, aber zugleich auch beglückenden Wandel erfahren", samt Reformen, Innovationen, Gegenbewegungen.
Der Autor zeichnet diesen Umbruch detailliert nach - macht zuvor aber deutlich, weshalb dieser überhaupt nötig war.
Warum aber konnten weder die Freigeister Ägyptens noch der Türkei oder Irans langfristig den Weg zu einer offenen Gesellschaft ebnen?
Zugleich begeht der Autor aber nicht den Fehler, die Entwicklung der islamischen Welt allein im Hinblick auf ihre Aneignung christlich-europäischer Werte zu beurteilen.
Natürlich denkt der Fan klassischer US-Musik bei Gershwin auch heute eher an Gene Kelly, Fred Astaire und Ginger Rogers als an Konzertsäle, aber immerhin holte sich der französische Innovator Maurice Ravel bereits in den 20er Jahren guten Rat in Sachen Swing, Sound und Arrangements beim amerikanischen Komponisten-Kollegen. 1928 trafen sich Ravel und Gershwin in New York, verbrachten eine Menge Zeit miteinander, denn Maurice Ravel liebte bereits den Jazz und wollte etwas darüber lernen, auch, um die Impulse in eigenen Werken verwenden zu können.
Die Belebung aber des europäischen Konzertsaales durch eine amerikanische Frischzellenkur gelang überzeugend.
Natürlich geht Gershwin mit den Mitteln der Popmusik seiner Zeit unbefangener und routinierter um als der vielseitige Ravel, aber man erlebt sehr genau, wie sich beide beeinflusst hatten und was Ravel an diesem Magier aus der Neuen Welt faszinierte.
Kate, die süß und smart ist, aber allzu gern isst.
Nach Informationen des SPIEGEL gibt es drei weitere Fälle, in denen Vorwürfe erhoben werden: gegen einen prominenten TV-Kollegen, der mittlerweile im Ruhestand ist, gegen einen Hörfunk-Kollegen, der wegen Stalkings bereits aktenkundig sein soll, aber bis heute beim WDR arbeitet, und gegen einen Mitarbeiter der Abteilung Revision.
"Aus Gründen des Persönlichkeitsschutzes äußern wir uns aber nicht öffentlich zu einzelnen Namen und Mitarbeitern."
Seit gut zwei Wochen befasst sich der WDR mit #MeToo-Fällen im eigenen Hause, seit "Stern" und correctiv.org über einen WDR-Korrespondenten berichteten, der Kolleginnen belästigt haben soll, trotz der Vorwürfe aber noch Karriere machen konnte.
Große Emotionen von Beginn an: "Der König ist fort, aber nicht vergessen", singt der Songwriter und Gitarrist John Hiatt versonnen vor sich hin und bricht kurz darauf in Tränen aus.
Der Erzählansatz aber, den Eugene Jarecki wählt, bringt sie anschaulich auf den Punkt.
Beispiele für seine Thesen gibt es zuhauf: "Hound Dog" wurde für die Bluessängerin Big Mama Thornton geschrieben, aber Elvis hatte den breiten Erfolg damit.
Zwar äußert John Lennon im Interview seine Bewunderung für ihn, aber Mitte der Sechzigerjahre war der Stern des Kings schwer im Sinken.
Das bisher dabei marktbeherrschende Unternehmen, die ehemalige Telekom-Tochter Media Broadcast, steigt nun aber aus dem UKW-Übertragungsmarkt aus.
Die Dienstleister und die Antennenbesitzer konnten sich bislang aber nicht auf Konditionen für die Antennennutzung einigen.
Weil die Antennen nun aber nicht mehr nur einem Unternehmen gehören, sehen sich die neuen Eigner nicht an festgeschriebene Preise gebunden.
Einer der beiden Ermittler muss während des Verhörs lügen, vielleicht tun es sogar beide, aber was könnte der Grund dafür sein?
SPIEGEL ONLINE: Gehört haben Sie aber von der Schluppenbluse als Symbol der Solidarität mit Sara Danius, der zurückgetretenen Ständigen Sekretärin der Schwedischen Akademie?
Ein Kommentator hat das sehr böse formuliert: Engdahls Artikel gegen Danius sei das letzte Lied eines Dinosauriers, "er brüllt über sein Jagdrevier, aber ein Licht blinkt in seinem Augenwinkel.
In seiner Nobelpreisrede von 1976 proklamierte der US-Schriftsteller Saul Bellow den "Appell an unser Mitleid und unseren Schmerz" als eine der Hauptaufgaben ambitionierter Schriftstellerei. 1976 war Celeste Ng noch nicht geboren - Bellows Postulat aber erfüllt die 1980 in Pittsburgh, Pennsylvania, zur Welt gekommene Schriftstellerin mustergültig.
"In Izzys Brust schlug das Herz einer Radikalen, aber ihre Erfahrung war die einer Vierzehnjährigen, die in einer Vorstadt im Mittleren Westen lebte.
An einer Stelle unterbricht sie den Fragesteller, den Psychiater Samuel Dock, und erklärt, dass sie immer eine leichte Störung empfinde, wenn sie abermals einen Preis bekomme oder auch nun von sich sprechen solle: "Wer ist diese Julia Kristeva, von der die Rede ist?"
Dennoch ist der Vorgang von aufklärerischem Nutzen, weil die Texte Julia Kristevas etwas zu diesem Fall, aber auch zu vergleichbaren Situationen zu sagen haben.
Das überhaupt in den Blick zu bekommen ist ein Abenteuer für sich, gleicht es doch einem kunstvoll komponierten, sich aber auch permanent wandelnden und expandierenden Labyrinth.
Das aber ist eine entscheidende Frage im Werk Julia Kristevas.
Keine Widerstandskämpferin also, aber auch keine linientreue Kommunistin - in Paris holt sie erst einmal Luft, liest und verliebt sich.
Das Motiv der Fremdheit lässt sich bis dahin gut erklären - aber was fehlt, ist das sich einstellende Gefühl der Ankunft in der französischen, später in der amerikanischen Gesellschaft.
Der Gedanke der Freiheit liegt dem zugrunde, aber bei Kristeva ist es eine etwas verschattete Version, eine permanente Befreiung von der Übermacht der Familie, der Ursprünge oder der Erfahrung des Totalitarismus.
"Sabina" ist nicht Julia Kristeva, aber sie zeugt davon, dass die eingangs erwähnte, von ihr selbst formulierte Frage offenbleibt, und nichts anderes behauptet Kristeva - ein ganzes irres, lebensrettendes Werk lang.
Einer Welt, in der zwar vieles mit Fäusten und Feuerwaffen ausgetragen wird, in der aber nichts ist, wie es scheint.
Träume aber, sagt er, seien nicht real, sie bedeuteten nichts.
Gut, der liebe Gott macht das so, der will aber auch sehen, wie sich der Mensch bewährt - diesen göttlichen Prüfauftrag haben Superhelden nicht.
Aber die gute Nachricht ist: Das Zeichnen hat er zum größten Teil anderen überlassen, vor allem Andy Kubert, der die Original-"Dark Knight"-Optik interpretiert, zitiert, aber auch oft auch einfach nur angenehm imitiert.
Bruce Waynes Sorge um und sein grenzenloses Vertrauen in Sidekick Carrie, die sich von Robin zum Catgirl zum Batgirl hocharbeitet, aber trotzdem immer sein "guter Soldat" bleibt.
Nicht neu, aber erneut schön provozierend ambivalent: Batman selbst, ein Traum von einem gerechten Faustrechts-Fanatiker, der gerade dadurch natürlich Sehnsüchte nach dem "guten Diktator" beklemmend beflügelt.
Beides gehört für sie zusammen - ist für sie aber nicht dasselbe.
Sicher, das ist eine stumpfe, geschmacklose, exploitative Anspielung auf den Holocaust - für sich allein genommen ist sie aber nicht antisemitisch.
Der Regisseur hatte sich nach dem Eklat mehrfach entschuldigt: "Ich mag ein Schwein sein, aber ein Nazi bin ich nicht."
Die Dreharbeiten begannen im Jahr 2000, wurden aber nach der Erkrankung des Hauptdarstellers, Unwettern und Finanzierungsproblemen abgebrochen.
"Die Pressefreiheit in Österreich steht unter Druck, ist aber gewiss nicht in Gefahr", sagt er.
Man müsse das aber sehr genau beobachten.
Dass er "aber auch noch gleich mit der Entlassung von Redakteuren oder dem Streichen von Stellen droht, wenn ihm die Berichterstattung nicht passt, ist in der langen Geschichte des ORF allerdings einmalig".
Grund zum Alarm, heißt es, gebe es aber nicht.
Das Ich und sein Leben war in diesen Geschichten immer ein bisschen besser, weil klarer als man selbst, aber der Optimierungsgedanke war zahm, nie mit einer Warnung verbunden: Du kannst es so machen, oder auch so - oder auch gar nicht.
Mit gepflegten Profilseiten und eigenen Fühli-Texten der Leser; ein offenes Herumprobieren, aber noch ohne Angst vorm Shitstorm und vorm ständigen Vergleich mit anderen.
Gleichzeitig steckte in dieser "Alles ist gut"- Haltung aber auch immer ein Grusel: Denn 2003 war eben nicht nur das Jahr, in dem junge Menschen nicht wussten, wie sie ihre Steuererklärung machen sollten.
In den vergangenen Jahren verkaufte sich dieser Ich-Journalismus immer schlechter: Im Vergleich zu seiner besten Zeit hat das Magazin drei Viertel an Auflage verloren, in den Jahren zuvor hatte man den Auflagenverlust mit diversen Führungswechseln und Neuerfindungen retten wollen, aber war am Ende doch immer zur alten "Neon"-Linie zurückgekehrt.
"Die heute 20-Jährigen haben neue Lebensbegleiter gefunden, im Zeitschriftenregal, aber auch im Netz, unter anderem bei den digitalen Angeboten", schreibt die aktuelle Chefredakteurin Ruth Fend in einem Statement.
Während man den Unterhaltsamkeits-Nonsens, den "Neon" erfand, heute gratis bei BuzzFeed bekommt, sind aktuelle Printprojekte ja gewissermaßen auch digital, aber anders, als es die "Neon" je war - betonen das Spezielle, etwa das Fleischmagazin "Beef" oder auch Gruner + Jahrs neues junges Heft "JWD", das sich um die Persönlichkeit des Moderators Joko Winterscheidt dreht.
Vielleicht liegt ja irgendwo in einer Kiste bei den Eltern, die man zwischen zwei Umzügen eingelagert und natürlich nie abgeholt hat, noch zwischen Boot Cut Jeans, oben inzwischen zu eng, aber unten ungewohnt schlackernd noch eine alte "Neon"-Ausgabe, die damals beim Schwimmen am Baggersee zwischen WG-Bewohnern rumgereicht wurde.
Kann auch sein, dass die Mitbewohner alle die letzten Ollos waren, aber in der "Neon" mal eine elegante Ode an die Schönheit des Baggersees stand und der Baggersee im eigenen Leben nie stattgefunden hat.
Wäre aber auch okay.
Von der anderen haben wir bisher wenig Konkretes gehört, aber sie könnte und sollte sich zu einer nationalen Filmkommission entwickeln, die dann eine Quote für saudische und arabischsprachige Filme bestimmt - so wie es sie in Frankreich auch gibt.
Ausländische Botschaften und internationale Organisationen haben des Öfteren angefragt, um ihn hier zu zeigen, aber ich habe sie alle abgelehnt.
Ich hoffe aber, dass die Dinge sich nach dem Neustart wesentlich schneller entwickeln werden.
Mit einem Einspielergebnis von mehr als 70 Millionen US-Dollar ist die kluge Komödie über das letzte Highschool-Jahr der Titelheldin "Lady Bird" aber auch so einer der größten Überraschungserfolge der vergangenen Jahre.
"Dass es bei diesem Drehbuch der Fall sein würde, wusste ich aber erst, als ich mit dem Schreiben fertig war.
Wann das passiert, finde ich aber schwer abzuschätzen."
Ihr bis dato erfolgreichster Film "Frances Ha", bei dem sie das Drehbuch mitschrieb und die Titeltrolle spielte, wäre zunächst gut, aber nicht überwältigend angekommen.
Zunächst wird sie aber wieder vor der Kamera stehen, in Mia Hansen-Løves "Bergman Island", einem Beziehungsdrama unter Filmschaffenden.
Die in der aktuellen Affäre freigewordenen fünf der 18 Sitze könnten nach dieser Regelung nicht sofort neu besetzt werden - wohl aber die von zwei Mitgliedern, die aus anderen Gründen bereits seit 1989 beziehungsweise November 2015 nicht mehr an Akademiesitzungen teilgenommen hatten.
Der "Hollywood Reporter" deutet aber an, dass er sehr wahrscheinlich auch auf dem Regiestuhl Platz nehmen wird.
Weltweiter Erfolg, nur in Deutschland nicht Spätestens mit "Ready Player One" ist er aber zurück im Geschäft mit den ganz großen Publikumsfilmen.
Wann "Blackhawk" in den Dreh gehen soll, ist noch ungewiss, auf jeden Fall aber nach "Indiana Jones 5".
Und: "Die heute 20-Jährigen haben neue Lebensbegleiter gefunden, im Zeitschriftenregal, aber auch im Netz."
"Immer nur dagegen, aber gegen was?", heißt es frustriert in "Frei".
Die wabernden Synthesizer und unbeirrten Kick-Drums der Briten stehen auch auf Fiedlers Debütalbum "Hermetica" unüberhörbar Pate - wie übrigens so ziemlich alles andere, was in den frühen und mittleren Achtzigern angesagt war: Italo Disco, DAF, Saâda Bonaire, Cluster, Fehlfarben, Grauzone und der freigeistige Wind, der damals durch Conny Planks Wolperather Studio wehte.
Doch der Kern passt: Ein Neuling will es in der Rap-Szene zu etwas bringen, hat anfangs aber kein Ansehen und nur eine Möglichkeit, das zu ändern: Konfrontation.
Die Folge: Eine Flut an misogynen, homophoben oder Drogen verherrlichenden Inhalten, die zwar nie allzu wörtlich genommen werden, aber trotzdem getrost als Problem einer ganzen Szene bezeichnet werden können.
Etwas weniger kontrovers, aber ähnlich einflussreich: Savas' zeitweiser Bandkollege Taktloss, der mit seinen Wortkaskaden deutschsprachigen Rap revolutionierte, dabei aber beispielsweise verlässlich gegen Schwule wetterte.
Ebenfalls zu nennen: Bushido, der zwar nie dezidiert als Battle-Rapper in Erscheinung trat, sich aber in einige der medienwirksamsten Battles der deutschen Hip-Hop-Geschichte verwickelte.
Ein nüchterner Blick auf das Format hilft aber auch, die Perspektive geradezurücken.
Das Datum ist provokant, aber wir werden sehen.
Mal vergeben wurden, gelten vor allem als die Top-Auszeichnungen der Journalistenbranche in den USA, aber es gibt auch Kategorien für Theater, Musik und Literatur.
Man kann nicht sagen, dass es sich die Runde, die bei "Hart aber fair" über den US-Präsidenten diskutiert, so einfach wie möglich macht.
Was aber hat er erreicht?
Wolffsohn bekommt Widerspruch, aber er setzt mit diesen Einlassungen den Ton der Sendung.
Trumps Methode "gefällt mir nicht, aber
Roth aber erwidert, es gehe hier doch nicht um "irgendeinen Immobiliendeal".
Enthüllungen über Kontakte zwischen Trump und russischen Behörden In den weiteren der 14 journalistischen Kategorien wurden große, aber auch im Ausland weniger bekannte US-Medien ausgezeichnet.
Da kann der Täter aber auch schnell zum Opfer werden, und die (vornehmlich) Männer, die auf dem glatten Börsenparkett ihre Bilanz-Pirouetten drehen, benehmen sich in Wirklichkeit wie plumpe Westernhelden, die sich den Weg freischießen zum nächsten Bankschalter.
Es ist aber längst nicht die erste Reaktion: Außenminister Heiko Maas hatte die Preisvergaben für "antisemitische Provokationen" als "beschämend" bezeichnet.
Röttgen kann sich das nicht vorstellen, sei aber "morgen in Paris" und werde sich da mal umhören.
Wenn aber "dem Westen" sozusagen die Hand ausrutscht, sei das falsch.
Wir sollten Frauen aber nicht ermutigen, Männer zu hassen.
Das ist es aber, was passiert.
Stansfield: Nein, aber ich bin in einer privilegierten Position, denn ich habe eine Plattform.
Das kann eine gute Sache sein, aber auch gefährlich.
Es war Macht, aber es war eine falsche Macht.
Das gelte auch für das WDR-Jugendradio 1Live, das "grundsätzlich zwar sehr offen für deutschen Rap" sei, "im konkreten Fall aber eine Ausstrahlung als unvereinbar mit öffentlich-rechtlichen Programmgrundsätzen eingeschätzt" habe.
Der Beirat äußerte seine "Missbilligung" der Rap-Texte, sprach von einem "Grenzfall", entschied sich aber gegen einen Ausschluss des Duos.
Nun aber fand "Beychella" statt, wie es auf einem eigens für den Auftritt entworfenen Wappen hieß.
Vor einer Woche hatten "Stern" und Correctiv.org erstmals über den Fall eines WDR-Korrespondenten berichtet, der Kolleginnen sexuell belästigt haben soll, dafür aber lediglich eine Ermahnung erhielt.
Ausgelöst durch die #MeToo-Debatte und die dazugehörigen Enthüllungen trauen sich Frauen, Details zu erzählen, gegenüber dem WDR, aber auch gegenüber anderen Medien.
Er beriet sich mit Kollegen, wie er vorgehen solle, behielt den Namen des Beschuldigten aber für sich.
Dafür aber war es ein Warnsignal: Was ist los in einem Betrieb, in dem sich mögliche Betroffene sexueller Belästigung nicht aus dem Schutz der Anonymität trauen?
Das Problem sei vielmehr, dass sich generell "reaktionäre Inhalte massenhaft" verkauften und Deutschland demnach exakt die Echo-Preisträger bekommen hat, die es verdient: "Eine Diskussion über den Antisemitismus von Kollegah, der an Chemtrails und Pizzagate, aber nicht an die Evolution glaubt, findet in der aktuellen Debatte überhaupt nicht statt."
Gescheitert aber ist der Theaterchef Dercon natürlich nicht bloß an den zahlreichen Gehässigkeiten, mit denen man ihm in Berlin begegnete, sondern auch mit dem Programm, das er auf der Bühne bot.
Gescheitert ist Chris Dercon aber zuallererst an der Berliner Politik.
Bei einer frauenfeindlichen, homophoben, rechtsextremen oder antisemitischen Form sei aber eine Grenze überschritten.
Heute aber ist alles anders.
Peinlich berührte, aber inbrünstige Liebe Blitzrührung überfällt einen aber, als man sehr schnell das Gefühl hat: Die meisten Menschen sind nicht hier, um über den desolat auf dem Boden krabbelnden Cheeseburgerhoff zu lachen, sondern tatsächlich wegen seiner Lieder.
Es gibt dafür klare Indizien: Wer nicht nur die dreifache Einfaltigkeit der Hasselhoffschen Kirmeshits - "Looking for Freedom", "Crazy for You" und "Limbo Dance" - im Refrain reflexhaft mitjohlen kann, sondern auch "Flying on the Wings of Tenderness" sofort textsicher mitsingt, kann das keinesfalls ironisch meinen, denn damals, 1989, als das dazugehörige Album erschien, war Ironie noch gar nicht erfunden, da liebte man solche fabelhaften Schundprodukte zwar möglicherweise ein bisschen peinlich berührt, aber ehrlich inbrünstig.
Er erzählt, seine deutsche Plattenfirma habe das wirklich aberwitzig schlechte Video zu "Hooked on a feeling" 1993 rundheraus gehasst: "They paid me a lot of money to go away."
Hasselhoff macht Witzchen über sich, aber er verklamaukisiert sich nicht zum Kaputtschko aus den besoffenen YouTube-Filmchen.
Nicht die Lieder rühren einen, aber ihre Wirkung auf diese Menschen.
Vielleicht sind sie nicht von Hasselhoff ergriffen, der sich nach Kräften müht und durch seine erstaunlich vielen einem immerhin vage bekannten Lieder singt, aber vom eigenen, jüngeren Ich: Was man damals mochte!
Habe die Provokation aber eine frauenfeindliche, homophobe, rechtsextreme oder antisemitische Form, sei seine persönliche Grenze überschritten.
Nicht aber in den Sozialen Medien.
Eine Geduldsprobe ist die alljährliche Verleihung der Echo-Musikpreise immer schon gewesen, aber diesmal schien wirklich niemand das Ende der Show abwarten zu können.
Ausgabe des Echo dauerte zwar nicht so lange wie frühere Strapazen, aber immer noch lange, sehr lange zweieinhalb Stunden.
Ein provokanter Tabubruch, der übel nach Antisemitismus stinkt, aber wahrscheinlich nur geschmacklos und dummerhaftig ist.
Der Echo-Ethikrat befand einen "Grenzfall", entschied aber letztlich für die Meinungs- und Kunstfreiheit und appellierte an alle Beteiligten, sich der Diskussion zu stellen, die ja ein "weitaus größeres, gesellschaftliches Thema" sei, als nur ein Musikpreis.
Habe die Provokation aber eine frauenfeindliche, homophobe, rechtsextreme oder antisemitische Form, sei seine persönliche Grenze überschritten.
Ihn und Farid Bang "an den Pranger zu stellen" sei "stillos und gebührt so einem großen Künstler wie Campino nicht", sagte Kollegah, aber "als Zeichen des Friedens habe ich die Zeit genutzt und ein schönes Porträt gezeichnet, das ich zu einem guten Zweck versteigern werde".
Besonders bestürzend aber war das Schweigen von Helene Fischer.
Die vielleicht zurzeit relevanteste deutsche Popkünstlerin trat zwar gleich zweimal als Sängerin auf und bekam einen Preis überreicht, dankte aber lieber ausgiebig ihrem "scharfen Team" und ihren Bossen von Universal Music, statt ihre Autorität als heimliche Echo-Queen mit einem gesellschaftlichen Statement zu untermauern.
Ein legitimes, aber natürlich naives Anliegen.
Seine Position aber ist die des kalten Realisten in einer kalten Welt, der dennoch keinen neuen Kalten Krieg oder gar heißen Krieg heraufbeschwören möchte.
Im Video: Putin und der Syrien-Krieg Ein Fatalismus, der gar nicht so weit entfernt ist vom Pragmatismus eines Alexander Rahr - während Gregor Gysi nicht falsch, aber doch in ermüdendem Whataboutismus immer wieder darauf hinweist, dass auch die USA mit schmutzigen Mitteln arbeiten.
Richtig ist aber auch: "Europa hat in Bezug auf Russland ein anderes Interesse als die USA."
Anders als seine Vergangenheit als Doppelagent sei das Handeln Skripals in den vergangenen Jahren nahezu unbekannt, gerüchteweise aber durchaus brisant.
Hierzu hat Alexander Rahr zwar keine erhellenden Argumente, aber doch "noch alternative Gedanken", die er gerne äußern würde.
So sieht das zwar nicht Alexander Rahr, der Russland schon in Asien auf der Seite von China sieht, wohl aber Sandra Navidi.
Der 46-jährige Schemidt ist selbst Venezulaner, verließ das Land aber bereits vor 18 Jahren und lebt in Mexiko.
Habe Provokation aber eine frauenfeindliche, homophobe, rechtsextreme oder antisemitische Form, sei eine Grenze überschritten.
Sheeran bekam die wichtigen Preise für Hit des Jahres und bestes Album - war aber selbst nicht in Berlin dabei.
Das hat zu tun mit "Monchi" und wie er in der Öffentlichkeit auftritt: als Frontmann einer Band, die sich antifaschistisch nennt; als heimatverbundener Bewohner Mecklenburg-Vorpommerns; aber auch als jemand, der über seine eigenen Schwächen nicht schweigt, der sich selbst zum Gegenstand seines Zweifelns macht.
Faszination von Gewalt "Wildes Herz" ist vieles, zuerst aber eine Coming-of-Age-Geschichte in Zeiten der blühenden Landschaften.
In der Folge sei aber nicht konsequent gehandelt worden.
Im Herbst 2019 aber will der Mickymaus-Konzern seinen eigenen Dienst launchen.
Die derzeitigen Verträge sollen aber Ende 2019 auslaufen, dann wird Disney seine Filme selbst streamen.
Auswirkungen könnte Disneys Auftritt auf dem Streamingmarkt aber auch fürs traditionelle Fernsehen in Amerika haben.
Cannes setzt in diesem Jahr aber nicht nur auf mehr Politik, sondern auch auf weniger Stars.
Als Thierry sie verkündete, bezog er sie aber direkt auf Netflix."
Ob die aber immer zum Besseren gereichen?
Genau in dieser oft beklagten Bekenntnis zum Mainstream aber liegt heute Abend, wenn im Berliner Palais am Funkturm die Echos zum 27.
Der Beirat unter Vorsitz des 75-jährigen CDU-Politikers Wolfgang Börnsen rang sich in der Kollegah/Bang-Causa zu einem Statement durch, das sich gegen den Ausschluss der Rapper von Show und Nominierungsliste entschied, sich aber zugleich mit "Missbilligung" von den Aussagen distanzierte.
Das gilt übrigens genauso für die Söhne Mannheims, die in der Kategorie "Band Pop National" nominiert sind, aber im vergangenen Jahr vor allem mit dem antisemitischen Raunen ihres Sängers Xavier Naidoo im Song "Marionetten" für Empörung sorgten.
Es löst aber langfristig keine gesellschaftlichen Kommunikationsstörungen.
Vielleicht wird es diesmal aber wenigstens interessant.
Die Einschaltquote retten konnte er so aber nicht: Bereits in der vergangenen Woche hatte das Format nur noch einen Marktanteil von 2,3 Prozent beim Gesamtpublikum.
So genau beschrieben aber hat man Porträts von Leuten, die "wen umgebracht haben", kaum je gelesen.
Genau betrachtet erinnern seine wie mit der Tätowierernadel gestochenen Sätze an die des großen, hierzulande aber leider weitgehend vergessenen National-Book-Award-Preisträgers von 1966, James Dickey.
Sein Buch stand auf der Shortlist des renommierten PEN/ Hemingway-Award für Erstlingswerke, ging am Ende aber leer aus.
Für den Mann aber wahrscheinlich kein Problem.
Das Vier-Personen-Kammerspiel ist darüber hinaus exquisit besetzt: Marie Bäumer spielt Romy Schneider, Birgit Minichmayr ihre Freundin Hilde Fritsch (für die es ein reales Vorbild gibt, die in der Ausgestaltung aber frei erfunden ist), Robert Gwisdek gibt Michael Jürgs, Charly Hübner verkörpert Robert Lebeck.
April 2018 Vor allem aber die Interviewsituation löst Anspannung und Unwohlsein aus.
Eigentlich ist das Etablissement wegen einer Hochzeitsgesellschaft geschlossen, aber als der Patron Romy Schneider erkennt, bietet er ihr mit Freude einen Tisch an.
Zwar macht Jürgs, der Jung-Journalist auf der Jagd nach dem Scoop, nicht gerade eine Wandlung zum Sympathieträger durch, versteht aber immerhin, dass er eine Künstlerin im Ausnahmezustand vor sich hat und ihr Vertrauen nicht missbrauchen darf.
Entgegen ihren Vorschlägen zur Lösung des Konflikts sei schließlich aber nicht der Belästiger, sondern der Hinweisgeber abgemahnt worden.
Offenbar hätten aber die Veröffentlichungen der vergangenen Tage das Bewusstsein geschärft.
Derlei Vorschläge seien aber etwa ins Lächerliche gezogen oder für überflüssig erklärt worden.
Krimi geht eben immer im deutschen Fernsehen, zumal wenn im ZDF zeitgleich an Vorsätze erinnert wird, die man sich an Silvester mal wieder gesetzt, spätestens beim Osterbrunch aber wieder einmal ad acta gelegt hatte: Den Beitrag "Fit in den Frühling - Der große Bewegungscheck" wollten sich nur 5,5 Prozent der Zuschauer antun.
Möglich ist aber, dass Hollein auch für die Öffnung des Museums der richtige Direktor ist.
Tscharre) verteidigen den Sohn nach außen - aber sie wissen selbst nicht mehr, was sie glauben sollen.
Das beginnt schon bei den Namen der drei Kinder: Jakob, David, Marie sind übliche biblische Namen, aber in einem Film über eine gläubige Familie, der das Fundament wegen islamistischer Umtriebe unter der Couch wegbröselt, sind sie ein fast schon penetranter Hinweis darauf, wo hier die Spannungslinien verlaufen.
Wer ihr dumm kommt, muss damit rechnen, einen spitzen High Heel in den Hintern oder eine schwere Gucci-Bag über die Rübe zu kriegen, das gilt für Männer sowieso, aber eben auch für Frauen, die über ihre Herkunft und Ermächtigungsstory die Nase rümpfen.
Von der Wut und Frustration über all die "dead weights" im "Zombie state" England ist aber in der Musik wenig zu spüren.
"The Man" wiederum feiert einen Lover, aber mit so gelangweilt leiernder Stimme, dass es nicht lustvoll, sondern nur enteiernd mokant wirkt: "You're the man, you're the man, you're the man"
Ja ja, aber wen kümmert's.
Die neue Platte von Locust Fudge wirkt beim ersten Hören wie eine Hommage an die Musik von damals, ist aber mehr als Reenactment.
Sie zeichne sich dadurch aus, mit wechselnden, dafür aber umso einzigartigeren Talenten zusammenzuarbeiten.
Das Informationsinteresse der Öffentlichkeit sei in diesem Falle aber höher zu bewerten, als die Rechte des Erzeugerbetriebs.
Die Kunst der Serie liegt darin, die zugespitzten Charaktere derart mit Leben zu füllen, dass wir ihnen in die extremsten Ecken des Parteienspektrums und düstersten Winkel der Machtgier folgen. "1993" suhlt sich in der Dicke-Hose-Ästhetik der Neunzigerjahre, lässt die Figuren aber unter ihren breiten bunten Krawatten und martialischen roten Haarfestigermähnen niemals überzeichnet wirken.
So wollte er die Deutschen haben, aber, ach, schon zu seiner Zeit, fand Spengler, waren die meisten nicht mehr so, verdorben erst durch die Zivilisation, dann durch ihre Ausgeburt, die Demokratie.
Nach Adornos Satz erlebte sie aber die Epoche ihrer Blüte.
Geschichte, Politik, aber auch Theorien der Mathematik, der Sprache, des Geldes.
Er hat dabei das Kunststück vollbracht, dass er gleichzeitig elitär und antielitär war, ein Verächter und ein Liebhaber der Massen.
Daran aber haben Rechtspopulisten kein Interesse.
Das aber ist nicht gewünscht.
Für ihre Ziele steht diesen Leuten aber die Moral im Weg, deshalb verzichten sie lieber auf die Wirklichkeit und das Kausalitätsdenken.
Spengler hat sie verachtet, kommt aber auch bei diesem Thema zu treffenden Analysen.
Bei allen Irrtümern war Spengler überraschend hellsichtig, und die wichtigste seiner Prognosen kann doch noch eintreten: dass auf die Demokratie der Cäsarismus folgt, wohl nicht in jedem Land, aber als dominante Kraft einer Epoche.
Als Brigitte Büscher bei "Hart aber fair" an die Reihe kommt, um wie jede Woche Social-Media-Kommentare zum Sendungsthema zu präsentieren, wird es fast ein wenig lustig.
Ein Schelm, wer den Satz auf "Hart aber fair" münzt.
Die Sendung hat dann ihre Momente, aber unter dem Strich ist sie mit Brigitte Büschers Satz ordentlich zusammengefasst: Die Meinungen liegen sehr weit auseinander.
Kann man machen, ist aber halt eher Krawall.
Auch ihm kann man nicht vorwerfen, er habe keine empirischen Befunde auf dem Schirm, aber als Fachmann für geradlinige Argumentation fällt er in dieser Sendung nicht wirklich auf.
Später, nachdem ihm der arabische Beitrag zur Aristoteles-Übersetzung und die Reconquista in Spanien vorgerechnet worden sind, argumentiert er: Ja, Gottchen, aber wir sind im 21.
In dieser Einlassung steckt kein exklusiver, aber der wichtigste Gedanke der Diskussion: Es gibt "die Muslime" nicht.
Und das sagt auch der Grüne Cem Özdemir, der milde lächelnd eine fast präsidiale ausgleichende Rolle übernimmt: Er stimme Horst Seehofer nicht zu, sagt er, aber nur Falsches habe er auch nicht gesagt.
Er habe es nicht zu kommentieren, wenn jemand aus freien Stücken ein Kopftuch trage, aber wenn eine Lehrerin mit Kopftuch seiner Tochter sagen würde, dass Miniröcke unangemessen seien, hätte er damit eben doch ein Problem.
Dass islamistische Anschläge nichts mit dem Islam zu tun hätten, sei "ein bisschen unterkomplex", Fanatismus sei aber kein Privileg des Islam.
Womit er andererseits aber seine gegenüber SPIEGEL ONLINE geäußerte These untermauert, in der gesamtgesellschaftlichen Debatte würden sich "einfache Weltbilder" zeigen.
Was aber Frank Plasbergs Frage betrifft: "Die Debatte trifft einen Nerv, aber ist jeder Debattenbeitrag auch hilfreich?"
Er sagte aber auch: "Ich habe die Hälfte meines Lebens in Hotelzimmern verbracht und würde sagen, alles in allem war es ein glückliches Leben."
Der Regisseur David Lean entschied sich aber weitgehend gegen die politische Polemik und für das Melodram.
Die Wehmut aber hatte ihn in späten Jahren auch politisch im Griff: "Meine Hoffnung, dass meine Generation den Frieden noch erleben wird, ist gleich null."
Er sagt, es ärgere ihn, dass man ihn für seine Auftritte kritisiere, aber nicht genau hinhöre, was er sage.
Voraussetzung für gelungene Integration sei aber, dass man sich "mit Offenheit und Respekt" begegne.
Doch auch gegen sie sind Vorwürfe laut geworden: Als Teilhaberin des Kulturvereins Forum wird ihr Vorteilsnahme angelastet, denn das Forum erhielt über längere Zeit finanzielle Mittel von der Akademie.
Eben diese hässliche Realität mag aber Gehrmann nicht zeichnen.
Wirklich ärgerlich aber ist Gehrmanns Neigung, schwer Erträgliches auch noch großzügig zu entfernen und durch Heiteitei zu ersetzen.
Wir sehen die strahlende Mangafamilie bei der Geburt des kleinen Antanas im geräumigen Wohnzimmer, wir sehen, wie dumm sich Jurgis beim Wickeln anstellt, aber dass der Kleine nach nur anderthalb Jahren durch die vermoderten Holzdielen der angeblichen Traumhauses fällt und im Schlamm darunter ersäuft, erfahren Gehrmanns Leser nicht - warum auch: von Schlamm und Moderbohlen haben sie nie was gesehen.
Bei Sinclair wird Jurgis Neffe Stanislovas von Ratten aufgefressen, aber wo sollen in Gehrmanns Schnuckel-Chicago Ratten herkommen?
Pikant, könnte man sagen, aber leider hat Gehrmann Kristoforas komplett aus dem Comic entfernt.
Immer wieder versichert einer dem anderen, er sei "ganz bei Ihnen!", aber nie ist jemand bei Hubertus Heil, SPD-Bundesminister für Arbeit und Soziales, der gerade mit einem Budget von vier Milliarden Euro an einer praktischen Antwort auf die Frage der Sendung arbeitet: "Hartz IV - reformieren oder abschaffen?"
Daraus aber sei doch bitte "keine Elendsdebatte" zu machen.
Nicht Lässigkeit sanktionieren, sondern Fleiß belohnen Das bestätigt auch Ingrid Hofmann, Inhaberin einer Zeitarbeitsfirma.
Er wolle es reformieren, dies offenbar aber bis zur Unkenntlichkeit: "Mein Ziel ist, dass wir in fünf Jahren den Begriff Hartz IV nicht mehr haben."
Gleich auf der ersten Seite öffnet sich eine Klammer, wie so oft für Einschübe in dem schmalen Band - aber sie schließt sich nicht mehr.
Sie öffnet sich wie in einen Feldweg, der zu der Wahlverwandtschaftsfamilie führt, über die "der Junge, der vielleicht ein Mädchen ist, es aber noch nicht weiß", erzählt - und zu der auch er gehört.
Klingt leicht, aber wer schafft das schon.
Der Moment der grausamsten Rachefantasie: Die Frau googelt später im Bett am Laptop das Wort Kaliumchlorid, es handelt sich dabei um ein Kristall, mit dem Tiere eingeschläfert werden, das aber auch bei Hinrichtungen oder bei Schwangerschaftsabbrüchen eingesetzt wird.
Geliebt wollte er werden, am besten von der ganzen Welt, aber nicht um jeden Preis.
Natürlich gehören die Songs und Tänze aus "West Side Story" auf immer zum musikalischen Weltkulturerbe, aber weit weniger Konzertgänger kennen etwa seine Violin-"Serenade" aus dem Jahr 1954 oder das riesige Oratorium "Mass".
Dafür aber sehr forsch realisiert und eben doch eine mustergültige Beigabe zum allseitigen Gedenken.
Briken: In den Achtzigerjahren sind in den USA Selbsthilfe- und später Therapiegruppen entstanden, die meist einen fundamentalistisch-religiösen Hintergrund haben und mit Programmen arbeiten, die einerseits vergleichbar mit den Anonymen Alkoholikern, andererseits aber sehr religiös hinterlegt sind.
Den gibt es aber nicht.
Es gibt natürlich Menschen, die eine ausgesprochen hohe Beschäftigung mit der Sexualität haben und viele Stunden am Tag daran denken, aber das heißt längst nicht, dass sie sich nicht kontrollieren können.
Briken: Das gibt es auch bei Frauen, aber es wird deutlich seltener festgestellt.
Es kann aber auch schlicht sein, dass das gar nicht stimmt.
Sie haben das Gefühl, neben der Arbeit gleichzeitig tolle Väter sein zu müssen, irgendwie weich, aber eben auch kantig-männlich.
Eine gängige Dramaturgie sieht so aus: Ein allseits potenter Mann fällt über eine Frau her, die sich erst ziert, dann aber nicht widerstehen kann.
Briken: Nach allem, was wir wissen, können zwar nicht alle, aber doch die meisten Jugendlichen sehr gut unterscheiden zwischen dem, was dort zu sehen ist, und dem, was man im Leben darf und was man nicht darf.
Jetzt handeln wir aber den Graubereich neu aus.
Das würde ich als Chance begreifen, immerhin reden wir über etwas, was immer schon da war, aber nie so offen angesprochen wurde.
Deswegen eignet sich der sexuelle Kontinent besonders gut für Geheimnisse, aber auch als Austragungsort für Probleme, die eigentlich anderswo liegen.
WDR-Chefredakteurin Sonia Mikich sagte im Interview mit SPIEGEL ONLINE: "Ich bestätige, dass das größtenteils richtige Aussagen sind, aber dass das Gesamtbild nicht vollständig ist."
Derlei Vorschläge seien aber etwa ins Lächerliche gezogen oder als überflüssig erklärt worden.
Doch wer ist denn nun Lena Waithe, die zwar eine Nebenrolle in Steven Spielbergs neuem Film "Ready Player One" spielt, aber darin kaum zu sehen ist, weil die Geschichte größtenteils in der virtuellen Realität eines Computerspiels angesiedelt ist?
Und mal weniger, so wie in "The Chi", wo es zwar überwiegend um junge Männer geht, aber das Setting genau jene Gegend im Süden Chicagos ist, in dem Waithe ihre Kindheit verbrachte.
Sonia Mikich: Ich bestätige, dass das größtenteils richtige Aussagen sind, aber dass das Gesamtbild nicht vollständig ist.
Mikich: Die Dinge klingen im "Stern" sehr einfach, sie waren aber deutlich komplexer.
Was ich Ihnen aber sagen kann: Wir sind sehr viel härter vorgegangen als im Artikel beschrieben.
SPIEGEL ONLINE: Es handelt sich aber ja nicht nur um einen Einzelvorfall, bei dem die eine gegen die andere Darstellung steht.
Letztendlich bin ich Chefredakteurin, die natürlich allen Hinweisen nachgeht, aber nicht Staatsanwältin oder Richterin.
SPIEGEL ONLINE: Die Vorsitzende des Personalrats ist aber jetzt aus dem Interventionsausschuss zurückgetreten - sie begründet ihren Rückzug damit, dass der Personalrat in solchen und ähnlichen Fällen kaum Handlungsmacht besitze, obwohl es in den Statements vom WDR zum Fall des Auslandskorrespondenten so dargestellt wird.
Man habe gegenüber der Hausspitze immer wieder eine umfassende, strukturelle Kontrolle und Ahndung von Machtmissbrauch gefordert, solche Vorschläge seien aber ins Lächerliche gezogen worden oder als zu aufwendig erklärt worden.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, wie wichtig dieses Thema ist: Wie machen wir die, die im Medienbereich in schwachen Positionen arbeiten, so stark, dass sie sich trauen, Nein zu sagen, wenn jemand wichtiger und mächtiger ist?
Derlei Vorschläge seien aber etwa ins Lächerliche gezogen oder als überflüssig erklärt worden.
"Es kann aber nicht Aufgabe eines Wirtschaftsverbandes sein, freiverkäufliche Produkte im Nachhinein zu be- oder entwerten."
Das macht ihm aber nichts aus, schließlich sind Menschen, die gern Bücher lesen, nicht unbedingt die angepeilte Leserschaft.
Eine Form der Games-Berichterstattung, die bei Menschen über 25 meist ein Kopfschütteln auslöst, die aber für viele Jugendliche Fernsehen, Spielezeitschriften und auch das Spielen selbst ersetzt hat.
Dafür aber ist "Minecraft" ein Baukasten, mit dem alles möglich ist.
Eine längere Erzählung aber tragen sie nicht.
Vielleicht aber darf man das Buch gar nicht unter diesen Aspekten betrachten.
Dass es aber ausgerechnet Jan Böhmermann (bei dem man doch eigentlich immer darauf wartet, wessen Arm er als Nächstes packen und zur "Brennnessel" wringen wird) gelingen würde, mit einer Fernsehsendung dieses eigentlich längst zu Tode reminiszierte Frotteegefühl der Kindheitssamstagabende derart wohlig nachzubauen, damit war nicht unbedingt zu rechnen.
Eine Zuschauerin muss kurz mal öffentlich erklären, warum sie den Verdauungsschmuddelfilm "2 Girls 1 Cup" gleich zweimal hintereinander angeschaut hat (allerdings musste das Rechercheteam dafür nicht ihre Streamingstatistiken hacken, sie hatte das freimütig selbst auf Twitter geteilt), aber das war auch schon der einzige leicht unbehagliche Moment der Sendung.
Die Menschen werden zwar ungewollt ins Showlicht gezogen, aber es passiert ihnen nichts Schlimmes: Eine Hobbysängerin, die vergeblich in einem Musikerforum eine Band suchte, darf noch in der Sendung mit Alligatoah und Deichkind-Porky auftreten.
Dafür müssten aber Erzieher besser bezahlt und Kitaplätze erweitert werden.
"Die Schule kann nicht alles richten, aber zumindest die Werte der Gesellschaft weitergeben", sagt Mansour.
Seine Mutter habe sich gewünscht, dass eines ihrer Kinder Abitur macht, "aber ich kannte niemanden, der Abitur hat.
In seinem neuen Film "Transit" wagt Christian Petzold ein so einfaches wie verblüffendes Experiment: Er inszeniert Anna Seghers gleichnamigen Roman über eine Gruppe Deutscher, die 1941 von Marseille aus vor den Nazis nach Amerika fliehen wollen, im Marseille der Gegenwart - ohne historische Staffage, aber mit vielen Querbezügen zu Totalitarismus, Flucht und Verfolgung gestern und heute.
Ich hatte damals viel angloamerikanische Literatur wie William Faulkner und Charles Willeford, aber auch Kriminalromane gelesen.
Erzählen kann ich aber nur unsere Geschichte.
Wenn ich aber überlegen muss, wie viel ich jeweils von der Gegenwart und der Vergangenheit einfangen will, wird es ungleich schwieriger.
Hier waren sie aber schön anstrengend.
Er will wie dieser werden - ein gefährlicher, aber geliebter Draufgänger.
Für den SRF sei der Flückiger-"Tatort" aber eine Erfolgsgeschichte, so Fitze.
Starnone lotet den zwar ungleich banaleren, aber oftmals nicht weniger folgenreiche familiären Kleinkrieg und die von ihm produzierten Eheopfern tiefenpsychologisch aus.
Es ist ein finsteres Vergnügen, Starnones Figuren dabei zuzusehen, wie jede für sich verbissen um jeden noch so bescheidenen Meter Recht und Anerkennung ringt, ohne darüber aber wirklich Land zu gewinnen.
Anschließend Aldo, der - nachdem Lidia, seine Geliebte ihn verstoßen hat - sich kleinlaut wieder in die Beziehung zu Vanda einfügt, ohne aber wirklich zu ihr zurückzukehren.
"Wir zanken viel, aber je mehr wir zanken, desto näher kommen wir uns.
Die Kluft zwischen dem eigenen Selbst und gesellschaftlichen Erwartungen war in L'Engles Buch ein nicht minder zentrales Thema, aber noch ganz dem während des Kalten Krieges virulenten Totalitarismus-Diskurs verhaftet.
Keine Spur von Ironie Während Reese Witherspoon die jüngste und naivste der himmlischen Frauen, Mrs. Whatsit, geben darf, spielt Oprah Mrs. Which, die älteste und weiseste, aber irgendwie auch sich selbst.
Das Konzept der Show wurde 1982 in den USA entwickelt, lief dort unter dem Titel "Child's Play" aber nur ein Jahr.
Den Versuch einer Neuauflage gab es bereits im Jahr 2001, die Kabel-Eins-Show mit Thomas Ohrner lief aber nur bis 2002.
Von dem Moment, an dem er saublöd ausrutscht, erst mal an Bett und Rollstuhl gefesselt ist, dann wieder stürzt, an der Ostsee urlaubt, kollabiert, ins Spital kommt mit Nierenversagen, bis er schmächtig, aber klar wieder heimkommt.
...] aber er tauschte sie, indem er kurz die Augen schloss, durch jüngere aus".
Jetzt aber behauptet ein Filmemacher namens Charlie Kessler, die "Stranger Things"-Macher Matt und Ross Duffer hätten auch die Idee zu der Geschichte von ihm gestohlen.
Der Konzern gibt traditionell keine Zugriffszahlen bekannt, aber es ist kein Geheimnis, dass die Show zu seinen am meisten gesehenen gehört.
So viel ist es dann aber nicht.
Blumenberg: Als ich meine Idee beim ZDF das erste Mal vorgestellt habe, wurde mir gesagt: Das ist toll, aber da musst du Geld mitbringen.
Wir sind aber nicht mehr so abhängig von dem einen Auftraggeber.
Die Streamingdienste, aber auch die Pay-TV-Anbieter, mischen jetzt im Kampf um die kreativsten Leute der Fernsehszene mit.
Und wir müssen das Setting weiterführen, aber auf andere Weise.
Heinz antwortete, dass "die Sprache des Battle-Rap hart und verbale Provokationen ein typisches Stilmittel" seien: "Die Kunst- und Meinungsfreiheit ist ein hohes Gut, angesichts der Textzeilen in '0815' haben wir aber tatsächlich den Ethik-Beirat gebeten, sich mit dem Produkt zu beschäftigen."
Dabei ereignete sich eine Szene, die nicht besonders spektakulär war, aber dafür folgenreich: An einem sehr alten Wohnhaus in so einer mittelalterlichen Gasse öffneten sich die hölzernen Fensterläden, eine Dame schaute hinaus, recht grimmig, und diese Dame trug einen Schleier.
Bildungsbürger aus katholischen Familien wie er sollen ausgetauscht werden gegen Araber und Afrikaner.
Camus sieht sich in der Nachfolge der Résistancekämpfer - nur sei die jetzige Besatzung Frankreichs durch Araber und Afrikaner halt schlimmer, denn es seien hundertmal mehr Besatzer im Land.
Das eigentlich Interessante im Kontext von Thatcher und Comedy ist aber aus heutiger Sicht etwas anderes.
Was sie sagen, ist natürlich oft witzig, aber vor allem wahr.
Und zunächst aber zur Geschichte einer recht normalen dänischen Familie.
Sie wollten aber nicht mehr realistisch sein, so wie alle um sie herum, realistisch und frustriert.
Heute leben sie immer noch im Wald, aber jetzt weiter südlich, in milderem Klima.
Es ist vernünftig, aber es ist herzzerreißend."
Hatte der Imker nicht, durfte es aber in Honiggläsern abbezahlen, dann war es legal.
Holbein sagt, er würde ja zum Sitzen einladen, er glaube aber, der herumstehende Stuhl werde zusammenbrechen.
Der ehemalige Wehrmachtssoldat Jünger schreibt im demokratischen Deutschland über den Mann, den er sich als Widerstandshelden imaginiert: "Waldgänger aber nennen wir jenen, der, durch den großen Prozess vereinzelt und heimatlos geworden, sich endlich der Vernichtung ausgeliefert sieht."
Die Zeit ist arm an großen Männern, aber sie bringt Gestalten hervor.
Aber wie es ist, ist es noch völlig okay: "Ganz würde das alte Uhrwerk der Natur aber nicht mehr in Takt kommen, denn den beschriebenen Flickenteppich unserer Landschaft aus Äckern, Feldern und kleineren Waldgebieten kann und will niemand beseitigen - auch ich nicht.
Offensichtlich will sie etwas vom Kindergärtner, aber als der sich ihr nähert, schaltet sie auf Abwehrhaltung: Als ihr Handy klingelt und er es ausschalten will, damit die beiden ungestört sind, dreht ihm die Kommissarin im Kampfmodus den Arm nach hinten.
Da sind Linien aufgemalt, sie führen zu Vogelarten, Pflanzenarten, durch den ganzen Planeten, man kann sie ablaufen und Abzweigungen nehmen, von der Blattlaus zum Polarbären, eigentlich für Kinder, aber es macht trotzdem Spaß und ist auch interessant, die Linien sind breit und bunt, Maja Lunde lächelt.
Indem der Mensch aber sein eigenes Zeitalter bekommt, seinen eigenen definierten geologischen Abdruck auf dem Planeten, denkt er sein Ende schon mit.
Sein Romantik-Pop begeistert vor allem die jungen Araber, ist aber auch bei der Schwiegermutter noch akzeptabel.
Solche Modifizierungen der Ehe sind aber nichts Neues.
Seit einigen Jahren vollzieht sich aber auch bei heterosexuellen Partnerschaften ein ähnlicher Wandel hin zu längerfristiger Bindung: Die Scheidungsrate in Deutschland sank zwischen 2005 und 2014 von fast 52 auf 43 Prozent.
Das Christentum übernahm diese geistige Patrilinearität, entwickelte daraus aber eine Blutslinie, um sich vom Judentum abzugrenzen.
Da entsteht ein neuer Klassendiskurs, jetzt aber auf Kapital und Genetik bezogen: Eine Einkommensschicht wird als etwas Natürliches, in der Biologie Verankertes erklärt, damit ihr Status nicht infrage gestellt wird.
Da, wo weit und breit keine Mutter ist, dafür aber zwei Väter, werden die gleichen Hirnregionen aktiv, von denen man bisher glaubte, sie würden durch Schwangerschaft, Geburt und Stillen aktiviert.
Sie beginnen sich für die Nachfolgekämpfe zu positionieren, aber das Flämmchen der Macht will nicht erlöschen: Man ruft die besten Ärzte des Landes, sie können nur leider nicht kommen, denn Stalin hat sie alle ins Arbeitslager gesteckt.
Die Hinterbliebenen sind befreit von der Macht des Toten, aber nicht von den Deformationen, die sie der ständigen Drohung von Arbeitslager oder Tod verdanken.
Todeslisten kursieren, Molotow steht schon drauf, ahnt aber nichts - und kommt nur durch Stalins Tod noch einmal davon.
Der Film ist ganz auf die Haupt- und Staatsaktionen konzentriert, die sich im inneren Zirkel der Macht entfalten, aber er nimmt ihnen jede historische Wucht, und er nimmt den Figuren entschlossen die Würde.
Sie hatten all die Aufmerksamkeit der Menschen, aber sie machten damit einfach nicht genug Geld.
SPIEGEL: Mark Zuckerberg spricht selbst davon, dass Facebook reguliert werden könnte, aber es wirkt gleichzeitig so, als wollte er, dass der Staat sich heraushält.
Ganz so dunkel sehen Sie die Situation aber nicht?
Das ist jetzt hart, aber hier ist einer dieser Songs.
"Der Frank" - namentlich Castorf, seines Zeichens Ex-Intendant der Berliner Volksbühne und unangefochtener Dostojewski-Bühnenexeget - sitzt übrigens in Reihe zehn und verzieht zwar angesichts des Bühnenlobes keine Miene, applaudiert am Schluss aber stark und ausdauernd.
Ein Bandbus namens "Transe" Was aber auch gar nichts macht, weil wir es hier ja nicht mit der "Chronik des Jahres" zu tun haben, sondern mit einem Roman, der äußerst genau die Seelenlage seines Protagonisten schildert (hauptsächlich: Liebeskummer) und den Mikrokosmos um ihn herum.
Über solche Dinge denkt man nach, wenn man "Das Joshua-Profil" sieht, und das sind zwar interessante Überlegungen, aber wahrscheinlich bei einer Sebastian-Fitzek-Thrillerverfilmung eher nicht gewollt.
Versteht man die Suche nach Ungereimtheiten und Holperhandlung aber als vorgezogene Ostereiersuche, wird die RTL-Produktion "Das Joshua-Profil" zum großen Karfreitagsspaß.
Sehen muss man den aber nicht unbedingt.
"Alkohol ist bei Arabern nicht erlaubt", rief der Kollege.
Es gab nur Brause, aber die männlichen Farmer schwankten immer bedenklicher, je später es wurde.
Vielleicht war es der Abschiedsschmerz, aber ich hatte den Eindruck: Wir berührten die ganz großen Fragen.
Man muss ein bisschen vorsichtig sein, aber ich habe das Gefühl, dass wir Deutschen trinken, um reden zu können.
Nach einem kurzen Telefonat mit der Firmenzentrale erklärte mir der Packer: Wurst darf man nicht einführen, Schnaps geht aber in Israel.
Ich schickte Gin und Whisky auf die Reise nach Tel Aviv, trug Rudolf Augsteins Champagner aber in den Berliner Keller.
Ein ähnliches Modell solle auch für christliche Feiertage gelten, findet Budich - das Innenministerium NRW winkt aber ab: "Dass hinsichtlich des Stilleschutzes für den Karfreitag als hohem Feiertag sowohl in der katholischen als auch in der evangelischen Kirche die weitest gehenden Einschränkungen normiert werden, erscheint angesichts der Verteilung der Religionszugehörigkeiten der Bevölkerung in NRW angemessen", sagt ein Sprecher.
Zuvor war Paul Bettany ("The Avengers"), 46, für die Rolle gehandelt worden, hatte aber abgesagt.
Die neue Folge nun gab viele Handlungsstränge preis (Lesen Sie nicht weiter, wenn Sie keine Spoiler mögen): Dan und Roseanne haben Schwierigkeiten, ihre verschreibungspflichtigen Medikamente zu zahlen, Becky ist pleite und Darlene muss zu ihren Eltern nach Hause zurückziehen - doch die heikelste, aber wohl auch aktuellste Geschichte ist der Konflikt zwischen Roseanne und Jackie (wieder gespielt von Laurie Metcalf).
Konkret: zwischen einem Gesicht mit kühler, aristokratischer Strenge, dessen Züge aber immer wieder zu leichten Grimassen verrutschen können und einer iPhone-Kamera, die wie keine andere Kamera jedes noch so kleine Verrutschen dokumentieren kann.
Zuerst als Trauma, etwa wenn Sawyer Valentini, so heißt Foy in diesem Film, einen eigentlich charmanten und von der seltenen Schönheit ihres Namens entzückten Tinder-Unbekannten abblitzen lässt; später dann als konkrete aber nicht lokalisierbare Gefahr, wenn David Strine (Joshua Leonard), ihr beängstigend friedvoll wirkender Stalker, abermals und urplötzlich die privatesten Winkel ihrer Privatsphäre infiltriert.
Ein schäbiges, aber äußerst gewinnbringendes Geschäftsmodell: Sawyer verfügt über eine zahlungsbereite Krankenversicherung, die Privatanstalt über belegbare Betten.
Vom Bürgermeister, der dem Treiben seines Ortes eher hilflos zuschaut und immer nur wieder sagt, egal, was gerade passiert: "In der Stadt wäre das nichts, aber hier bei uns, das trifft uns direkt ins Herz."
Mit deren Namen überschreibt sie ihre teils sehr kurzen Kapitel, erzählt von ihnen, behält dabei aber immer eine auktoriale Perspektive, die eine nüchterne Distanz schafft.
Das Pubertätsdrama wird zum Gangsterfilm Es gibt aber auch kleine Mängel in Fromms Auslegung von Storz' Roman: Die Musik ist streckenweise klebrig und das Gegenteil vom lässigen Storz-Sound.
Also kämpften wir gegen sie, gegen die Briten und die Araber.
Gavron: Die Briten wussten nicht mehr, was sie tun sollten mit den Arabern, mit den Juden.
Auch mochte ich die Idee, Menschen zu folgen, die noch immer leben - in ihrer Jugend aber in einer völlig anderen Welt zu Hause waren.
Gavron: Und deshalb darf ich kritisieren, Sie aber nicht?
Ich unterstütze aber wirtschaftlichen, finanziellen, ökonomischen Boykott, etwa spezifisch von Produkten aus der Westbank, von den Siedlern.
Diese Stellung beziehe ich dann aber auf Basis von Wissen und Verständnis der Lage, nicht aufgrund von Gerüchten und Halbwahrheiten.
Nichts für ungut, aber der große Walser hat sich sichtlich leergeschrieben.
Vor zwei Jahren wurde Wilson von einem Mann vergewaltigt, eine traumatisierende Erfahrung, die sie nun aber in Texten und Musik verarbeiten konnte.
Nicht aber im speziellen Ökosystem Hip-Hop.
Darüber kann man sich ärgern, Fakt ist aber auch: Keine der Anschuldigungen ist final bewiesen, es gilt also bis auf Weiteres die Unschuldsvermutung.
Das Thema würde den Kinostart dieses kleinen, aber sehr speziellen Films vollkommen überschatten.
Davon abgesehen aber ist eine Kamera eine Kamera, ganz egal wie groß oder klein sie ist.
SPIEGEL ONLINE: Dass in diesem Fall die Kamera nur ein Telefon ist und kein riesiger Apparat, bedeutet aber auch, dass Ihnen Soderbergh ganz schön nah auf die Pelle rückte, oder?
Dass der Regisseur direkt mit in der Szene ist, kommt sonst ja eigentlich nicht vor, aber ich fand das wundervoll.
Man nimmt nicht das Fleisch aus dem oberen Frosterfach des Nachbarn, wenn der es einem verbietet, man schwindelt sich nicht einen künstlichen Darmausgang herbei - aber naja, was soll schon passieren, wenn man es aus einer Laune heraus, in diesem kleinen, gedankenlosen Moment doch tut?
Die Handlung hingegen schreitet vorsichtig voran, es entschlüsselt sich aber, dass Thelma bereits als kleines Kind ungewöhnliche Kräfte hatte.
Der Film über den Tod einer Kriegsfotografin und die Folgen für ihre Familie kam gut an, war vielen aber zu überambitioniert, zu wuchtig bei den vielen losen Enden seiner Erzählung.
Vor einer Woche saß der Gesundheitsminister selbst bei "Hart aber fair", nun steht er schon wieder im Mittelpunkt der Sendung - aber diesmal, ohne anwesend oder zuständig zu sein.
Müller argumentiert sich aus der Nummer raus, indem er sagt, Schröders Agendapolitik habe "Anteil am wirtschaftlichen Erfolg dieses Landes", aber wir seien halt nun mal ein paar Jahre weiter, und jetzt müssten neue Ideen her.
Er hat - deshalb ist er eingeladen - auch eine dabei, die er aber erst vorstellen darf, nachdem Hans-Werner Sinn noch einmal ausführlich die Agenda 2010 gelobt hat.
Der Brite John William Waterhouse hatte das Bild gemalt, nicht gerade einer der größten Namen der Kunstgeschichte, aber nun wurde so getan, als handele es sich um den englischen Leonardo.
Sie aber übertrug diese Auseinandersetzung - sehr typisch für sie, sehr subtil auch - dann lieber auf die Leute, die täglich mit den Bildern zu tun haben, auf die Museumsmitarbeiter.
Am Ende intensiver Gespräche mit Kuratoren, aber auch mit Technikern und weiteren Angestellten entwickelte sie eine Idee für eine Aktion.
Sie wolle, sagt Boyce, stets ein Gespräch in Gang bringen, "von Zensur zu sprechen, verhindert aber einen echten Dialog".
Hollywood ist Hollywood, aber nun, so wurde behauptet, werde im Zuge einer übertriebenen Political Correctness auch gleich die halbe Kunstgeschichte wegradiert.
Michel Faber wirkt wie jemand, der nichts darstellen und niemandem etwas beweisen will.
An seiner Schulter baumelt eine ausgebeulte Sporttasche, aus der die Ohren eines goldfarbenen Dürerhasen aus Plastik schauen. 2002 war Faber der Autor der Stunde.
Doch Faber hatte bald genug davon, ein Literaturstar zu sein.
SPIEGEL ONLINE: Herr Faber, es wurde schon viel darüber philosophiert, wie Kunst und Leben einander bedingen.
Michel Faber: Als ich angefangen hatte, das Buch zu schreiben, war Eva noch nicht krank.
Es gab besorgniserregende Symptome, aber noch keine Erklärung.
Faber: Eva war eine sehr kreative Person, sie war eine sehr talentierte Fotografin und Künstlerin, eine vielversprechende Autorin.
Faber: Nein, ich bin die Art von Schriftsteller, die morgens aufsteht, Jogginghosen anzieht - und dann zum Computer geht, um dort den ganzen Tag bis in die Nacht zu sitzen.
Faber: Mein ganzes Leben änderte sich.
Faber: Als Eva krank wurde, ging es bald um sehr viel mehr als einen Schriftsteller und seine Arbeit.
Faber: Eine Zeit lang war es unmöglich.
Faber: Eva sagte: Ich möchte unbedingt wissen, wie es ausgeht.
Faber: Irgendwann war da diese Spannung und Vorfreude, jedes Mal, wenn ich ein Kapitel beendet hatte und es Eva zeigen konnte.
Faber: Sehr.
Als er 2014 "Das Buch der seltsamen neuen Dinge" in Großbritannien veröffentlichte, irritierte Michel Faber mit der Ankündigung, dass dieses Buch sein letzter Roman sein würde.
Verstummt ist Faber dennoch nicht: Mit "Undying" erschien ein berührender Band mit Gedichten über den Tod seiner Frau.
Als er im Interview davon erzählt, klingt es, als dürften wir uns Michel Faber als einen glücklichen Menschen vorstellen.
Allein der Titel "Sticky Fingers", klebrige Finger, klar spielt er auf ein berühmtes Stones-Album an, aber klingt er nicht auch mickrig, klingt er nicht nach Onanie oder Taschendiebstahl?
Wenner war zwar ein großer Fan von Lennon, aber ein noch größerer von sich selbst sowie dem Ruhm und dem Geld, das ihm sein Interview bringen würde, und setzte sich über Lennons Verbot hinweg.
In Tivoli hat das Paar als Erstes ein paar störende, aber auch sehr alte Uferbäume abgeholzt, um den Fluss besser sehen zu können, und damit das ganze Städtchen gegen sich aufgebracht.
Hagan war zwar nicht gerade Wenners Liga, aber Wenner lud ihn gleich fürs nächste Wochenende zum Schwimmen auf sein Anwesen ein, Hagans Kinder waren im gleichen Alter wie seine, Annie Leibovitz kam auch.
Es würde hart werden, prophezeite Cohen, aber klar, was für ein Stoff.
Sie einigten sich schließlich, dass Wenner zwar nichts vorher zu sehen bekäme, aber das Werk von Dokumentaren verifiziert werden würde.
Das Buch, das schließlich dabei herauskam, ist so geworden, wie Wenner es als "Rolling Stone"-Geschichte geliebt hätte - als Biografie über sich selbst aber unbedingt vermeiden wollte: eine furiose, akribisch rekonstruierte, mit großartigen Figuren und Episoden ausgestattete Studie über das Coming-of-Age der von Tom Wolfe einst so beschriebenen "Me-Dekade" mit Jann Wenner als größtem "Me" unter vielen großen.
Baums extreme Offenheit aber ist es, die "Stillleben" lesenswert macht.
Ist aber ein bisschen wenig für einen anspruchsvollen Fernsehkrimi.
Ein Film wie ein schlechtes Besäufnis: kein Spaß, aber Riesenkater.
An ihnen aber hangeln sich die (natürlich aus dem Nichts auftauchenden) Schauspieler entlang, wenn sie mit ihren Positionskämpfen und Un-Formationstänzen beginnen, begleitet von Sprach- und Zahlenspielereien, die von eins bis neun die Null umkreisen und nie zu einem Ergebnis kommen.
Wenn es wieder reinkommt in den Saal, sieht es in der vorherigen Leere aber die über allem ruhende mächtige mechanische Hand (Gottes?).
Am Ende aber wird dieses Fahrzeug die Bühne allein beherrschen und in einem wild-poetischen Maschinentanz, wie ihn Romeo Castellucci nicht schöner hätte ersinnen können, das Ballett der letzten Dinge mit der Grazie stotternder Motoren, denen die ausreichende Ölung fehlt, aufführen.
Man kann aber vor allem trotzdem und ganz einfach auch sagen: Demjenigen, der einmal wirklich nichts sehen will, dem sei diese "Null" von Herbert Fritsch zutiefst angeraten!
Die Abmischung betont die Höhen und fördert diesen Eindruck, wirkt aber nicht künstlich geglättet, die Streicher klingen frisch und durchsichtig.
Keine Revolution, aber eine fabelhafte aktuelle Deutung.
Auch Ticciati muss den Vergleich mit der mustergültigen Einspielung von Chailly und dem Gewandhausorchester aushalten, aber wieder besteht die klare Durchleuchtung des Brahms locker gegenüber der kraftvollen Energie Chaillys.
Manche Schmetterlinge leben gerade mal zwei Tage, benötigen aber, bis es soweit ist, manchmal eine Entwicklungszeit von bis zu einem Jahr und länger!
Es ist die Erzählung eines Liebhabers: Viel Sachkenntnis, viel Leben, viel Gefühl.
SPIEGEL ONLINE: Sammeln Schmetterlings-Liebhaber noch immer tote Tiere?
Jubiläum des Wettbewerbs und ihres "Refrain". 2011 und 2013 versuchte sie sich mit Ralph-Siegel-Kompositionen sogar noch einmal als aktive Teilnehmerin - scheiterte aber im Schweizer Vorentscheid. 2016 sagte sie im Interview mit SPIEGEL ONLINE über den Eurovision Song Contest: "Er ist wie eine große Familie, wie ein Heim für mich.
Nun, Victor schreibt wieder einen Pitch, der sich aber diesmal "nicht an einen Funktionsträger, sondern direkt an den Souverän" richtet: Ein Manifest, ein radikales Projekt, "um das deutsche Volk zu einen".
Er habe sich aber einen Populismus vorstellen wollen, der für größere Teile der Bevölkerung attraktiv sein könne.
Zugleich aber denkt er die Wirkung sich daraus ergebender Ideen durchaus zu Ende.
Es ist Literatur, die zur Gegenwart etwas sagen will, aber diese Gegenwart nicht einfach nachstellt.
Schimmelbuschs Vorhaben gelingt vor allem deshalb, weil er in der ersten Hälfte von "Hochdeutschland" seine Hauptfigur Victor so furios einführt - mit Tempo, aber auch mit kunstvollen Abschweifungen: Großartig böse etwa sein untypischer Heißhunger-Abstecher in eine Vapiano-Filiale mit Seitenhieben auf die Heroinfixierung der BRD, menschenverachtende Arbeitsbedingungen und das Corporate Design der Restaurantkette, an dessen Ende "die Vapiano-Carbonara wie ein marktradikaler Pflasterstein in seinem Magen" liegt.
Bella Block trinkt dazu am blinkenden Stahltresen schlechten, überteuerten Schnaps, scheint sich aber eigentlich ganz wohl zu fühlen.
Wenn ich der Statistik vertraue, sollte ich mich für das dritte entscheiden; aber wenn ich auf mein Herz höre (also auf Christine), unbedingt fürs erste.
Christine Becker wollte es eigentlich nicht herausgeben, aber der Suhrkamp-Verlag hat sie überredet, schließlich seien das Beckers letzte unveröffentlichte Werke.
Nun bin ich nicht gefahren, aber es wäre nicht in Ordnung, wenn Dir dadurch ein Kartennachteil erwächst.
Weitere Einsparungen sehe er aber nicht, "weil ansonsten die Qualitätsstandards des Hauses gefährdet sind".
Holger Czukay spielte in dieser alle Genres sprengenden Band Bassgitarre, war aber außerdem ein seit den Sechzigerjahren begnadeter Tape-Bastler.
Ein Glück, dass wenigstens die Kulturschaffenden und Musikliebhaber das Kunsterbe von Generation zu Generation weitertragen.
Es gibt sehenswerte Fotos und sensible wie kenntnisreiche Liner-Notes fürs Sammlerherz, aber es wird leider nicht aufgelistet, wer bei welchem Stück zwischen 1960 und 2014 welches Instrument spielte, wer die Aufnahmetaste drückte und so weiter.
Natürlich ließe sich dies - zumindest bei den überwiegend bereits veröffentlichten Stücken - heute mühelos bei Discogs nachlesen, aber wenn doch schon extra ein paar Bäume für die Booklets gefällt wurden...
Vermutlich wird aber kaum jemand diese Platte abtasten lassen, weil man dafür extra einen teuren Wandler erwerben müsste.
Es liegt der Box aber auch noch der Fernsehfilm "Krieg der Töne" (1987) als marktkompatible DVD bei, in dem Czukay sich selbst spielt: ein Künstler zwischen Broterwerb als Klavierlehrer und Session-Musiker.
Er räumt einiges von dem wieder ab, was zuvor schon wie eine Gewissheit formuliert worden ist, etwa vom Vorsitzenden des Deutschen Islamrats, Burhan Kesici: Dass zwar keineswegs "die Kurden", aber doch die PKK oder PKK-nahe Organisationen hinter den Anschlägen auf türkische Einrichtungen stünden.
Video: Türkische Kurden zur Afrin-Offensive Interessanter ist aber ein anderer Diskussionsstrang: die Frage, was man gegen die Spaltung, vor allem zwischen kurdisch- und türkischstämmigen Deutschen, tun könne.
In solchen Szenen erzählt "Pacific Rim: Uprising" zwar das Nötige, vergisst aber das gestalterisch Wesentliche.
Und doch hat Smita etwas, das man ihr in dem Moment, als sie kahl geschoren, aber glückselig aus dem Tempel tritt, nicht nehmen kann: ihre Würde.
Wie dem auch sei: Die Deutschen, so verriet Sandra Maischberger zu Beginn der Sendung, machen sich zu 82 Prozent Sorgen wegen Donald Trump, aber nur zu 53 Prozent wegen Wladimir Putin.
Dass die russische Regierung im Ausland "Verräter" ausschalten lässt, wie mutmaßlich zuletzt im Fall des ehemaligen Agenten Sergej Skripal geschehen, ist für Putin-Versteher keineswegs ausgeschlossen, aber eben doch bloß eine bis auf Weiteres unbewiesene Behauptung des Westens.
Einen kleinen, individualistischen Schlenker gönnt sich Casten Maschmeyer aber beim grauslichen Symbolbildschwall, mit dem das Sat.1-Format "Start up!
Er selbst wirkt in seinem eigenen Format, gemessen an der Abstrusität der Gründerideen, zwar leicht stockfischig, aber zumindest nicht völlig bizarr.
Maschmeyer aber behält die überforderte, zum Petzen neigende Teamleiterin und den dümmlich-dominanten Quertreiber, der jeden nervt - weil die beiden dramaturgisch natürlich noch gebraucht werden.
Aus dem er aber mit einer Kugel im Kopf zurückkehrt und mit antisemitischem Gebrüll, mit dem er in einer langen Szene das Wirtshaus belästigt.
Als Freund aus dem Krieg hat übrigens der Schaubühnen-Leiter Thomas Ostermeier eine kleine, aber markante Rolle.
Man kann sie "unvoreingenommen" nennen, zutreffender aber ist: planlos.
Sapin zeichnet Depardieu als schwitzenden, knollennasigen Koloss, vereinfacht, aber nicht karikierend.
Fünf Jahre hatte Sapin Zeit, das herauszufinden, aber er will die Antwort nicht wissen - oder nicht zeichnen.
Man könnte derlei wenigstens in einer von Sapins beliebten Fußnoten erwähnen, aber: Fehlanzeige.
Es war aber das Grand Ole Berghain, Berlins nicht minder sagenumwobener Techno-Tempel, in dessen Beton-und Stahlträger-Ambiente dieses Saloon-Setting wie ein Jahrmarktbüdchen wirkte: ein bisschen zu billig, ein bisschen zu drüber, ein bisschen zu fake.
Fast alle Songs von "Golden" sang Minogue, dazu ein paar ausgewählte Oldies, darunter "Breathe" und den Fan-Favoriten "All The Lovers" sowie eine Coverversion des alten Gassenhauers "Islands In The Stream" von Dolly Parton und Kenny Rogers, einer von den Bee Gees geschriebenen Nummer, die nie wirklich Country, aber eben auch nicht wirklich Disco-Soul war.
Niedlich mit Rodeo-Hüftschwung Allzu persönliche Lyrics habe sie dann aber doch wieder verworfen, sagte sie in einem Interview, stattdessen entstand ein authentisch gemeinter, aber generisch wirkender Chartspop mit Country-Bedampfung, dessen griffige Hooks und Refrains sich immer wieder ähneln: Als Kylie gegen Ende des Konzerts die Single "Stop Me From Falling" sang, dachte man kurz, denselben Song in den vergangenen 90 Minuten doch schon mindestens zweimal gehört zu haben: zu viele Ooh-ohs und Aaah-has.
Deutschland hat diesen Teil seiner Geschichte kaum aufgearbeitet - stellt die außereuropäischen Artefakte aber bald hinter neopreußischen Fassaden aus.
Diese drei Innengestalter - unter ihnen der berühmte britische Museumsexperte Neil MacGregor, 71 - sollen Visionen vorgeben, machen diesen Job aber nur in Teilzeit.
Die Stiftung Preußische Schlösser und Gärten Berlin-Brandenburg leidet zwar unter einem sinkenden Besucheraufkommen, alles in allem hat Dorgerloh sie aber ordentlich und vor allem geräuschlos verwaltet.
Was die anderen wollen, spielt keine Rolle mehr, denn eigentlich soll die vielköpfige Stiftung Humboldt Forum erst noch entscheiden, aber nur eigentlich.
Man wird aber eben auch Dorgerloh künftig nicht wahrnehmen, ohne an Grütters und ihre Form der Politik zu denken: So feudal also läuft das mit der Demokratie im Jahr 2018.
Konzessionen sind auch das orgelschmissige "Connected By Love" und die zart verstolperte Countryballade "What's Done is Done", aber das war's dann auch mit geradlinigen Songstrukturen.
Im elektronisch-verknuspelten "Respect Commander" stilisiert er sich jedenfalls erneut zum Opfer weiblicher Verführungsmacht, diesmal aber plakativ mit dem zeitgeistigen Respekt-Wort verbrämt: "And she's stringin' me along/ I'm 'bout to break, it's strong, so I can't detect it", singt er, während er die Gitarrenfeedbacks zu einem Brutalo-Blues anschwellen lässt.
Letztlich aber kommt White mit dieser augenscheinlich noch nicht abgeschlossenen Hybridisierung seines Sounds an einen Punkt, den Hip-Hop-Visionäre wie DJ Shadow oder die Beastie Boys (spätestens mit "Hello Nasty") bereits vor 20 Jahren erreicht hatten.
Ihre Wurzeln hat die Band im Punk, klingt aber heute wie losgelöst von allen Zwängen, die Genres, Fan-Erwartungen und Gelderwerb ansonsten mit sich bringen.
Als er 20 war, hatte er sein Coming-out, aber für einen Schwulen in Südafrikas Gesellschaft hieß das noch lange nicht, dass damit alle Seelenpein endete.
Dafür bekam er von überregionalen Kritikern viel Zuspruch und gerade erst wieder zwei Einladungen zum Berliner Theatertreffen, aber kaum Sympathiebekundungen von der Münchner Lokalpresse und vom Münchner Publikum.
In München hatte er unter anderem mit Arbeiten der Regisseurin Anne-Sophie Mahler ("Mittelreich") und des Regisseurs Christopher Rüping ("Trommeln in der Nacht") große Erfolge, wurde aber von Teilen des lokalen Kulturbürgertums heftig angefeindet.
Sind zwar nicht so cool wie seine Zigarren, aber gesünder.
Er spricht leise und kommt einem sehr nah, was etwas Verschwörerisches hat, aber auch zu Kollisionen mit seiner Hutkrempe führt, vor allem, wenn man Brillenträger ist.
Es hat einen weißen Rahmen, ist quadratisch, aber zeigt noch kein Bild.
Das Foto zu wedeln, bringt zwar nichts, passt aber zum Hüftschwung.
Kaum jemand versteht, was in einer Polaroidkamera passiert, aber das scheint auch egal, solange sie funktioniert.
Das fünfköpfige Kurationsteam will aber auch nicht mehr, als einen Überblick schaffen, um darin zu zeigen, dass Polaroid noch heute eine Rolle spielt.
Obwohl Polaroid schon seit Jahren bankrott ist, erscheinen neue Kameramodelle und im Bereich Fotografie sind Sofortbildfilme unter den Top 10 der Amazon Bestseller - zwar alles nicht von Polaroid, aber darum geht es nicht.
Zwar würde ich mich selbst heute nicht mehr als religiös bezeichnen, aber ich bin ohne Frage ein spiritueller Mensch.
Er studierte Soziologie, Literatur und Philosophie, unter anderem bei Jürgen Habermas und Theodor W.
Entsprechend engagiert und leidenschaftlich erforscht Rüping, was das "Panikherz" im Innersten zusammenhält: Das ist zwar oft zum Lachen, aber doch ein ernstes, anrührendes Unternehmen.
Ein Mann hingegen findet es schon geil, wenn ich sage: Herr Kubicki, Sie haben aber einen tollen Anzug an!
Ihre Abneigung gegen uns, aber oft auch ihre Nettigkeit.
Man weiß gar nicht, was die wollen, wenn sie sagen: "Du bist aber dick geworden!"
Ich finde es cool, dass wir sterben, aber ich würde mich nie umbringen.
Skripal aber war Teil eines Agentenaustauschs; über seinen Fall haben die britische wie die russische Seite ein Protokoll unterzeichnet.
Wenn Saudi-Araber oder Chinesen denken, dass ihr Geld hier nur sicher ist, solange es keine diplomatischen Verwerfungen gibt, werden sie zweimal nachdenken, bevor sie investieren.
SPIEGEL: Fest steht aber auch, dass seit Jahren schmutziges Geld ins Land fließt.
Das gelingt mal witziger, mal flacher, manchmal arg vorhersehbar, was aber dank der Kürze der Episoden immer schon vorbei ist, bevor es zu ärgerlich wird.
Gemeint sein könnte etwa ein "rat race", was wörtlich ein Wettrennen unter Ratten meint, aber im übertragenen Sinn für "Hamsterrad" oder einen gnadenlosen Konkurrenzkampf steht.
Fünfzig Minuten, in denen man aber allerhand erfahren hat, von Zhenya, von Boris und von Zuständen, die zumindest erahnen lassen, dass ein Abtauchen auch vom Jungen selbst beabsichtigt worden sein könnte.
Ungleich verteilte Liebe Da hat sich Zhenya schon für ein gehobeneres Modell entschieden: Anton (Andris Keiss), 46 ("Sieht aber gut aus!"
Zentral etwa ist die Szene, in der Boris und Zhenya sich auf den Weg zu Zhenyas Mutter begeben (vielleicht ist Aljoscha ja hier), die an einer "leicht zu übersehenden Ausfahrt Richtung Kiew" lebt, allein in einer mit hohen Zäunen umkränzten Datscha, hinter die sich aber trotzdem ganz leicht kommen lässt.
Armut, Korruption, Kriminalität, Ausweglosigkeit: Unnachgiebig formuliert der 38-Jährige in fiebrigen Sätzen ein Porträt einer Gesellschaft am Abgrund, lässt seine Protagonisten unter der schon bei Albert Camus als Stilmittel beliebten Hitzewelle schmoren, behält aber stets eine fast schon beängstigende sprachliche Klarheit - und findet auch noch Zeit, den Leser zu verwirren.
Eine aberwitzige These.
Hier geht es aber ohnehin nicht um eine unterstellte Einwanderung in die "Sozialsysteme" (Tellkamp).
Es gibt aber offizielle Zahlen: Gerade hat das Statistische Bundesamt die Migrationszahlen für das Jahr 2016 veröffentlicht.
Bei diesen Migranten ist aber nicht davon auszugehen, dass sie alle direkt in die Sozialsysteme einwandern (wie Tellkamp unterstellt), da EU-Bürger nur unter strengsten Regeln Zugang zu Sozialleistungen haben.
Demnach gaben sie als wichtigste Fluchtursachen an: Fazit: Tellkamp ermahnt zwar seinen Kollegen Durs Grünbein, bei den Fakten zu bleiben, nimmt es damit aber selbst nicht genau.
Sie sagt dabei aber nicht, woher diese Zahlen stammen oder in welchem Zeitraum diese Zahlen erreicht worden sein sollen.
Im vergangenen Jahr sind die registrierten unerlaubten Einreisen aber um mehr als die Hälfte auf rund 50.000 zurückgegangen.
Das entspricht fürs letzte Jahr aber tatsächlich einer Zahl von durchschnittlich um die 500 Asylsuchenden am Tag.
Zunächst findet sich aber kein wörtlicher Aufruf von Ex-Außenminister Sigmar Gabriel (SPD) oder seines Parteigenossen Johannes Kahrs zur Jagd auf Merkel.
Kahrs und Gabriel dienten aber vor allem mit einem anderen Wort als Rechtfertigung für provokative Aussagen: Alexander Gauland (AfD) tönte, man wolle die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung Aydan Özuguz in die Türkei "entsorgen", sein Kollege Jörg Meuthen sprach ebenso davon, die Regierung Merkel "rückstandsfrei zu entsorgen", und verwies dabei auf ein gleichlautendes Zitat Sigmar Gabriels.
Dass es aber einen Unterschied macht, ob man direkt eine Regierungsmitarbeiterin mit Migrationshintergrund in ein bestimmtes Land oder süffisant in eine Regierung "entsorgen" will, darauf wies auch der selbst äußerst streitbare ehemalige Bundesrichter Thomas Fischer im August 2017 hin: "Während die erste eine pseudolustige Schmähung der Person ist, bezieht sich die letztere ausdrücklich auf die Person als Mitglied einer ethnischen Minderheitsgruppe, verbunden mit dem Ausdruck der Hoffnung, sie außer Landes schaffen und dort 'entsorgen' zu können, weil sie 'in Deutschland nichts verloren' habe.
Fazit: Johannes Kahrs wollte Merkel wahrscheinlich nicht jagen, aber entsorgen.
Der wortmächtige Tellkamp hat in diesem Punkt recht, missachtet aber den Kontext.
Die Zimmer kosten 35 Dollar die Nacht, aber Touristen verschlägt es nur hier her, wenn sie "Castle" und "Kingdom" verwechseln.
Der Boss sitzt Bobby im Nacken, die Eismaschine ist schon wieder kaputt, Geld ist zwar da für den farbigen Hausanstrich, aber nicht für den Kammerjäger.
Auf touristischen Handyaufnahmen zwar, aber auf 35mm sieht auch das wie großes Kino aus.
Dass jeder Einzelne von ihnen aber im Zuge der geschilderten Ereignisse ein Anderer geworden ist - und einen verdammt hohen Preis bezahlt hat, daran lässt der Roman keine Zweifel.
Der Tag verlief nicht gut für die junge Heldin, es reihte sich Demütigung an Deklassierung, aber dann fließen ihr auf einmal am Schreibtisch ihrer kleinen Kammer die Riffs von Bo Diddleys "I'm A Man" aus der Gitarre und eigene Lyrics aus der Seele: "I'm A Woman" deklariert sie.
Das war ein befreiendes Gefühl, brachte aber die Verhältnisse nicht zum Einsturz.
Schwester Eva (Emilia Schüle) hat einen Nervenarzt geheiratet, der sie im Ehebett wie eine weitere Fallstudie behandelt, der Beischlaf ist hier eine Art Hygienevorkehrung, anstrengend, aber notwendig für das Wohlbefinden des Gatten.
Sie ist vorsichtig mit Vorhersagen, hofft aber auf "ein belebendes Element".
Es kommt aber darauf an, wer etwas sagt und warum, weshalb Forudastan sich zu Recht empört: "Sie können doch nicht einfach hier so nonchalant sitzen und das Dumping nach unten betreiben", schließlich will die Union weder Regelsätze noch Löhne erhöhen.
Beim Anblick "unserer Jungs" aber herrscht jähe Eintracht.
Genau so solle es künftig sein, begeistert sich Claus Strunz, dass Leute gleich welcher Herkunft - aber mit deutschem Pass! - unter Beachtung der Spielregeln sich für Deutschland einsetzten.
Der Norweger Roar Uthaug hat ein solides Actionabenteuer inszeniert - mit faszinierenden Szenen, sicher, aber auch mit Phasen gähnender Langeweile.
Nun geht es aber in den großen Franchises unserer Zeit, in all den Fortsetzungen und Remakes, ja eigentlich in der Genre-Filmemacherei überhaupt, nicht um die Suche nach neuen Tatsachen, sondern um die Variation einer Formel.
Der gravitätische Dominic West sticht da noch heraus als liebevolle Vaterfigur, deren Schicksal aber bald eine sehr merkwürdige Wendung nimmt.
Dem Film aber einfach nur archaisch-abendsonnigen Edelkitsch vorzuwerfen, wäre zu einfach.
Es ist einer von wenigen klassischen Songs, die Kaplan, Schlagzeugerin Georgia Hubley und Bassist James McNew geschickt an den Anfang ihres Albums gestellt haben: "Shades Of Blue" und "She May She Might" sind sonnig-verspulte Folkpop-Lieder, die sich nach Nick Drake und CSNY strecken, aber auch die Emocore-Film-Soundtracks aufgreifen, die Yo La Tengo in den vergangenen Jahren unter anderem für "Adventureland" anfertigten.
Das führt, in "Esportes Casual" mal nach Brasilien, far out ins ätherische Space-Wabern in "Shortwave" - und nimmt durch den sanften Funk-Groove von "Above The Sound" doch nochmal Bezug auf den von Sly & The Family Stone entliehenen Albumtitel.
Für einen neuen Anlauf auf den Thron aber ganz sicher nicht.
Auf "Blitz", dem bisher eingängigsten und musikalisch dringlichsten Album der 2005 gegründeten Band, wird nun rhetorisch wieder subtiler gefochten, aber der Frust über die allgemeine gesellschaftliche Vertrottelung sitzt tiefer denn je.
"Mon General" zetert über die Diktatur von Zeitgeisttrends, "Autokauf ist Männersache", "Bauch Bein Po" und "Oh nein, die verlieben sich" sezieren schmählakonisch wie ein Kottan-Krimi den alltäglichen Nervenkrieg der Geschlechter: Miteinander, im Großen wie im Kleinen, geht gerade nichts im Zeitalter der Filterblasen voll militanter Egozentriker und Rechthaber.
Laufende Buchstaben und schmelzende Muster, die wie psychedelisch wabernder Rosenkohl-Anschnitt oder vergorener Marmorschinken aussahen, lenkten von quasi allem ab, was außer Schreibtisch bei der Premiere von "Late Night Berlin" sonst noch so passierte.
Die nur kurz angespielte, aber spürbar gut trainierte Gagpingpong-Technik von Host und Sidekick (Jakob Lundt, vormals Redaktionsleiter bei "Circus Halligalli").
Die sichtbare kindliche Freude des Gastgebers, der sich (mit ebenfalls sichtbarer Aufregung, aber gutem Gespür für das rechte Meta-Maß) als "Mein Name ist Klaas Heufer-Umlauf, ich bin zwölf Jahre alt und das ist 'Late Night Berlin'" vorstellte und später seinen Gast Anne Will im Stil eines Wilde-Maus-Impresarios vom Rummel ansagte.
Alles zusammengenommen und in leichter Schreibtischtrance könnte man also sagen: Das klappt noch nicht, aber es kann klappen.
Das äußert sich immer wieder in eleganten Überleitungen oder assoziativen Kontrasten, aber besonders eindrucksvoll in einer Schlüsselszene des Romans.
Es ist eine kleine, aber beeindruckende Szene, die die Gleichzeitigkeit einer vernetzen Welt verdeutlicht - unserer Welt, die Senkel in seinen Roman übersetzt.
Das ergänzt er mit witzigen, aber vor allem ausschweifenden Anekdoten über die gesellschaftlichen Reibeverluste der sowjetischen Planwirtschaft, Josef Stalins Schattenspieler, eine Witzepolizei und 63 wiederkehrenden Figuren - kurz: 488 Seiten inhaltlicher Overload!
Das passt zwar zur Vernetzung der Welt, lässt die Lesenden aber häufiger an eigene Verständnisgrenzen stoßen als eigene Zugänge finden.
Zuletzt sah man den Naturfreund aber vor allem in deutschen Flora- und Fauna-Dramoletten wie "Wildbach", "Forsthaus Falkenau", "Die Landärztin" und natürlich "Der Bergdoktor", in dem Rauch den alten und Mentoren-weisen Dr.
Die monumentalen, beweglichen Bühnenbauten von Susanne Gschwender setzen von Beginn an stumm, aber unmissverständlich die schicksalhaft erdrückende Atmosphäre des Todes, mit der sich alle auseinandersetzen müssen.
Mit der Beweglichkeit der Bedrohung gelingt es Bieito und seiner Bühnenbildnerin, diese Ambivalenz optisch schlicht, aber überzeugend greifbar zu machen: Auch der tote Sohn des Ehepaars taucht immer wieder auf, er lebt in einer neuen Welt.
Jetzt meldet sich Lindner mit seinem Wunsch nach einem Digitalministerium, das es aber leider nicht gebe.
Ihr Umzug hatte aber nichts mit Anders Breivik zu tun.
Auch hier kann man sich fragen, worin der Mehrwert dieses Films liegt, aber er gibt dem Terroristen keine Plattform.
Ich mache ihn aber auch nicht kleiner, als er ist.
Seierstad steht in ihrem Haus, es ist schön und noch ziemlich leer, was man aber auch für skandinavischen Stil halten könnte.
Was aber gar nicht nötig gewesen wäre, da man ihr das ohnehin nicht glauben würde.
In "Larmes de combat", Kampfestränen, dreht sich also viel um Hunde, Katzen, Esel und Robben; aber nicht nur.
Und noch vor wenigen Jahren bedauerte ein Journalist in "Le Monde" Bardots politische Äußerungen vor allem deshalb, weil sie ihn daran hinderten, weiter davon zu träumen, einer ihrer Liebhaber zu sein: sie zu "erobern", wie er schrieb.
Was sie sagt, kann man verachten oder auch missachten, wie selbstbestimmt sie ihr Leben lebte, kann man aber auch ein bisschen bewundern.
Ihre Direktheit, die Art, sich auszudrücken, ohne Rücksicht zu nehmen - aber auch ohne gefallen zu wollen -, erscheint immer wie aus der Zeit gefallen.
Das alles soll komisch sein, verweist aber eigentlich nur auf das umfassende Unvermögen des an der Ernsthaftigkeit des Themas scheiternden Autors.
Über die Zeiten und die Gewissheiten hinaus, unfähig, die Figuren aus dem Traum und der Wirklichkeit zu trennen, wechselt der alte Mann zum jugendlichen Liebhaber.
Der Belgier inszeniert das mit viel Zeit, mit Mut zu einer Stille, in der vielleicht das Nachdenken auch nicht mehr weiterhelfen kann, in der er aber diese Augenblicke des Ausatmens schafft: vielleicht ist ja ein Verstehen zwischen dem Kranken und seiner hilflosen Umwelt nur noch im Schweigen möglich?
Das Gefühl für seinen Körper mag ihm abhandengekommen sein, aber da sind diese Stimmen in seinem Kopf, die ihm noch erzählen können, die Momente, die ihn erinnern lassen, und da ist Shakespeare, aus dessen Sätzen er sich die Fragmente einer vergangenen Liebe zusammenkramen und nochmals, letztmals spüren kann - auch wenn um ihn herum niemand davon etwas ahnt.
Vor allem wird Yellow Bar Mitzwa aber als Autobiografie des ersten jüdischen Rappers in Deutschland vermarktet.
Ansonsten aber ein sehr offener, gutwilliger und verständnisvoller Gesprächspartner, den ich Dima nennen darf.
Inspirieren ließ er sich für diese clevere Melange von Tschaikowsky und Rachmaninow, aber auch von eigenen Werken.
Poulencs stellenweise geradezu witzige Sonate bietet natürlich der Geige ein weites Terrain für virtuose Entfaltung, aber auch für spannende Dramaturgie, was Kopatchinskajas künstlerischem Naturell entgegenkommt.
Spektakuläre Technik Wie souverän die Pianistin Polina Leschenko ihr Metier beherrscht, demonstriert sie anschließend mit der halsbrecherischen, aber eleganten Walzer-Bearbeitung von Ernst von Dohnányi (1877-1960), die aus der "Coppélia"-Vorlage von Leo Délibes eine spektakuläre technische Prüfung entwickelt.
Dafür waberten aber im Klub die passenden Flattergeräusche aus dem Sampler.
Antipsychiatrie-Szene Mit dem heute wichtiger gewordenen technophilen Teil der Inspiration und Wirkung Deleuzes und Guattaris setzt sich die nun auf Deutsch, aber vor genau zehn Jahren auf Französisch erschienene Doppelbiografie aus der Feder des Ideengeschichtlers François Dosse nur am Rande auseinander.
So dekonstruiert Dosse subtil und faktenreich die Ideen Deleuzes und Guattaris, ohne den Respekt vor den beiden Denkern zu verlieren, aber auch ohne ihnen auf den Leim zu gehen.
Selbstverständlich aber kann dies auch als ein Beweis der dem Gleichheitsstreben innewohnenden Animalität gesehen werden.
Die elfte Staffel ist leider wieder ausreißerfrei, aber dennoch mit interessanter Spannbreite im Teilnehmerfeld: Von "Bachelorette" Jessica Paszka bis "Höhle der Löwen"-Unternehmerin Judith Williams, vom ältlichen Kinderstar Jimi Blue Ochsenknecht bis zu Ingolf Lück.
", die in sonstigen Formaten gern mit abstrusem Nischenkram aus entlegenen Trashprovinzen vervollständigt wird, aber die meisten der aktuellen Tänzer würde man tatsächlich erkennen, säßen sie zufällig bei der Fußpflege neben einem.
Die größte Überraschung war der erst nur leicht nesselnde, dann zunehmend stechendere Sylvie-Phantomschmerz: Es war nicht damit zu rechnen, aber in der gesamten Dramaturgie fehlten einem Sylvie Meis und ihre robottrigen Textaufsager tatsächlich - zumal Victoria Swarovski, Daniel Hartwichs neue Moderationskollegin, wenig Argumente dafür lieferte, warum sie so dringend als Frischbesetzung gebucht werden musste.
Die österreichische Sängerin hatte "Let's Dance" 2016 gewonnen, aber als erstes Moderations-Übungsprojekt war die Sendung nun deutlich eine Nummer zu groß für sie.
Dann wüsste man eventuell noch gerne, ob es die Choreografierenden selbst mindestens ulkig fanden, gleich nach dem Frauentag Jessica Paszka, Tina Ruland (die tatsächlich "Manta Manta" von 1991 als Promi-Referenz angab) und Schauspielkollegin Julia Dietze in Wegreißschürzen auf zu Gogo-Podesten umfunktionierten Waschmaschinen tanzen zu lassen, aber gut.
In Zukunft wolle man sich aber nicht nur auf Frauen beschränken.
Dass Elefanten keine Zeitung lesen, war klar, aber wussten Sie, dass der Kuss eines Hühnchens heiß ist?
Es geht ihm also darum, die richtigen und wichtigen Fragen über den Zustand der Welt zu stellen, aber bei der Suche nach Antworten nicht in Wut und Frustration zu verfallen.
Von den Terrorexperten beim FBI und CIA, die al-Qaida und Bin Laden auf der Spur gewesen waren, sich aber weigerten, diesen Kampf gemeinsam zu führen.
Die beiden sollten zusammenarbeiten, Ermittlungsergebnisse austauschen, aber sie halten einander für nicht viel weniger gefährlich als die Terroristen.
O'Neill gab es wirklich: Ein charmanter, aber eitler Patriot und Lebemann mit Hauruck-Attitüde, der al-Qaida vielleicht näherkam als alle anderen, aber immer wieder abgelenkt war von Disziplinarverfahren gegen ihn; und von den vier Frauen in seinem Leben, die nichts voneinander wussten.
Nebenbei trat er in den Marvel-Filmen immer wieder kurz als Happy Hogan auf, der tumbe, aber liebenswerte Bodyguard von "Iron Man" Tony Stark.
Sie leben zwar weiterhin in Washington, sind dort aber kaum zu sehen.
Vor dem möglichen Schritt zum Streaming sind sowohl Michelle als auch Barack Obama aber noch mit einem anderen Medium beschäftigt: Beide verfassen zurzeit ihre Memoiren.
Noch nie aber so prominent.
Geradezu scherenschnittartig nehmen sich manche Bilder aus, vor allem aber nutzt Randl die Architektur, um den absurden Verstrickungen ihrer Figuren einen Rahmen zu geben.
Kindisches Benehmen Halb modernistisch, halb futuristisch angehauchte Fertighäuser verticken Mann und Liebhaber von Luisa, und selbstverständlich leben sie auch in ihnen.
Für Luisa scheint die Alternative zunächst zwischen dem vermeintlich attraktiven, dafür reichlich steifen Liebhaber oder dem gemütlichen und routinierten Ehemann zu bestehen.
Mit Auftritt ihres Doubles aber erhält sie die Chance, alles infrage zu stellen, vor allem sich selbst.
Das berichtet die "New York Times" und beruft sich dabei auf Teilnehmer an den Verhandlungen, die namentlich aber nicht genannt werden.
Sie leben zwar weiterhin in Washington, sind dort aber kaum bei öffentlichen Auftritten zu sehen.
Das sagte Jörg Sartor über die Tafel in Essen - er könnte damit aber auch die SPD gemeint haben.
Darum aber geht es Illner an diesem Abend nicht.
Anders als bei "Hart aber fair" am Montag dreht die Moderatorin ihre Sendung zunächst konsequent weg von der Armuts- und hin zur Flüchtlingsfrage.
Sie räumt ein: "Ich habe in dieser Sache meine gesamte Sozialromantik verloren", stellt aber klar: "Es gibt keine Hilfe erster und zweiter Klasse".
Matheis bejaht, sieht es aber sachlich: "Die Flüchtlinge sind jetzt dort angekommen, wo Integration stattfinden muss."
Wer die Integration stemmen wolle, müsse mit seinen Sorgen aber auch gehört werden.
So aber hat Maybrit Illner eine Diskussion, die andernorts längst schon wesentlich weiter ist, weitgehend unwidersprochen wieder auf die Flüchtlingsfrage zurückbiegen können.
Auf der Oberfläche scheint's eine Initiationsstory zu sein: über eine, die erst in ihrem Sport fast ganz oben war, sich dann nur das Sofa von Freunden in L.A. leisten kann, aber schließlich dank ihres fixen Hirns für ihren Boss unersetzlich wird.
Das Wort "Sexismus" aber prangt in Großbuchstaben auf ihrem Buchcover.
In der Summe der Einzelschicksale, die Ramadani hier aufzählt, lassen sich die Grenzen aber oft nur noch schwer erkennen.
Von Frauen hätte sie aber nur positive Rückmeldungen bekommen, sagt sie: "Mit meinen Aktionen habe ich Frauen Mut gemacht.
"Am Schönsten ist aber, dass mir das Känguru deshalb so gut wie versprochen hat, sich selbst spielen zu wollen.
In einem Atemzug mit diesem Ranking zitiert Liv Strömquist nun aber die Soziologin Nancy Chodorow mit ihren Studien zu psychischen Störungen bei Kindern aus heteronormativen patriarchalen Familien.
"Wir sind mit offenem Herzen aufeinandergetroffen" Ludowig aber spulte ihre Fragen nach Zirkuszossenart ab, ohne Interesse zu simulieren oder die pastösen Floskeln das Bachelors einfach einmal auseinanderzunehmen, die er perfektionierte wie kein Formatstenz vor ihm.
"Lucky" aber hat eine Metaebene überdeutlich eingezogen: Was wir vom Leben seiner Figur und ihrem Blick auf die Welt erfahren, berührt immer wieder die Biografie des Schauspielers und seiner Filme, die dezent zitiert werden.
Vielleicht erzählt dieser Film aber auch gar nicht zuallererst vom Sterben, sondern vom Abschiednehmen.
Die dort versammelten Texte sind manchmal ernsthaft, manchmal amüsant, aber immer blitzgescheit.
Die Fußballeltern, die zwar wollen, dass ihre Kinder vorankommen im Sport, den aber nie als Schutzraum für Kameraderie und damit verbundene Albernheiten sehen.
Das Unterfangen, den präzisen, aber trotzdem komödiantischen Gegenwartsbericht zwischen Bolzplatz und Baustelle mit der Vergangenheit zu verweben, geht erst nach einer Weile auf, die eingestreuten Hinweise auf die Bruchstellen von Schürtz' Biografie wirken eher wie Stolpersteine, die Relevanz des unerhörten Ereignisses, das sogar am Totenbett des alten Platzwartes noch einmal angeschnitten wird, quasi im letzten Atemzug, mag sich dem Leser nicht recht erschließen.
In den letzten 20 Jahren ließ die Macht des 1952 gegründeten Blattes aber stetig nach.
Digital werde die Marke aber weiter bestehen bleiben.
Er ist durchweg mit Schauspielern inszeniert - Sascha Alexander Gerak spielt den Geiselnehmer Hans-Jürgen Rösner, Alexander Scheer verkörpert seinen Komplizen Dieter Degowski -, "beinhaltet fiktionale Elemente und bewertet eigenständig", wie eine Einblendung informiert, hält sich aber doch sehr eng an den realen Ablauf.
Einsatzleiter Meise (Ulrich Noethen) installiert zwar eine Verhandlungsgruppe, verordnet aber stets Zurückhaltung.
Im Bremer Stadtteil Vegesack gehen Rösner und Löblich entspannt einkaufen, Degowski muss pinkeln, die Geiseln sitzen allein im Auto - aber niemand handelt.
Der Presserat sieht dabei keinen Verstoß gegen den Persönlichkeitsschutz, kritisiert aber, dass die abgebildeten Demonstranten damit an den Medienpranger gestellt würden.
Er halte die neue Formulierung aber auch nicht für wirklich schädlich.
SPIEGEL: Herr von Schirach, jeder kennt den Begriff der Unschuldsvermutung, aber für die Figuren Ihrer Geschichten scheint der entgegengesetzte Begriff angebracht, der der Schuldvermutung im Sinne von: Jeder kann zum Täter werden.
Der Familie, eines Freundeskreises, der Kollegen und so weiter - aber tatsächlich ist meine Erfahrung, dass die meisten Menschen einsam sind.
Ohne Ihre Wohnung zu verlassen, können Sie mit der Brille durch New York spazieren, ins Restaurant gehen, Ausstellungen besuchen - das klingt verheißungsvoll, aber das Ergebnis wird sein, dass sich die Menschen, die bisher Computerspiele gespielt haben, noch weiter in solche Welten zurückziehen.
Früher waren die Gesellschaften ärmer, auch gewalttätiger, das Leben war brutaler und kürzer, aber es war doch übersichtlicher.
Der Fall ist weder tragisch noch bedeutend, aber er wird diskutiert.
Jeder Jurist wusste, dass es nicht geht, die Maut nur für ausländische, nicht aber für deutsche Autofahrer zu erheben - so viel Europarecht lernt man im ersten Semester.
Diese Vorlieben sind aber selten ein gutes Omen für Ihre Figuren.
Das ist natürlich albern, aber tatsächlich wird nicht jeder Mensch von Gewissensqualen gepeinigt.
Dass sie selbst zum Politikum wurden, traf die Band aus dem schottischen Edinburgh aber ziemlich unvorbereitet.
Zuerst hieß es, man wolle sich in Interviews der öffentlichen Diskussion stellen, was später aber in einzelnen Fällen zurückgenommen wurde.
Die Wahrscheinlichkeit, dass sich hinter einem Auf-die-Zwölf-Namen wie Brett, einem erstmal ekligen Titel wie "Wutkitsch" und wenig ansprechender Cover-Kunst der Deutschrock-Murks übelster, verkrampftester, also: uninspiriertester Art verbirgt, war hoch, aber hey: Immer hinhören, wo's potentiell wehtut!
Allein das Genre ist schon angenehm unverschämt gewählt: Knochenharter Stoner-Rock mit ambitionierterer NuMetal-Attitüde (man denke: Incubus, damals) und einige klug eingesetzte Kraut-Elemente ergeben einen Sound, den man lange nicht mehr hören wollte (und konnte), der hier aber dringlich und frisch wirkt.
Das liegt nicht nur, aber auch an der heiser heulenden Stimme von Sänger Max Reckleben, der sich in "Wüste" und "Dein Autotune" leidenschaftlich gegen das gefühlte Rap-Einerlei in den deutschen Charts lehnt, und in "Bono", "Kollisionen von Millionen" oder "Ein schöner Tag (schade, dass Krieg ist)" dem alten Adorno-Axiom von der Unmöglichkeit eines richtigen Lebens im Falschen verzweifelte Hymnen voller Verachtung widmet: "Ein toter Hund auf der Straße/ Eine Drohne hat ihr Ziel verfehlt/ Und die Hipster im Café müssen sich entscheiden zwischen Latte und Mate Tee".
Ein schönes Leben, aber irgendwie nicht seins: "Mir ist es hier zu kalt/ Ich mein die Atmosphäre/ Ich find die Leute falsch/ Ich mein ihre Gespräche."
Zentraler Bestandteil war aber auch ein - ungeklärtes - Sample: Für den Refrain griffen Superorganism auf die Vocal-Version von C'hantals 1990 erschienenen House-Track "The Realm" zurück, was die Urheber nur so halbgut fanden: Der Song wurde zeitweilig vom Netz genommen.
"Das Beste daran, in einer Band zu sein, ist dass ich die Macht habe", hat sie während des Interviews gesagt, auf der Bühne steht sie tatsächlich so, als würde sie mit Stolz, aber auch mit einer gewissen Saturiertheit ihre Latifundien abschreiten.
Das passt gut in die Zeit, denn es verhält sich ja so: Das Konstrukt der "Band" an sich, vor allem aber das der männlich dominierten Gitarrenband, so liest man allerorten, sei auserzählt.
Eine Band, die in London lebt, aber eigentlich aus dem Internet stammt.
Plasberg insistiert, will etwas über schlechtes Benehmen hören, aber Baasner winkt ab.
Stephan Mayer, innenpolitischer Sprecher der CSU, hat "sehr viel Verständnis für die Ehrenamtlichen in Essen", eigentlich aber ein anderes Anliegen.
Die Parteivorsitzende der Linken empört sich über die Verharmlosung der Altersarmut und fordert "einen starken Sozialpakt" in Deutschland, mindestens aber eine Anhebung der Rente.
Video aus Essen: "Viele sind überrascht, dass sie weggeschickt werden" Frank Zander hört sich das eine Weile an, bevor er interveniert: "Sie sind natürlich sprachlich so auf dem Posten, dass Sie für alles eine fundamentierte Antwort haben", er selbst könne "gar nicht dagegen anstinken"; aber es gehe doch um Menschen, nicht um Zahlen: "Der Bahnhof Zoo ist für mich so typisch", so Zander.
Umstrittener Reporter Sie sehen nur den Glamour auf dem roten Teppich, jenem 300 Meter langen Fashion-ParcFours, aber nicht, dass darunter eine schlaglochvernarbte Straße steckt, der Hollywood Boulevard.
Sie sehen den TV-Moderator Ryan Seacrest, den "King of the Red Carpet", aber nicht, dass die meisten Stars ihn diesmal meiden, weil er selbst der sexuellen Belästigung beschuldigt wurde.
Sie sehen die tollen Kleider, diesmal wieder farbig und nicht in Protestschwarz, aber nicht, dass hinter den Sperrholzwänden der Hollywood-Stern des seinerseits entehrten Kevin Spacey dezent überklebt wurde und direkt daneben der - wieder mal von Aktivisten zerstörte - Stern des Donald Trump.
Ein schöner Moment, aber auch ein schizophrener.
Die ausschweifende Dekadenz von "The Great Gatsby" ließ grüßen, während es auf der Bühne umso progressiver, aber auch behutsamer und bescheidener zuging.
Ausgerechnet die Preisvergabe aber, der Kern der Gala, erwies sich als lähmend uninspiriert.
Nefzer kommt aus Schwäbisch Hall, arbeitet aber auch in der Filmschmiede Potsdam-Babelsberg.
Es gebe noch "zwanzig besonders dreckige Städte", an die man "ran" müsse, aber auch das werde in den nächsten Jahren gelingen.
Er hält die "E-Mobilität für ein total spannendes Thema", es sei aber "nicht der groß genuge Schritt".
Das Kollegengeplänkel im Motivationsseminar spiegelt schon den Irrsinn der modernen Arbeitswelt wider - aber die Geschichte des 18 Jahre zurückliegenden Mordfalls wirkt völlig konstruiert.
März geht als Wendepunkt in die Geschichte der SRG ein", sagte Gilles Marchand, Generaldirektor der SRG. Er freue sich über das Resultat des Volksentscheids, sei sich aber bewusst, dass es die SRG dazu verpflichte, sich zu verändern.
Nach dem Militärputsch in den Achtzigerjahren wurde das "Bandrol"-System eingeführt, das damals missbraucht wurde, aber heutzutage das Urheberrecht schützt: Um veröffentlicht zu werden, braucht eine CD einen Sticker vom Kultusministerium.
Meriç: Vor den Wahlen versucht die Regierung manchmal, Lieder einzusetzen, aber sie haben selten Erfolg.
Nun möchte die Regierung aber, dass diese Beerdigungen wieder religiöser werden.
Erdogan zitiert gerne eine Liedzeile: "Beraber yürüdük biz bu yollarda" aus dem gleichnamigen Lied der Sängerin Muazzez Abac, also: "Wir sind diesen Weg gemeinsam gegangen".
Aber ob das bedeutet, dass er Musikliebhaber ist?
Kritik ist berechtigt, aber ihn deshalb gleich abzuschaffen ist die falsche Medizin.
Schawinski: Angekündigt ist bereits eine "Halbierungs-Initiative", aber auch eine Halbierung der Gebühren wäre fatal.
Die SRG muss öffentlich sichtbar Demut zeigen, zum Beispiel Sender einstellen, wenn sie verhindern will, dass es zu einer weiteren Abstimmung kommt, die vielleicht weniger radikal ist als No Billag, aber richtig schmerzen würde.
SPIEGEL: In Deutschland sind ARD und ZDF in einer Legitimationskrise, müssen aber nicht fürchten, per Volksentscheid abgeschafft zu werden.
"Es tut uns leid, aber wir werden euch nicht vermissen", hieß es am Ende.
Humoristen wie Dieter Nuhr oder Jürgen von der Lippe wirft er in seinem Buch "Ich hab ja nichts gegen Schwule, aber..." vor, schwulenfeindliche Witze zu verbreiten.
Nicht nur, weil del Toro auf seinen üblichen Horror-Gore zugunsten einer romantischen Feier des Fifties-Kinos verzichtet, sondern auch, weil seine Botschaft so zeitgeistig humanistisch ist: Die Schwächsten der US-Gesellschaft verbünden sich zusammen mit einer fremdartigen, aber sanftmütig-edlen Kreatur gegen ein politisches System der Angst und Repression.
In dieser epischen Kategorie bewirbt sich neben dem Churchill-Kammerspiel "Darkest Hour" aber auch Christopher Nolans "Dunkirk", der die Weltkriegsnöte Britanniens ungleich effektvoller am anderen Ufer des Kanals illustriert.
Als bester Film hat Joe Wrights Erbauungsdrama also eher keine Chance, dafür gilt aber Hauptdarsteller Gary Oldman als Favorit, er gewann bereits den Golden Globe, den Bafta und den Screen Actors Guild Award.
Nichts gegen Oscar-Veteranen wie Daniel Day-Lewis und Denzel Washington, aber 2018 ist das Jahr, in dem der konstant brillante Gary Oldman endlich seine verdiente Würdigung erfahren wird.
Bei den Golden Globes kam "The Post" mit sechs Nominierungen gut an, ging aber leer aus.
Sollte gewinnen: Beste Regie - weil niemand außer P.T. Anderson so die Balance zwischen Beziehungskomödie und Psychothriller treffen könnte. (hpi) I, Tonya Das hässliche Entlein dieser Oscar-Saison: "I, Tonya" von Regisseur Craig Gillespie erzählt die Geschichte der Skandal-Eiskunstläuferin Tonya Harding als krude, aber immer wieder anrührende Mischung aus Satire und Drama.
Überraschenderweise gab es keine Nominierung für Make-up und Haare, dafür aber für den Schnitt der halsbrecherisch mit Steadycam auf Eis gefilmten Rittberger- und Axel-Stunts.
Wir wollen uns verändern, aber wir wollen das Kind nicht mit dem Bade ausschütten", sagt Burwell über die Diskussionen, die Hollywood umwälzen.
Seine goldbestäubten Schoko-Oscars haben diesmal aber einen faden Nachgeschmack - und das nicht nur wegen des Kontrasts zu den vielen Obdachlosen auf der anderen Seite des Hollywood Boulevards.
"Zieh an, was du willst", empfahl Meryl Streep einer jüngeren Kollegin beim Nominiertenlunch, "aber sag auch, was du sagen willst."
Der #MeToo-Kampagne soll freilich ein eigenes Segment gewidmet werden - emotional, würdig, aber streng von der Regie kontrolliert.
Meistens aber muss sie auf Hilfe warten - auf echte durch den "boyfriend" oder falsche durch verschiedene Bösewichte im SWR, mit denen sie dummerweise auch noch verwandt ist.
Klar: Asterix illustriert sehr schön die römische Legion, aber Zusammenhänge versteht man dadurch noch nicht.
Gut sind beide Bände, aber einer ist sagenhaft.
Der US-General und der Ayatollah Den Verrat an diesem Aufstand (den die USA erst förderten, dann aber aus Angst vor einer Mullah-Herrschaft im Stich ließen) symbolisiert ein Rebell, an dem der US-General Schwarzkopf und Ayatollah Rafsandschani zerren.
Häufig ergibt das einen skurrilen Beigeschmack, aber diese 1:1-Illustrationen stützen vor allem die Aufmerksamkeit und kommen erst durch den Text zur Geltung, der das Thema sehr gut aufarbeitet.
"Die besten Feinde" zeigt ungeschönt, aber auch ohne Polemik eine imperialistische Supermacht, die ihre Attraktivität durch eben die Prinzipien gewinnt, die sie zur Verteidigung ihrer Interessen und jener Prinzipien immer wieder verrät.
David B. würde das nie tun, aber da ist ja auch das Ziel ein anderes: Wo er knapp zusammenfasst, machen Nury/Robin Lust aufs Vertiefen und Weiterlesen.
Mein Film ist nicht genital, aber es gibt auch keine Notwendigkeit dafür.
Ich wollte keine Erzählerstimme haben, aber eine kognitive Substanz, die den Film aufwühlt.
Ich hab aber noch ein Sozialleben, keine Sorge."
Nicht alles hat hier mit der Liebesgeschichte zu tun, aber alles mit dem Leben.
Klar, das ist Schauspiel, aber eines, das in seiner Natürlichkeit seines Gleichen sucht.
Es ist die Erinnerung an den perfekten Sommer, den ich nie erlebt habe, nun aber doch erlebt habe.
Seit dem Putschversuch vom Juli 2016, für den die türkische Führung den islamischen Prediger Fethullah Gülen verantwortlich macht, gehen die Behörden gegen mutmaßliche Gülen-Anhänger, aber auch gegen Oppositionelle vor.
Auf YouTube findet man inzwischen eine bereinigte Version, aber dort, in der Gemeinschaft der Brüder, der Vettern, der Väter, wird das mit Gelassenheit betrachtet.
Es sollen nach der Behauptung der koptischen Bischöfe aber an die 25 Prozent der Bevölkerung sein.
Mosebach: Ja, aber er macht sich so zum Todfeind für einen großen Teil seines eigenen Volkes.
Das würde ja entweder bedeuten, dass Kinder für ihre Geburt dankbar sein müssten - darum haben sie aber nicht gebeten.
SPIEGEL ONLINE: Das ist aber eine Vorstellung, die in der Gesellschaft weit verbreitet ist.
Bleisch: Ja, aber Familie kann auch wunderbar sein!
Er ist Rechtsanwalt und Teilhaber in der Großkanzlei Greenberg Glusker.
Agenturen vertreten Schauspieler, Regisseure und Produzenten, aber auch Schriftsteller, Musiker oder schlicht "celebrities", Berühmtheiten, und alle zusammen werden sie "talent" genannt, deswegen spricht man von Talentagenturen.
Das ist keine Entschuldigung, aber vielleicht eine Erklärung, warum Leute manchmal ausflippen.
Darin schildert Messick auf Weinsteins Bitte den Vorfall noch einmal, so wie sie sich an ihn erinnerte, mit dem wichtigen Unterschied, dass McGowan die Sache zwar bereut habe, sie aber freiwillig in den Pool gestiegen sei.
Ihr ganzer Ausbruch wirkt seltsam gespielt, aber das kann natürlich täuschen.
Cheli verstand nicht, warum sie gehen musste, fand aber schnell einen neuen Job und arbeitet bis heute in der Kameraabteilung großer Filmproduktionen.
Dick ist Schauspieler und Komiker, in den USA ist er kein Star, aber als einer der Hauptdarsteller der Sitcom "NewsRadio" wurde er relativ bekannt.
Thomas Gottschalk im Interview: "I wasn't born to follow" So singt er eine Hymne auf die Gremien, die "nicht perfekt" seien, aber immer noch besser als Aufsichtsräte.
Erst als Storch wiederholt mit armen Rentnern argumentiert, die sich den Rundfunkbeitrag von 17,50 Euro pro Monat nicht leisten könnten, für Fußball auf Sky dann aber bezahlen dürften, es auch leider keine "Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs von Rentnern" gebe - da zieht Buhrow die Samthandschuhe aus und dringt kurz zum politischen Kern der Sache vor: "Frau von Storch, ich glaube Ihnen nicht", sagt er kühl: "Sie wollen uns schwach, sie wollen uns weg.
Das beste Argument für ARD und ZDF aber hatte der keineswegs unkritische Thomas Gottschalk mit seiner allerersten Einlassung geliefert: "Allein die Tatsache, dass wir im öffentlich-rechtlichen System darüber diskutieren können, ob wir das Öffentlich-Rechtliche abschaffen, zeigt, dass wir es brauchen."
Ein bisschen Mut antrainieren Heldengeschichten mögen erbaulich sein, aber sie erzählen gerade in dieser letztlich alle versöhnenden deutschen Art nichts über die Zwänge des Menschen im repressiven Regime - über die kleinen Feigheiten, die dauernden Kompromisse, die wiederkehrenden Hoffnungen.
Da hatten 79 Regisseure und Regisseurinnen eine Erklärung unterzeichnet, in der eine "Erneuerung" mit "herausragender kuratorischer Persönlichkeit" an der Spitze gefordert wurde - die nur Tage später ein Teil der Unterzeichnenden aber keinesfalls als Kritik am 17 Jahre amtierenden Direktor verstanden haben wollte.
Goethes Faust für die teutonische Tiefe und Robert Schumann fürs romantische Deutschlandgefühl - das Programm ließ zwar künstlerisches Raffinement und konzeptionelle Klarheit vermissen, war dem Anlass aber durchaus angemessen: Der Wiedereröffnung der Berliner Staatsoper zum 3.
Die beiden Söhne sind groß, aber leben noch zu Hause, weil Hotel Mama kostengünstiger und aufwandsärmer ist als ein Leben in Eigenregie.
"Aufruhr in mittleren Jahren" ist aber auch ein Roman über einstürzende bürgerliche Fassaden, denn es ist nur eine Frage der Zeit, wann das erste Rädchen ins Stocken gerät.
Am Ende aber profitiert sie erstaunlicherweise von dem allgemeinen Desaster.
Insgesamt ist dieses Midlife-Crisis-Drama aber sehr vergnüglich zu lesen, denn Nina Lykke ist eine scharfe, unerbittliche Beobachterin.
Von seiner prinzipiellen Sicht auf die Dinge rückt er aber nicht ab: Er sieht die Rundfunkgebühren auch weiterhin als "Zwangsgebühren", die abgeschafft gehören.
SPIEGEL ONLINE: Nature Writing ist aber kein rein deutsches Phänomen.
Im Klappentext steht explizit: Hier schreibt ein deutscher Autor, aber nicht über den Krieg.
Und auch Thilo Sarrazins "Deutschland schafft sich ab" hätte zehn Jahre früher nicht diesen Erfolg gehabt. 2010 aber erstarkte die latente Fremdenfeindlichkeit, ein Ventil ging auf.
Die sind zwar, wie wir heute wissen, alles andere als wahrheitsgetreu, waren aber auch kein Schweigen.
Darunter sind etwa Tim Burtons "Batman" (1989) sowie "Batman Begins" (2005) und "The Dark Knight" (2008) von Christopher Nolan, aber auch der animierte "LEGO Batman Movie" vom vergangenen Jahr.
Melniker habe alle Geschichten von "hinter den Kulissen" gekannt, sie zum Schutz der Beteiligten sowie deren Kinder und Enkel aber nie erzählt.
Es enthält traurige und Bilanz ziehende Songs von anderen Veteranen wie Tom Waits, aber auch von jüngeren Musikern wie Anohni, dem Transgender-Star, der in den Nullerjahren mit der Band Antony and the Johnsons bekannt wurde.
Baez: Die Kraft vielleicht schon, aber nicht mehr die Wirkung.
SPIEGEL: Sie aber hatten Jesussandalen an.
Er wollte, dass ich bei der Plattenfirma Columbia für großes Geld unterschreibe, aber ich wollte zu dem kleinen Label Vanguard, das von einem kommunistischen Intellektuellen geführt wurde.
Im darauffolgenden Jahr ließ ich die Verträge ändern, aber es kamen immer noch keine Schwarzen, weil die mich nicht kannten.
Ich wollte bei meinen schwarzen Freunden bleiben und zur Not mit ihnen verhaftet werden, aber ich musste ein Konzert im Miles College geben.
Woodstock mit all seinem Schlamm, Regen, aber auch dem Funkeln war wie eine Spiegelung der Sechziger.
Sie muss dabei gewesen sein und Whiskey getrunken haben, so steht es überall, aber ich kann mich beim besten Willen nicht erinnern.
Baez: Wir haben die meiste Zeit gestritten, aber er war ein liebenswerter Typ, auch wenn er als kompliziert und unsympathisch galt.
Meine Musik hat darunter gelitten, aber jedes Mal, wenn ich mir vornahm, nichts Politisches zu machen, kam ein Anruf.
Sie haben mir gezeigt, über das Problem zu steigen, drunter durchzugehen, aber nie mittendurch.
Ist es aber nicht, sondern läuft offenbar immer weiter, trotz Gentrifizierung und Hipstern, mit Schnauze und Hundescheiße, Siegessäule und Altbauwohnungen, Kiezkneipe und Klubleben, Sex und Projekten, scheitern, wieder scheitern, besser scheitern.
Entwaffnend dann aber, wie direkt gleich in der ersten Szene der auf vier Episoden angelegten Halbstünder alle Vorbehalte aufgefangen werden.
Der Verantwortliche findet's gut, schränkt aber ein: "Berlin, weißte, Berlin ist doch wieder vorbei."
Getragen wird "Nix Festes" aber weniger von den Pointen (auch wenn es gelungene gibt, gerade die beiläufigen) als vielmehr vom Ensemble.
Beide werfen sich der Stadt und ihren Gelegenheiten inbrünstig in die Arme - der anspruchsvolle Pessimist stolpert von Enttäuschung zu Enttäuschung, der anspruchslose Optimist landet immerhin mit zahlreichen Liebhabern gleichzeitig im Bett und sorgt sich um die "verklemmten Heten".
Den Traum von der Festanstellung hat er sich selbst erfüllt, mehr schlecht als recht, eine feste Beziehung hat er aber auch nicht.
Eine geheime Hauptrolle aber spielt dann doch Berlin, als brodelndes Großstadttableau in Szene gesetzt und unterlegt mit geschmackvollem Indie-Pop.
Wenn Satire aber in die Menschenwürde eingreife, "genießt sie keinen Schutz mehr".
Bevor es aber zu besinnlich wird, zeigt Vance-Law wieder einen kernig-klugen Humor: "I love god, but he doesn't love me/ cause I'm an unwilling conscript in hell's army", singt er in "Faggot".
Ihre Lieder erzählen vom ewigen, aber immer wieder essentiellen Konflikt, ob man sich einlassen und festlegen soll - oder doch alleine weitertanzen soll, durch Spelunken, über Gläser und Tische.
In ihr Löwenherz kommt man nicht so ohne weiteres herein, denn "du bist nicht Batman, und ich nicht Gotham City", singt Schomaker, aber ohne Pathos, "ich glaub, ich komm gut ohne Dich klar".
Sie ist die Heldin in ihrer eigenen Geschichte, aber sie macht kein großes Drama daraus.
Das Ergebnis ist aber das genaue Gegenteil des ansonsten in ähnlichen Fällen virulenten Eklektizismus.
Liebe fühlt von Hausswolff aber eher weniger, dafür aber den Sog eines Abgrunds, an dessen Boden Tod und Vergessen warten.
Das Gedicht sei eine Satire, gehe aber überwiegend zu weit, es verletze Erdogans Persönlichkeitsrechte in einem Kernbereich.
ZDF-Programmdirektor Norbert Himmler betonte, man habe zwar bei "Satireformaten breite Schultern", es gebe aber auch "Grenzen der Ironie und der Satire.
Und dann können auch Sachen gelöscht werden - aber erst hinterher, nicht vorher?
Februar 2018 In einem Interview äußerte Duncan Jones, Sohn von David Bowie, die Meinung, dass Filme wie "Mute" - also sehr persönliche Filme, die zwar keine Blockbuster sind, aber dennoch ein gewisses Budget erfordern - heutzutage nur noch bei Onlinediensten wie Netflix ein Zuhause finden können.
Alt bleibt aber alt.
Es ist die Geschichte einer intensiven, aber, wie so oft in der Prosa Stamms, letztlich unmöglichen Liebe, zwischen dem schreibenden Ich-Erzähler und einer haltlosen Schauspielerin.
Diese kleine, aber diverse Bevölkerung erhält ein umfassendes öffentlich-rechtliches Programm.
Von den Gebühren profitieren aber auch private lokale Sender.
Ältere ehemalige Newsjournalisten gründeten ein Nein-Komitee, aber auch die junge liberale "Operation Libero" warnt eindringlich.
Ob es dazu 130 Vollzeitstellen braucht, ist eine berechtigte, aber andere Frage, als sie die Abstimmung stellt.
Die Gegner der Initiative erinnern daran, was mit der Werbung wirklich passiert: Sie wandert schon jetzt aus dem Fernsehen ab, aber nicht zu Schweizer Zeitungen im Rechtsdrift, sondern zu Google und Facebook.
Reymond sagt es dem Deutschschweizer Radio, aber auf Französisch.
Das junge Paar habe aber noch nicht lange in dem Dorf gewohnt und dort noch kaum Kontakte geknüpft, berichteten örtliche Medien.
Sie aber wird nur von dem einen Gedanken beherrscht: "Ich will noch nicht sterben."
Während die anderen mit der Katastrophe flirten, aber sich ihr nicht ergeben, scheint ihr der Absturz sicher.
Der sie beschützen will, ihr aber auch jede offene Flanke zielgenau einflüstert und ihr nonchalant den Boden wegzieht, wenn sie es am wenigsten braucht.
Sie blickt aber dennoch mit genügend Distanz auf den eigenen Zustand, um nicht komplett in privater Seelenbeschau aufzugehen.
Sich klar zu machen, dass ihre Freunde sie für ihre Verlässlichkeit, ihre Empathie schätzen, dass das aber nicht im Umkehrschluss bedeutet, dass sie Erwartungen anderer erfüllen muss, ist weniger einfach.
Ganz ähnlich simpel, aber eben auch nicht simpel, verhält es sich auch mit dem Sprechen über die Angst.
Der Theologe und Bürgerrechtler war bis 2017 Direktor der Sächsischen Landeszentrale für politische Bildung, hat seiner Partei den Rücken gekehrt, sagt aber milde: "Ich bin aus der CDU ausgetreten, habe aber nichts dagegen, dass es die CDU gibt."
Sicher gebe es in der Partei "eine große Sehnsucht nach CDU pur", da müsse man aber die verschiedenen Flügel einbinden.
Klein und geknickt wirkende Geschöpfe sind das oft, die voller Selbstverachtung nicht aufhören können, an jene Momente zurückzudenken, in denen das Leben sie zum Tanz aufforderte - sie aber nicht den Mut besaßen, aufzustehen, sie blieben lieber sitzen.
In den gängigen Erfolgsgeschichten aber haben Figuren wie sie in der Regel keinen Platz.
So wie in Lucy Frickes viertem Roman "Töchter" aber hat man diesen Frauentypus lange nicht in der deutschen Literatur beschrieben gefunden.
Wie Lucy Fricke es aber versteht, von diesen Referenzen auszugehen, ohne im Mindesten nachahmerisch zu erscheinen, das ist famos.
Leichte Schläge aufs Brustbein und den Solarplexus steckt sie locker weg, aber als der Therapeut sie mit eindeutig erotischer Intention in der Bauchgegend berührt und sie an sich ziehen will, brüllt Abwehr aus ihr heraus.
Genau diese braucht es aber dringend, um gehaltvolle Debatten über die Freiheiten des Kinos anzustoßen.
Vocals und Features von jungen Künstlern, darunter XL-Alumni wie Wiki, aber auch Avant-Pop-Legende Green Gartside, Jazz-Innovator Kamasi Washington oder Peter Gabriel.
"Everything Is Recorded" wirkt ein wenig so, als hätte er, der Zäsur in seinem Privatleben folgend, einen Vermächtnis-Sampler mit der definierenden Stilistik seines Labels entworfen, einen beseelten, aber immer behutsamen, kostbar und zerbrechlich wirkenden Pop und R&B, der ethnische wie nationale Grenzen und Zuschreibungen transzendiert.
Jede Variation nimmt er akribisch als Unikat, lässt sich durchaus auf Beethovens fast manisches Bestreben ein, dem Thema jedwede nur mögliche Wendung abzuluchsen, aber immer wieder präpariert er den individuellen Charakter der Variationen als solitäre Einzelstücke heraus.
Marylin Monroe verlangte es in diesem Film eher nach schlichterer Musik, aber das stand auf einem anderen (Noten-)Blatt.
Alles, was in diesen bekannten, aber dennoch glänzenden Bravourstücken an Innigkeit, verblüffenden Klangwirkungen und innovativen melodischen Ausflügen zu finden ist, leuchtet Nikolai Lugansky sehr kundig aus.
Viele Redaktionen aber machen nun die Erfahrung, dass ein wachsender Teil dieser Leser die vermeintliche Beziehung gekündigt hat - manche, wie Krohn-Grimberghe, sind still gegangen, andere machen ihrer Wut und Enttäuschung in Leserbriefen oder bei Facebook Luft.
Der Medienwissenschaftler Bernhard Pörksen spricht von einem neuen "Lügenpresse-light-Milieu", das zwar die aggressive Vokabel scheut, in dem das Unbehagen am Journalismus aber gedeiht.
Er wolle sich selbst ein Urteil bilden, von den Medien aber werde ihm dauernd vorgegeben, was er zu denken habe: dass Migranten willkommen zu heißen seien, auch Wirtschaftsflüchtlinge.
Was aber, wenn die deutschen Medien nicht bemerkt haben, dass ihr Konsens längst viel breiter ist als der gesellschaftliche und wie eine Glocke über dem Land hängt?
Überhaupt, der Umgang mit Menschen: "Ich mag Christian Wulff nicht, und Verfehlungen im Amt gehören bestraft", sagt Richter, "aber die Verfolgung ins Private, das Niedermachen als Mensch" sei ihm zu weit gegangen.
"Das ist für Flüchtlinge unzumutbar, aber wir leben hier", sagt Richter.
Er findet 90 Prozent des Parteiprogramms und des Personals indiskutabel, "aber nicht wählen wird ja als Protest nicht ernst genommen", sagt er.
Die Leute verstünden oft nicht, sagt Kleber, dass das "heute-journal" keine nüchterne Nachrichtensendung sei, sondern ein Magazin, dessen Haltung kritisch, aber unparteiisch sei.
Was aber bedeutet das für die Medien?
Spätestens aber, wenn sich die Hauptfigur unvermutet den Blicken einer Geflüchtetenfamilie von heute ausgesetzt sieht, ist die Irritation durch die "Anderen" wieder Teil der europäischen Perspektive geworden.
Unsichtbar geworden, aber nicht verschwunden Aïnouz legt verschiedene Fährten, die einen Reim auf "THF" anbieten: ein Science-Fiction-Schauplatz für eine Gesellschaft von morgen, ein urbaner Ausblick, der die Erinnerung an Heimaten so weit überlagert, dass diese in Schreibkursen rekonstruiert werden müssen.
Gerade weil Aïnouz die temporären Hangarbewohner nicht als "Andere" zeigt, visualisiert er ein komplexes "Wir", in dem zwar alle institutionell verwalteten Differenzen scharfgestellt sind, das aber nicht in die mediale Erzählung der gesellschaftlichen Überforderung Europas durch globale Fluchtbewegungen weiterscheibt, wie es "Styx", aber auch "Eldorado" tun.
Wahrscheinlich im Wissen, dass seit 2016 zwar vieles wieder unsichtbar geworden, aber trotzdem nicht verschwunden ist.
Alfred-Bauer-Preis Die Jury-Entscheidung bewies aber erneut, dass Frauen bei dem Festival eine ungewöhnlich starke Rolle spielten.
Reiner ist aber vor allem ein Nerd.
Vor allem aber kennt er den ehemaligen Google-Serverpark an der holländischen Küste.
Denn die Abenteurer werden zu einer Bewegung mitsamt Plenen und Kleingruppen und Einkaufsdiensten, vor allem aber mit politischem Anspruch.
Genau das passiert dann auch - das revolutionäre Moment führt aber zu einer Dynamik, die die Beteiligten so wohl nicht erwartet haben.
Wenn sie schildert, welche YouTube-Clips die Kids da von den Servern ziehen, wenn sie von "freedom of speech and expression" im Kunstraum YouTube schwärmen, landet sie bei einem irritierenden Stilmix aus Blödsinn, Geschichte und Popkultur: "I Told My Kids I Ate All Their Halloween Candy", der "River-Kwai-Marsch", Robbie Williams - aber auch der Clip zu "Macaulay Culkin" von der sehr guten Popband Golf werden begeistert rezipiert.
Er liest aber nur.
Reichelt: Wenn wir juristisch werden wollen, haben Sie recht, aber das meine ich nicht.
Reichelt: Ich meine den SPIEGEL, die "Süddeutsche Zeitung", aber auch "Bild".
Mit dem Erlöser hat er außer den langen Haaren aber wenig gemein.
Das fällt alles andere als schmeichelhaft, dafür aber unglaublich komisch aus.
"Überall wo wir sind" (Perspektive Deutsches Kino) begleitet seine letzten Tage  aus nächster, aber aus unbestimmbarer Nähe.
Zugleich entwirft der Film aber auch eine zutiefst ethische Haltung  es entsteht ein konfrontatives Zeitbild eines vermeintlich zweit- und drittrangigen Lebens.
Das Schöne an diesem Film ist aber, dass er sich auffällig wenig mit den Oberflächenerscheinungen, den Ritualen, den Doktrinen des Katholizismus beschäftigt, sondern sehr viel mehr mit der inneren Beschaffenheit der Religiosität selbst.
Ein Chaos, das nicht ins Gehirn, aber unbedingt zu Herzen geht.
Philipp Schwarz "Grass" Das Café im Zentrum von Hong Sangsoos neuem Film "Grass" (Forum) ist wie eine kleine Ausbuchtung am Rand eines breiten Flusses  zwar ein Teil des großen Gewässers, aber dennoch von seiner Strömung unberührt.
Keine Revolution, eine Meditation Zu bestaunen ist auf der Bühne aber keine Revolution, sondern eine Meditation.
Die meiste Zeit dieser grandios seltsamen Zweieinhalbstunden-Aufführung über aber passiert so gut wie nichts.
Natürlich hat die Regisseurin auch vorher schon Romy Schneider verehrt und viele von Schneiders in Frankreich gedrehten Filmen geliebt, aber an ihrer Filmheldin scheinen ihr gerade die allgemein menschlichen Dinge des Lebens wichtig.
"Sie sucht nach Ruhe, aber zugleich braucht sie die Anerkennung.
Fans der Serie und der Prinzessin müssen sich aber wahrscheinlich noch bis Staffel vier gedulden.
Ersatz wurde aber gefunden: Der britische Schauspieler Tobias Menzies ("Outlander" und "James Bond 007 - Casino Royale"), 44, sagte zu, die Rolle von Prinz Philip ab der dritten Staffel zu übernehmen.
Er spielte zuvor vor allem in heimischen TV-Serien, war 2016 aber auch im Kinofilm "Rogue One: A Star Wars Story" als General Merrick zu sehen.
Die BBC zitiert die britische Schauspielerin mit den Worten: "Es ist eine brillante Sendung und wird schwer zu überbieten sein, aber es ist ein Geschenk, die faszinierende und äußerst beliebte Queen Mum zu spielen.
Josh O'Connor als Prinz Charles Prinz Charles war zwar schon in Staffel eins und zwei dabei, wird in den kommenden Serienteilen aber eine größere Rolle einnehmen.
"Ich bin mir durchaus bewusst, dass ich mich einer beeindruckend talentierten Familie anschließe, aber aus sicherer Quelle weiß ich, dass ich die richtigen Ohren für diese Rolle habe und genau reinpassen werde", so der 28-Jährige.
"Als wir Claire [Foy] und Vanessa [Kirby] gecastet haben, hatten sie zwar schon viel und gute Arbeit geleistet, aber sie waren diesem weltweiten Publikum nicht so bekannt - und das war gut, weil sie sich diese Charaktere ohne Ballast vollkommen aneignen konnten."
Krimi-Fans mögen den Schauspieler auch durch die kurzlebige, aber ambitionierte Sonntagsreihe "K 3 - Kripo Hamburg" in Erinnerung behalten.
Kein völlig geglückter "Tatort", aber einer, in dem Männerfantasien munter gegen die Fantasierenden selbst gerichtet werden.
Der studierte Popmusiker Ryk ("Ich bin immer gut gelaunt, aber ich denke auch sehr viel nach") timbrierte sich mit Streberstimme durch eine Schwergemütsballade.
Er nehme die Wahl an, sagte der 27-Jährige auf die entsprechende Frage. 2015 hatte der Rocksänger Andreas Kümmert die Vor-Auswahl gewonnen, dann aber überraschend verzichtet und einen Eklat entfacht.
März) ist gewissermaßen das Begleitexperiment zu seiner traditionell gefilmten, aber neuartig finanzierten Krimikomödie "Logan Lucky".
Im Verbund mit "Wonderstruck", aber auch mit "The Meyerowitz Stories" von Noah Baumbach (verfügbar auf Netflix) scheint "Don't Worry..." eine wichtige Entwicklung aufzuzeigen: Wohin es inhaltlich und formal für Filme geht, die unabhängig von den traditionellen Filmstudios gedreht wurden, nun aber von den neuen, aufsteigenden Playern der Industrie protegiert werden.
Am interessantesten am Film sind aber die zahlreichen Gastauftritte: Indie-Musik-Ikonen Beth Ditto, Carrie Brownstein und Kim Gordon spielen wichtige Vertraute in Johns Leben.
Es gab Weinstein, aber auch "Wonder Woman": Das Jahr 2017 war ein bewegendes in der Filmindustrie.
Die Auswirkungen von #MeToo in einer männlich dominierten Branche lassen aber noch auf sich warten.
Schreiber, seit langen Jahren als NDR-Unterhaltungschef der oberste ESC-Beauftragte Deutschlands, hatte sich nach dem Sieg von Lena Meyer-Landrut ein ziemlich breitbeiniges Auftreten angewöhnt, das aber spätestens seit dem Ende der Kooperation mit Stefan Raab bei der Suche des deutschen ESC-Kandidaten nicht mehr durch die Ergebnisse gedeckt war.
Doch der stille Moment ist die größte Stärke der allzu beliebigen Komposition zweier Songwriter, die zusammen "Stronger" von Kelly Clarkson geschrieben haben - deren erfolgreichster, aber sicher nicht bester Song.
Ein Feuerwerk ist "You and I" ganz sicher nicht, aber Freunden elegischer Stimmen zwischen Radiohead und Anohni wird hier einiges geboten - wenn auch ohne deren radikale Verletzlichkeit und Experimentierlust.
Der ehemalige Foxos-Sänger spielt hier die Rolle des chancenlosen, aber würdevollen Außenseiters.
Ja, das lappt schon gefährlich in den Kitsch, aber es ist eine sehr stimmige Inszenierung des 27-Jährigen, der mal in einer WG mit Max Giesinger wohnte, aber englischsprachige Songs bevorzugt.
Hat Siegchancen, könnte aber für Lissabon zu unspektakulär sein.
Eine allzu klassische Aussage, die man der 21-Jährigen aber durchaus abnimmt.
Originalitätspunkte wird sie aber mit dem Titel nicht einheimsen.
Noch vor Beginn der Hamburger Pressevorführung von "Die Verlegerin" urteilte ein Anwesender unerkannt, aber hörbar in den abgedunkelten Kinosaal hinein, es handele sich um "einen typischen Ami-Film".
Also alles mitnichten gewöhnlich, aber bitteschön: Wenn das ein typischer Ami-Film sein soll, dann kann es davon gerne mehr geben.
Protagonisten des elegant geradeaus surrenden, aber nicht simplifizierenden Plots sind die von Meryl Streep verkörperte Zeitungserbin Graham und ihr von Tom Hanks gespielter Chefredakteur Ben Bradlee.
Eigentlicher Star des Films aber ist der Newsroom, den Spielberg in seiner schwung- und stilvollen Agitprop mit aller angemessenen Begeisterung für kettenrauchende Reporter, schrillende Telefone und klackernde Schreibmaschinen zeichnet.
Sicher schwebt die Gefahr nostalgischer Verklärung über solchen Szenen, aber Spielberg gelingt es dank der unmissverständlich klaren Gegenwärtigkeit der Erzählung, aus der wohligen Echokammer eines liberalen Erbauungskinos auszubrechen.
Der Typ ist natürlich smart genug, um zu wissen, dass er gefährlich an das Klischee eines Investmentbankers erinnert, er weiß aber auch, dass der Selbstekel der Branche nicht durch Ethikgeschwafel überwunden werden kann; dass sich die alten, notwendigen Killerinstinkte nicht über Kuschelrhetorik reaktivieren lassen.
Sheeran wurde bei der Preisverleihung zwar für seinen weltweiten Erfolg ausgezeichnet, als Brit Award im eigentlichen Sinne gilt das aber nicht, weil der Empfänger schon vorher feststeht.
Der Ex-Oasis-Sänger stand aber für einen der bewegendsten Auftritte auf der Bühne: Er sprang für die erkrankte Ariana Grande ein, die als Tribut für die Opfer des Anschlags bei ihrem Konzert in Manchester im vergangenen Jahr singen sollte.
Im Anschluss hoffen wir aber, uns mit anderen internationalen Filmschaffenden zu vernetzen, die vielleicht eine andere Agenda haben, zum Beispiel gegen die AfD Stellung beziehen wollen.
Beckermann: Absolut, aber leider kommt von außen so wenig Kritik an Österreich. 2000 bei der ersten schwarz-blauen Koalition gab es noch Sanktionen der EU gegen Österreich - damals waren Westeuropa und die USA ganz anders ausgerichtet.
SPIEGEL ONLINE: In ihrem aktuellen Film "Waldheims Walzer" zeigen Sie, wie im Verlauf von Kurt Waldheims Kandidatur 1986 zum österreichischen Bundespräsidenten seine NS-Vergangenheit herauskommt, er aber trotzdem gewählt wird.
Beckermann: Nein, ab dem Zeitpunkt seiner Wahl ist die Diskussion über ihn, aber auch über Österreichs Nazi-Vergangenheit nicht mehr abgerissen.
Das darf jetzt aber nicht mehr zurückgenommen werden.
Zur "Titanic"-Enthüllung meint er: "Natürlich darf Satire so etwas, aber sie versucht sich hier zu profilieren, indem sie journalistische Arbeit bewusst zu diskreditieren versucht."
Der Fehler sei zwar vor der Verkündung der Ergebnisse in der Livesendung bemerkt worden, aber es sei zu spät gewesen, die Moderatoren zu informieren.
Unterm Strich aber scheinen sich alle auf der Bühne einig: Das Hauptziel aller Film- und Fernsehschaffenden müsse die Gleichstellung von Frauen und Männern im Geschäft sein, in allen Berufen vor und hinter der Kamera.
Yonathan "Yoni" Netanyahu beispielsweise, älterer Bruder des heutigen Ministerpräsidenten von Israel und heroisierter Befehlshaber des Angriffstrupps der "Operation Thunderbolt", spielt nur eine Nebenrolle.
Man kriegt mit, was passiert, aber es ist kein großes Thema."
Februar) "Mir ist alles zu viel, mir ist alles zu viel, mir ist alles zu viel", singt Tobi Bamborschke im schönsten Stück des neuen Isolation-Berlin-Albums, erst noch angetäuscht energisch, beim dritten Aufsagen dann aber schon ganz kraftlos.
Für Isolation Berlin, inzwischen vor allem live eine kleine, aber feste Größe im deutschen Indie-Rock (der natürlich nicht so heißen darf), ist "Vergifte dich" eine Bewährungsprobe.
Rock, klar, manchmal auch ganz schön konventioneller ("Marie", "Die Leute"), aber in den besten Momenten ("Vergeben heißt nicht vergessen", "In deinen Armen") gelingt Isolation Berlin etwas, was man Post-Punk-Chanson nennen könnte, wobei dafür eher die Modern Lovers Pate standen als die Television Personalities.
Poetisch ja, aber nie glanzvoll, nie nass.
Denn das letzte Lied der Platte heißt eben auch so, "Barack Obama", ist dann aber ein Song über den jüngst verstorbenen Jazz-Sänger Al Jarreau.
Das ist natürlich nett versponnen, im Grunde kann man aber Barack, den PR-Beipackzettel, in dem über das Private und das Politische geschwafelt wird, und den Rasenmäher vergessen.
Am deutlichsten tritt das Zuckowski-Thema aber in "Svenja und Raul" hervor: "Heute soll es regnen, stürmen oder scheinen", zitiert Berges hier aus Zuckowskis großem Geburtstagshit: "Wie schön, dass du geboren bist".
Diesen Eindruck hinterließ Ende 2016 zumindest die Single "Stadt aus Gold", die zwar wie Mark Forster mit verrutschtem Gitarrenverzerrungsregler klang, aber eben auch einen je nach Intoxikationsgrad leicht mitschreib- oder -grölbaren Refrain enthielt: "Tod der Gier auf den Besitz/ Oder auch die Hinterlist."
Konnte man aber ohne Bauchschmerzen unterschreiben.
Das ist lobenswert, wird aber von einer mit jedem der 12 Songs drängender werdenden Frage überschattet: Wann sind Revolutionen eigentlich so sterbenslangweilig geworden?
Stimmt, aber eher in Sachen Zeitdiagnostik: Wir haben offenbar schon einige Jahre des Lebensgefühls zwischen "Geht so" und "Weiter so" zu viel hinter uns, wenn selbsternannter "Straßenpop" so staatstragend zahm ist wie bei Vizediktator.
Doch die Kids im Sommercamp der norwegischen Arbeiterpartei auf der kleinen Insel im Tyrifjord, rund 40 Kilometer von Oslo entfernt, haben keinen Schabernack im Sinn, sie haben Angst.
Im Berlinale-Wettbewerb bleibt er ein zumindest interessanter Versuch, Zeitgeschichte mit filmischen Mitteln aufzuarbeiten, der aber ethische und formale Fragen offenlässt.
Aus dem klassischen Motiv der Habgier, das seine tragischen Hintergründe hat, aber auch "sie niederzuschlagen, war wunderbar", der Mord aus lange gewachsenen Rachegelüsten.
"Feierabendbier" ist sicher nicht der interessanteste Beitrag der diesjährigen Filmauswahl der "Perspektive Deutsches Kino", jener Berlinale-Programmreihe, in der junge deutsche Filme präsentiert werden, aber er ist vielleicht der aufschlussreichste.
Das Herzstück etwa des Eröffnungsfilms "Rückenwind von vorn" von Philipp Eichholtz zeigt eine Autofahrt: Gerry (Daniel Zillmann) will seine Lieblingskollegin Charlie (Victoria Schulz) und deren Oma einmal zu den besten Knödeln der Welt ausführen, erzählt ihnen aber erst im Auto, dass dieser spontan anberaumte Restaurantbesuch sie von Berlin in die Slowakei bringen wird.
Ihr ungläubiges Gesicht wechselt aber bald in einen Zustand der Versunkenheit, dann in einen der Zufriedenheit, dann in einen der Entspannung.
Im Auto wird der Kopf aber frei; das können wir an ihrem Gesicht ablesen.
Der kann sich aber auch keinen Reim auf diesen seltsamen Aussteigerentschluss machen.
Interessant ist dieses junge Mobilitätskino aber vor allem dann, wenn es auch beweglich und regsam bleibt, wenn es eben nicht einfach nur von A nach B gurkt, sondern zwangsbefreit und richtungsoffen quer durchs Alphabet - beispielsweise auch nach Kiel.
Nichts ist sicher Die KEF - der Wirtschaftsprüfer, Volkswirte, Juristen und Präsidenten von Landesrechnungshöfen angehören - liefert Vorschläge, nicht immer aber kommt sie mit ihren Ideen durch.
Maria schläft zwar unterm Holztisch, ist aber kein Opfer.
Arm, aber stolz - und Nicole Heesters füllt die scheinbare Leere mühelos mit ihrer Präsenz.
Man solle aber der Öffentlichkeit nicht vormachen, "dass die Türkei auf einmal ein Rechtsstaat ist", was nun aber - diesseits diplomatischer Sprachregelungen - auch niemand behauptet hat.
Leise entschuldigt er sich dafür, das jetzt "so platt" zu sagen, aber der "Waffenhandel überhaupt" gehöre abgeschafft.
Er selbst sei persönlich übrigens zwar verändert, menschlich aber "wesentlich reicher rausgegangen" aus der Haft.
"Im Januar hat er versucht, in Deutschland Lösungen zu finden, aber er ist zurückgekommen."
Ein Istanbuler Gericht verfügte seine Haftentlassung, das Verfahren wegen "Propaganda für eine Terrororganisation" und "Aufstachelung des Volkes zu Hass und Feindseligkeit" geht aber weiter.
Yücel war am Freitagabend in Berlin angekommen, hat Deutschland inzwischen aber wieder verlassen.
Vor allem aber liefert Spinney eine nüchterne Erklärung für die bis heute so verzerrte Erinnerung.
Auf unsicherem Boden Georg wird aber auch auf andere Geflüchtete treffen, deren Geschichten er erst nicht hören will, und ihnen dann doch zugestehen muss, dass sie ein Recht darauf haben, ihre Schicksale zu erzählen.
Dass sich Spiel- und Drehzeit nicht decken, sorgt aber auch für Unschärfen oder besser: Überblendungen, die Fragen aufwerfen.
Mit einem Geschichtsbild, das es nicht nötig hat, die gröbsten Kategorien und die stärksten Kontraste zu bemühen, findet "Transit" in im russischen Film "Dovlatov" beste Gesellschaft - und wird von diesem aber an emotionaler Wucht übertroffen.
Die Szenen - bei Feierlichkeiten zum Jahrestag der Oktoberrevolution, beim Propagandadreh auf einer Schiffswerft sind dabei klug gewählt, vor allem sind sie aber wunderbar gefilmt und belebt mit Figuren der russischen Kulturszene.
Was einem jetzt bei der genaueren Betrachtung der Zeichnungen aber auffällt: Vieles kennt man leider von anderswo her.
Als Erwachsener scheint es nun wie die größte Schwäche eines eigentlich gar nicht so schlechten, aber auch nicht sonderlich originellen Comics.
Afrikanische Produktionen aber, in denen die Kulturen, Moden und gesellschaftlichen Debatten des Kontinents gespiegelt werden, schaffen es selten auf einen internationalen Markt.
Ein US-Superhelden-Movie zwar - aber eines, das sich eben auf unterschiedlichsten Ebenen aus afrikanischen Kulturen speist.
Spannender aber ist die Resonanz in Afrika.
Das Land verfügt über die virilste Filmindustrie des Kontinents, Nollywood genannt, bis zu 1000 Filme sollen dort pro Jahr mit niedrigsten Budgets gedreht werden, fast ausschließlich aber eben nur für den afrikanischen Markt.
"Ich möchte dich nicht stressen, aber..."
oder "Ich möchte dich nicht stressen, Josefine, aber wir haben heute noch jede Menge Challenges zu leisten."
Als Charaktere aber bleiben sie blass, weil sie als Charaktere weniger denn als Typen gefragt sind.
Ebenfalls gern gehört werden realistische Einschätzungen der eigenen Physis: "Ich bin zwar stark, aber das wird durch ein hohes Körpergewicht gleich wieder aufgefressen."
Von da an wurde er immer wieder fotografiert, gefilmt, in Zeitungen beschrieben - er war ehrgeizig und arbeitete immerzu, behielt zugleich aber auch seine jugendlich charmante Coolness, die alles so mühelos wirken ließ.
In einem Mitte Dezember veröffentlichten Bericht der "New York Times"hatten fünf Ensemblemitglieder Peter Martins verbale und körperliche Übergriffe vorgeworfen, die bis ins Jahr 1993 zurückreichen - eine zwei Monate andauernde Untersuchung konnte nun aber keine belegbaren Fälle von sexueller Belästigung oder körperlichem Missbrauch durch den ehemaligen Leiter des New York City Ballet finden.
In den verbleibenden drei Jahren aber wollte er noch einmal Gas geben.
Am Ende aber ging es womöglich nicht bloß ums Geld.
Grabner ist erfinderisch, er ließ Tabloids wie "20 Cent" oder "News" entwickeln und suchte nach neuen Einnahmequellen für den Verlag, aber mit Dieter von Holtzbrinck teilt er die Überzeugung, dass der Journalismus auch auf dem Papier noch Zukunft habe, nicht nur im Digitalen.
Diese wunderbar verblasene, aber in sich schlüssige Konstruktion geht auch deshalb auf, weil durch verwinkelte Spiegelungen von Realität und Fiktion ein Paranoia-Szenario entsteht, das bei dem krankhaft in sich selbst verliebten einsamen Wolf Karow bestens zündet: Er glaubt, dass er nur den Film richtig lesen müsse, um das Verbrechen auflösen zu können, und als darin ein Hinweis eben auf "Taxi Driver" gegeben wird, steigt er völlig in die Fiktion ein, die nun auf einmal eben seine Realität wird und kurvt in Rächerpose durch Berlin.
Da finden sich die üblichen Verdächtigen, Beyoncé und Rihanna, aber auch Evergreens von älteren weißen Männern: Elton Johns "Your Song" oder "I Love You Just the Way You Are" von Billy Joel.
Er ist kein begnadeter Tänzer wie Ali, wie James Brown oder Michael Jackson, aber ja: In dieser Liga spielt Kendrick Lamar.
Deniz Yücel ist aber nur der in Deutschland prominenteste Fall, mehr als 100 Journalisten sitzen nach Angaben von "Reporter ohne Grenzen" noch immer in der Türkei im Gefängnis.
Gleichzeitig hatte er sein tiefes Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht, dass seine Handlungen als aggressiv missverstanden wurden, "aber die Vorstellung, dass ich jemanden absichtlich belästigen würde, ist schlicht und einfach unwahr".
Er schrieb in einer E-Mail, dass er "zutiefst enttäuscht über die Art und Weise" sei, wie Amazon mit "diesen falschen Anschuldigungen gegen mich" verfahre und griff darin sowohl die Kolleginnen als auch Amazon an: "Noch enttäuschter bin ich aber über Jill Soloways unfaire Darstellung von mir als jemandem, der seinen Co-Darstellern permanent schadet.
Er habe, weil er darüber abstimmen müsse, den Koalitionsvertrag gelesen und darin "viele gute Dinge" gesehen, "aber immer nur Klein-Klein".
Es sei also alles okay so weit, aber eben nur so weit, denn: "Eine sozialdemokratische Politik" mit Betonung auf sozialdemokratisch sei erst dann "möglich, wenn die SPD das Kanzleramt stellt".
Ein Widerborst wie Jens Spahn, so Schumacher, müsste von Angela Merkel "eigentlich einen Kopf kürzer gemacht", nun aber eben doch eingebunden werden.
Bürgermeister Kobayashi, der bei den Wahlen betrügt, das Volk mit Fake News über die Hundeseuche in Angst versetzt und von großen Plakaten wie ein faschistischer Big Brother dräut, ist nämlich Nachfahre einer Dynastie von Katzenliebhabern, denen alles Hündische zuwider ist.
Diese politischen Spitzen gegen monströse Populisten wie Trump und ein Zeitalter der Desinformation sind augenscheinlich gewollt und passen auch gut zur Berlinale, die sich ja gern als engagiertestes der A-Festivals sieht, sie bleiben aber harmlos.
Es mag übertrieben klingen, aber "selten" wäre zu schwach, drum also: Nie porträtierte ein Roman eine Geschwisterliebe wie die von Jojo und Kayla.
] ist ein mottenzerfressenes Hemd, zu Fetzen geschreddert", lässt sie diesen Jungen sagen: "Die Form stimmt, aber die Einzelheiten sind ausradiert", nur flicken könnte man die Löcher, aber ach.
Weil sie nicht nur die brutale Einsamkeit zeigt, in der Jojo gefangen ist; Jojo, der Durst hat, aber nur eine Cola für seine Mutter an der Tanke kaufen darf.
Ein Teil der Akten war aber nicht mehr vorhanden.
Bleibt man aber vorerst noch im des Fußballgeschäfts, dann lässt sich aus ihm mindestens noch eine andere Implikation herauslesen.
Mit zuletzt 334.478 verkauften Tickets ist die Berlinale zwar das weltweit größte Publikumsfestival und das Berliner Olympiastadion ließe sich damit viereinhalb Mal vollmachen, aber die Masse vereinzelt sich auf die 350 gezeigten Filme.
Neuer Zugang zur Audiovisualität Sich von solch einem Begriff leiten zu lassen, kann sich aber nicht jeder Vertreter der Branche leisten - das ist auch legitim und verständlich.
Also setzt Getty seinen Sicherheitsberater Fletcher (Mark Wahlberg) auf den Fall an, der aber die sehr ernsthaften Absichten der Entführer anfangs ebenfalls unterschätzt.
Es gibt einige Erzählfäden, die durchaus in die Tiefe führen könnten, aber die verfolgt Scott nicht konsequent.
Martin Luther King vs. Malcom X, Wakanda-Style Die schönste, stolzeste Farbe in "Black Panther" ist aber, natürlich, Schwarz.
Martin Freeman (als CIA-Mittelsmann) und Andy Serkis (als Waffenschieber Klaue) sind die einzigen Weißen im Cast, spielen aber keine tragenden Rollen.
Zum anderen muss er entscheiden, ob sich die Afro-Nation unter seinem Regime der Außenwelt öffnet, um die Welt an ihrem Reichtum teilhaben zu lassen, aber natürlich auch, um den "struggle" der amerikanischen Brüder und Schwester zu lindern.
Genauer: Wir kennen diese zwei historischen Kapitel, die der Film so übereinander blendet, dass er nach uns greift - aber wir kennen sie nur indirekt: die Erlebnisse jener, die vor den Nationalsozialisten aus Deutschland flohen - und die jener, die sich seit einigen Jahren nach Europa zu retten versuchen.
Ayata: Nicht der Fall Yücel alleine, aber die Entwicklungen in der Türkei in den vergangenen Jahren.
Wir müssen über Sexismus und Missbrauch reden - aber untereinander.
Ich glaube nicht, dass es für ihn als Person steht, aber in Gesprächen mit Freunden sind mir ähnliche Tonalitäten und Argumentationen begegnet, deshalb müssen wir darüber reden.
Du hast aber gemerkt, dass er unbedingt so rüberkommen wollte, deshalb entfaltete es eine Art von Dringlichkeit.
Von mir als jungem Mann wollte Wedel damals nichts, aber auch als junge Frau hätte ich damals gedacht, dass ich das gehandelt kriegen würde - hat ja auch alle Male vorher funktioniert.
Oder konkreter: Es ist wie im Radsport, wo jeder weiß, dass gedopt wird, aber niemand drüber redet.
SPIEGEL ONLINE: Braucht es nicht aber manchmal auch Despoten wie Stanley Kubrick oder Lars von Trier, um Schauspieler zu Höchstleistungen zu bringen?
Gleichzeitig verstehe ich aber auch, wenn einem das am Set nicht immer gelingt - mit mir ist auch nicht jeder einzelne Tag angenehm.
Entscheidend ist dabei aber nicht, ob so etwas überhaupt passiert, sondern wie ich damit umgehe: Rationalisiere ich das, indem ich sage, dass die anderen schuld waren?
Oder: "Es gibt aber doch gar kein Urteil!"
Für mich ist er der größte lebende Filmemacher, aber das Wort "Hexenjagd" ist in diesem Zusammenhang unsinnig.
Ahmet Sik, Murat Sabuncu, Mehmet und Ahmet Altan sowie Deniz Yücel sind die bekannten Journalisten, aber Dutzende weitere Journalisten sind ebenfalls wegen der Verteidigung der Meinungs- und Pressefreiheit eingesperrt.
Dann gibt es aber natürlich auch noch die besonderen Fälle, wie bei Deniz Yücel.
Tragisch, aber wahr.
David liebt Katchoo, Katchoo liebt Francine, Francine will aber einen Kerl - so geht das Ganze los.
Klar kommen noch diverse Irrungen und Wirrungen dazu, aber mit einem Grundgerüst aus drei Leuten kann man doch eigentlich nicht viel zaubern, oder?
Es gibt für jede Regung einen Grund, jede Aktion ist eigentlich eine Reaktion - und es gibt jede Menge Dialoge, gute Dialoge, schnelle Dialoge, lange Dialoge, witzig, gemein, voller Hass, voller Kummer, voller Zärtlichkeit, oft wendungsreich, aber zuverlässig zuspitzend.
Wenigstens eine Schwäche hat Moore Es ist schlichtweg nicht zu fassen, was Moore der Leserschaft zumutet - und was diese hier gerne mit sich machen lässt: Es gibt eine geheimnisvolle Verschwörerverbrecherbande, es tauchen Halbschwestern auf, brutale Morde, hartnäckige Polizisten, richtig heftige Gewalt, aber stets so geschickt eingesetzt, dass die Dreierlovestory immer die Hauptsache bleibt.
Möglicherweise macht er das aber extra, damit er nicht völlig unglaubwürdig wird.
"Gleich dahinter aber, noch vor dem schlechten Essen und allen anderen Schikanen, folgte für mich das Verbot von Stift und Papier."
SPIEGEL ONLINE: Die Putzfrau und der Echsenmann können beide nicht sprechen, verstehen sich aber irgendwann wortlos.
Ich bin zwar ganz schön schwer und rundlich, aber glauben Sie mir: Ich bin ein wirklich guter Schwimmer.
Vielmehr sagt es viel über die behäbigen Machtstrukturen in der Unterhaltungsbranche aus, dass man 2018 eine Großproduktion dazu beglückwünschen muss, schwarze Kultur ausnahmsweise nicht in einen Flickenteppich aus gut gemeinten, aber fahrlässigen Anpassungen an den Geschmack eines vorrangig weißen Publikums zu zerfasern.
Das passt natürlich zum Vorlagenheld König T'Challa, ist aber zweitrangig.
So ähnlich geht es in "King's Dead" mit Future, Jay Rock und James Blake, an dessen Ende sich Lamar zwar mit König T'Challas brutalem Gegenspieler Erik Killmonger identifiziert, den Stoff aber als Vehikel für ein Thema nutzt, das schon auf seinem vorigen Album "DAMN." prominent vertreten war: schwarzer Nihilismus und der gesellschaftliche Zwang zur Rücksichtslosigkeit.
Ist aber smart: Lamar nutzt Marvels Mega-Budget, um sein Studio mit Stars wie Future, Vince Staples, SZA, Schoolboy Q oder The Weeknd und Newcomern wie Jorja Smith, Khalid oder Sjava zu füllen.
Heute gibt sie sich abgeklärter und sonorer im Tonfall, singt aber mit verletzlicherer Stimme.
Das Ergebnis klingt nach dem "Hot Buttered Soul" von Isaac Hayes, dem sozial engagierten Funk von Curtis Mayfield und Donny Hathaway und Donna "She Works Hard For Her Money" Summer - aber so retrofuturistisch gewendet wie bei den Chromatics oder Cliff Martinez, hätte der die Shirelles produziert ("Poem").
"Why Do I Lose My Voice When I Have Something To Say", krächzt Remy in einem Interludium, bevor sie im süßlichen Madonna-Pop von "Rosebud" jeder Geschlechtsgenossin, die ihre Stimme findet, eine Rosenknospe verheißt - aber sie zu erlangen, wird wehtun ("it'll hurt").
Produziert hat das Album abermals Dave Fridmann, dessen Psychedelik-Einflüsse die einzige Konstante im Wirken des Duos sind.
Bereits in den Sechzigerjahren waren O'Connors Kurzromane "Ein Kreis im Feuer" oder "Das brennende Wort" und einige ihrer Storys auch bei uns erschienen - bleibenden Eindruck aber hinterließen sie merkwürdigerweise nicht.
Oft sarkastisch klingt das bei dieser Autorin, in der Tradition William Faulkners, aber doch wie ein neuer Ton.
Gemeint ist damit in erster Linie die Niederlage von Hillary Clinton gegen Donald Trump, aber nicht nur.
In seinem Serienklassiker "Six Feet Under" zeigte Ball, wie sich der Tod eines Patriarchen auf seinen Clan auswirkt, welche Flieh-, aber auch welche Zentripedalkräfte dadurch freigesetzt werden.
Genau das misslingt "Here and Now" aber, weshalb die Serie eher an eine andere Schöpfung von Alan Ball erinnert - nämlich an "American Beauty", für dessen Drehbuch Ball einst den Oscar gewann.
Zum Dauerbrenner Groko und dem Chaos in der SPD wollte der Sender dann aber doch eine außerreguläre Ausgabe des Talkformats produzieren.
Das ist nach Angaben der ARD aber an der erfolglosen Suche nach geeigneten Gästen gescheitert.
Weil das geplante Interview aber partout nicht gelingen wollte und weil der introvertierte Herr Setz, wie sein Vorbild Peter Handke, sich ohnehin nicht als Sprecher, sondern als Schreiber sieht, ließ man einfach sein elektronisches Tagebuch, seine "ausgelagerte Seele", stellvertretend für ihn antworten.
Weil aber die Fragen der Lektorin in "Bot" oft nur peripher etwas mit den Antworten zu tun haben, kommt es immer wieder zu dem, was Setz einmal Kommunikationsjazz genannt hat: "Sie zitieren öfters Dantes "Nel mezzo del cammin" - was verbinden Sie mit der Mitte des Lebens?
Horror und Science-Fiction, das Genre- und Popcornkino begeistert zwar oft die Massen, wird von der Academy aber marginalisiert.
Ein im Amazonas gefangenes Wesen, humanoid, aber reptilienhaft, wird auf die Basis gebracht, um untersucht und seziert zu werden.
Gegen Strickland, also gegen das unmenschlich-technokratische System mit seiner kalten Macho- und Macht-Ideologie, verbünden sich die "Misfits" Elisa, Zelda und Giles mit einem emphatischen russischen Spion (Stuhlbarg) zu einer Solidargemeinschaft der Schwachen, Unterdrückten und Ausgegrenzten, um das sprachlose, aber intelligente Monster mit einem riskanten Plan zu retten.
Die aber haben die beiden Protagonisten der Operation Rot-Grün ergriffen.
Die Generation davor, die der Flakhelfer, Leute wie Jürgen Habermas, Joachim Fuchsberger, Hans-Ulrich Wehler oder Paul Kuhn, haben sich viel konkreter mit den Verbrechen des Nationalsozialismus beschäftigt und daraus für ihr Leben etwas abgeleitet.
Lakonisch, aber konsequent.
Man ging zu Adorno, verstand nichts, konnte aber alles mitsingen.
Diese Schwermut hatte aber etwas Befreiendes.
Es war ein Augenblick der Befreiung, alle marschierten los, aber wohin, war keinem so recht klar.
Es geht der Enkelgeneration der 68er um Gerechtigkeit, aber Befreiung ist etwas ganz anderes als Gerechtigkeit.
Es gibt eine Kultur der Achtsamkeit, aber auch die Angst, sich zu verfehlen.
Hier und da eine, aber es waren nie die stärksten oder besten."
Cooglers Film ist aber nicht allein deswegen bedeutend.
In Island hatte sich der 1969 in Reykjavik geborene Sohn eines IBM-Programmierers früh für Musik begeistert, realisierte aber schnell, dass ihn die Idee der Virtuosität nicht interessierte.
Posaune, Literaturstudium und Rock'n'Roll Als Jugendlicher hatte er eine Weile Posaune und Klavier studiert, aber da ihm die klassischen Konzepte zu eng waren, gab er dies bald auf - zu Gunsten eines Studiums der Literatur.
Dietls "Schtonk" erzählt auf dichterisch freie, aber in den Details sehr präzise Weise nach, wie sich die Hamburger Zeitschrift "Stern" im Jahr 1983 von einem ihrer Reporter und einem leidlich begabten Fälscher angebliche Tagebücher von Adolf Hitler andrehen ließ, diese als Weltsensation präsentierte (mit der Behauptung, die Geschichte des Dritten Reichs müsse in großen Teilen umgeschrieben werden) und dann zugeben musste, dass man einem Schwindel aufgesessen war.
Nun hat der Esslinger Intendant Friedrich Schirmer die Rechte an der Uraufführung des Filmdrehbuchs von Dietl und Limmer erworben, aber gleich versichert, die Theatergeschichte müsse deshalb keineswegs groß umgeschrieben werden.
In der Bühnenmitte aber probieren Theuer und Moumouris immer wieder Tanzschritte und Galoppsprünge aus, als seien sie die Hauptfiguren eines Musicals.
Beide glauben, dass die Welt belogen werden will, beide müssen dafür büßen - das aber scheint ihnen herzlich schnurz.
Leise, einfach, aber nicht schlicht: Johannes Brahms' späte Kammermusikwerke faszinieren mit einem dichten Geflecht aus schwebenden Melodien und klanggewordener Melancholie.
Vielleicht blickte er mit gerade mit diesen beiden bescheiden anmutenden Stücken aus dem Jahr 1894 zurück: abgeklärt, tiefsinnig, aber nicht matt.
Die Konzert-Literatur für Klarinette leidet keinen Mangel, aber die Kammermusik für das meist jubilierende Holzblasinstrument entzückt eher Spezialisten.
Die setzen sich langsam, aber sicher in dem dreisätzigen Duett Es-Dur durch, das von Felix Wahls vielfarbig durchgestaltetem Pianospiel eben wie von Nicolai Pfeffers schillernder Klarinette geprägt ist.
Überhaupt hinterlassen Mangas immer, wenn ich sie mal in die Hand nehme, einen ähnlich guten Eindruck wie deutsche Autos, deutsches Brot, deutsches Bier: Nicht immer Weltklasse, aber auf jeden Fall ordentlich verarbeitet.
Zumal Taniguchi oft und gerne beeindruckende Technikpanoramen ausbreitet: In "Ikarus", der Geschichte eines mutierten Kindes, das fliegen kann, entwirft er stadtteilgroße Labore, Werkshallen mit aberwitzigen Apparaturen.
Eine Felswand im Hochformat, noch eine Felswand im Hochformat - und plötzlich das Spannen des Seils als schmaler Bildstreifen quer über die komplette Seite gelegt, aber nicht rechtwinklig, sondern leicht angeschrägt.
Und dann die Folgen drunter Schlag auf Schlag in vier engen, extrem hochformatigen Bildern: das Entsetzen in den Augen, das plötzliche Gewicht auf dem Haken - da wird dem Leser routiniert und raffiniert eine aberwitzige Geschwindigkeit aufs wehrlose Auge gedrückt.
Mich stören auch nicht die bisweilen eigenwilligen Geräusche, die in der deutschen Übersetzung für die japanischen Schriftzeichen eingesetzt werden: Ich habe zwar keine Ahnung, wie "KROOB", "GWUTT", "BATTS" oder "SGWOON" klingen soll, aber es gibt dem Manga etwas angenehm verwirrend Exotisches.
Das funktioniert aber nur deshalb, weil Leone das nicht den ganzen Film hindurch ständig macht.
Ich versuch's aber weiter und bin für Empfehlungen dankbar.
Johannsson arbeitete aber auch an musikalischer Begleitung für Theaterstücke, Fernsehen und Tanzaufführungen.
In den Siebzigerjahren war er für die Rolle des James Bond in "Diamantenfieber vorgesehen - verlor den Auftrag dann aber an Altmeister Sean Connery.
Und wünscht sich ein paar Minuten später, statt der Staunemündchen von Gehrke und Winterscheidt doch lieber ein paar klassische Löweneinlassungen zu diesem App-gesteuerten Mix-Klimbim zu hören, dessen Sinnigkeit man durchaus infrage stellen könnte: Die appgesteuerte Maschine kippt Spirituosen zwar im richtigen Mischungsverhältnis zusammen, shaken aber muss man den Cocktail immer noch selbst.
Eine fahle Erinnerung an die Wetten-dass-Telefonzelle steigt auf, aber der Erfinder des neuen Klopapierformats kommt tatsächlich als Klorolle verkleidet auf die Bühne.
Wer aber über das Verhältnis von Männern und Frauen reden will, kann über Sexualität, Eros, Leidenschaften, auch die dunklen, nicht schweigen.
Bei Mulvey ging es unter anderem um die Filme Alfred Hitchcocks, um die Kamera, die den Blickwinkel des Mannes einnimmt, um die Frauen, dargestellt von sehr blonden, sehr grazilen Schauspielerinnen wie Kim Novak, Tippi Hedren oder Grace Kelly, vom Mann begehrte Objekte, oder, wie Mulvey schrieb: "Insbesondere in 'Vertigo', aber auch in 'Marnie' und 'Das Fenster zum Hof' ist der Blick für die Handlung zentral, er oszilliert zwischen Voyeurismus und fetischistischer Faszination."
Oder reicht es, dass man dieses Gedicht ja weiterhin nachlesen kann, in Büchern, im Internet, zwischenzeitlich sogar auf der LED-Leuchttafel am Dach des Berliner Axel-Springer-Verlags, der mit seinem Hausblatt "Bild" sonst nicht gerade als Verfechter des Feinsinnigen bekannt ist, aber kaum einen Kulturkampf scheut.
Vielleicht aber hilft ein bisschen Abstand von der lodernden Debatte.
Was aber hat Sonia Boyce, die Künstlerin, die den Anstoß gab, sich mit John William Waterhouse zu beschäftigen, mit ihrer Aktion vorgehabt?
Anlässlich der Biennale im New Yorker Whitney Museum hatte es im März 2017 Wortgefechte wegen Dana Schutz' Gemälde "Open Casket" gegeben - weil die Künstlerin weiß ist, der auf dem Bild gezeigte tote Junge aber schwarz; er hieß Emmett Till und ist bis heute eine Symbolfigur für die US-amerikanische Bürgerrechtsbewegung, in den Fünfzigern von weißen Rassisten gefoltert und ermordet.
Aber ist damit auch die Kunst dieses Mannes - schlimmes, aber zeitgemäß wirkendes Wort - unzeigbar?
Der Privatmann Spacey aber hat sich, soweit wir wissen, nicht annnähernd ähnlicher Abgründe verdächtig gemacht wie seine populäre Figur; er hat sich durch sexuelle Übergriffe als fehlbar erwiesen, doch seine Fehlbarkeit wird zur Weltnachricht, innerhalb kürzester Zeit verhandelt vor einem Milliardenpublikum.
Gesinnungskontrolleure haben ein schlechtes Image, gemein ist ihnen aber auch, dass sie ihr niederes Handwerk fast immer aus höheren Motiven betreiben, weil es die Religion so will oder die Ideologie.
Wenn man den Kampf gegen sexualisierten Machtmissbrauch und für eine andere Repräsentation von Frauen in den Künsten aber wieder trennt vom Kampf gegen den sexualisierten Blick, bleibt die Frage: Was kann der Bildersturm gegen diesen Blick eigentlich ausrichten in einer Welt, in der die Kontrolle über das Bild nicht mehr die Sache von Museen, Hochschulen oder Institutionen ist, weil derartige Torwächter ausgedient haben und der digitale Souverän sich selbst ermächtigt hat, im Internet über eine sexualisierte Bilderflut gebietet, die jeden Museumsdirektor, jeden Hochschulsenat erröten ließe?
Stellt sie dar, die Ideale und das Begehren, in allen ihren Formen, egal ob weiblich oder männlich, schwarz oder weiß, queer oder hetero - aber macht es so, wie ihr wollt, ohne Rücksicht auf irgendeine Moral.
Auch wenn die Sendung ständig vorgibt, sich zu modernisieren (seit einiger Zeit hat besonders Juror Michael Michalsky das Thema "Diversity" für sich entdeckt, aber nicht verstanden), tritt sie doch immer auf der Stelle: Junge Frauen werden von Chef-Jurorin Klum so autoritär auf Optimierung getrimmt, dass das Zusehen mit jedem Jahr mehr schmerzt.
Auch werden die Nöte der Queens nie instrumentalisiert, um platt emotionale Nähe herzustellen; es geht vielmehr immer darum, dem Publikum Drag-Erfahrung nahezubringen: In den regelmäßigen Schminkszenen tauschen sich die Queens über ihre Erfahrungen aus; dabei geht es immer wieder um Akzeptanz, aber auch um Drogenmissbrauch, den Terrorakt gegen Homosexuelle in einem Club in Orlando, Polizeigewalt, HIV/Aids, Obdachlosigkeit, Homophobie, Trans*-Frauen in Drag, Tod von Familien und Freunden, die zerspaltenen USA.
Wie eine Geschichtsstunde mit Glitter Die kollektive queere Geschichte, die die Queens vereint, ist in jeder Szene der Show spürbar und verleiht ihr eine politische Haltung: Eine der obligatorischen Aufgaben ist das Reading; eine fortgeschrittene Form der Beleidigung in der Kultur des Drags, in der die Queens witzig und prägnant Schwächen der anderen aufzeigen, in der es aber auch immer darum geht, wer über sich selbst lachen kann.
In Deutschland ist es noch weitgehend unbekannt - auch das dürfte sich in Zeiten globalisierten Medienkonsums aber bald ändern, die letzten drei Staffeln sind gerade bei Netflix zu sehen.
Natürlich haben die Kritiken ihre Berechtigung, aber gleichzeitig ist eine Casting-Show, die ihren Unterhaltungswert aus dem Herausfordern von Identitäten zieht, eine Revolution: "We all are born naked, and the rest is drag" sagt RuPaul ständig, sinngemäß: Wir alle werden nackt geboren, der Rest ist Show.
Dorn wird zu Doreen, oje Mittendrin im Wirrwarr: Kommissariatsleiter Stich (Thorsten Merten) und sein Vater (Hermann Beyer); der Alte gibt sich als Kunstexperte aus, ist in Wirklichkeit aber nur ein Trickbetrüger, am Tatort philosophiert er über Kandinsky, und der Junge glaubt ihm jedes Wort.
Der Humor ist futsch - der gesellschaftliche Furor will sich aber halt auch nicht einstellen.
Um nicht missverstanden zu werden: Natürlich kann man Komödien über Prostitution drehen (siehe Billy Wilders "Irma la Douce"), aber man kann eben nicht launig zwischen ironischer Luden-und-Dirnen-Folklore und brutalem Realismus hin- und herschalten, also sich erst amüsieren über den Betrieb und dann auf Empathie mit möglichen Opfern machen.
Für die nächsten Wochen sei die Olympia-Redaktion aber "vorbereitet" und werde übersetzen.
Durch die offenen Reihen schlurfen aber erst mal zwei Unsinn brabbelnde Öko-Schlaffis und gebärden sich als eher peinliches Ergebnis politischer Aufklärungsarbeit.
Faschistische Autorität in den Hirnen Zwischen lustiger Polsterschlacht und gewaltigem Wortgeknatter, Schlagersound und Wabernebel versuchen in dieser blumig-wirren Revolutions-Revue dann allerdings doch noch einige Akteure den Anschluss an den alten "68er" zu bekommen.
Das klingt zwar auch ein bisschen albern und aufgesetzt, aber man freut sich gleichwohl, dass hier überhaupt einmal der politische, kritische, provozierende Faden aufgenommen wird und so etwas Ähnliches wie eine Haltung zu verkramten Thesen zum Vorschein kommt (den theoretischen Überbau muss man sich ohnehin aus einem dicken Reader und einer Reihe Zusatzveranstaltungen zusammenbasteln).
Die Revolution hat ihre Enkelkinder verlassen Das ganze Unternehmen, ersonnen von Johanna Höhmann und Tarun Kade und gespielt von hauseigenen Schauspielern und internationalen Teams, krankt letztlich aber daran: "Grotesk ist es, sich mit Dingen zu beschäftigen, die nicht mehr hier sind", wie es einmal in Anna-Sophie Mahlers Text heißt.
Die Kandidatinnen-Resteparade marschiert im Kreis wie die ungeliebten, ungewählten Reisröllchen, die kurz vor Feierabend noch auf dem Sushi-Laufband um die letzten beiden unentschiedenen Fresser zirkulieren: Eigentlich ist man ja schon satt, aber vielleicht ein letztes noch?
Zugleich meldete sich Thurman wieder zu Wort und wies abermals darauf hin, dass der Regisseur die Autoszene, bei der sie sich verletzt hatte, schon damals "zutiefst bedauert" habe.
Zudem erfreuen sich aber auch andere Inhalte wie Kochrezepte und Kreuzworträtsel großer Beliebtheit.
Für das Projekt hat sich Kuzkin schon an zahlreichen Orten nackt eingraben lassen: Im März 2017 zum Beispiel im Rahmen der Antarktis Biennale im Schnee, Ende 2015 aber auch an der Binnenalster in Hamburg, weshalb sein Anblick keine Überraschung für die Kunstinteressierten der Stadt sein dürfte.
Elizabeth Olsen, die "Scarlet Witch" aus Marvels "Avengers"-Filmen, spielt ihren zwischen Nervosität und Selbstbehauptung schwankenden Charakter feinnervig, aber leider stellt Sheridan ihre Figur nicht ins Zentrum seiner Handlung.
Die Ehe mit seiner Frau aber zerbrach, nachdem die Teenager-Tochter vor Jahren einem nie aufgeklärten Gewaltverbrechen zum Opfer fiel.
Der Vater der Toten malt sich aus Kummer eine Totenmaske ins Gesicht, muss aber improvisieren, weil er vergessen hat, wie es geht.
Ähnlich gut gemeint, aber in sich verstolpert geht es weiter: Die eher beiläufig inszenierte Ermittlung führt zu einem Trupp weißer Angestellter auf einer Bohranlage - ein Fort Alamo im Arapaho-Land.
Zu Lebzeiten aber wurde Paula Modersohn-Becker von der Öffentlichkeit verkannt.
Ich würde aber gerne tiefer eindringen.
Um ein Porträt über Osman Kavala zu schreiben, hätten wir uns normalerweise mit ihm in einem kleinen angesagten, aber nicht zu hippen Café im Istanbuler Künstlerviertel Cihangir verabredet.
Vielleicht sollten wir eingestehen, wie ohnmächtig wir sind, aber gleichzeitig können wir gar nicht darüber hinwegsehen, wie verwoben deutsche Politik mit der Entwicklung der Türkei und damit auch mit Kavalas Schicksal ist: Der verweigerte EU-Beitritt, das Flüchtlingsabkommen und die deutschen Waffenlieferungen, die für einen Krieg gegen die Kurden im Osten des Landes verwendet werden, dort, wo Osman Kavala kulturelle Plattformen gebaut hat.
Tatsächlich ist es aber der entscheidende Clou der Verhandlungen.
An einer Hologramm-Tournee von Abba, deren Mitgliedern sich zum Glück bester Gesundheit erfreuen, aber seit langer Zeit absurd hohe Gagen für eine Reunion-Tour ablehnen, wird bereits gearbeitet.
Zugleich meldete sich Thurman wieder zu Wort und wies abermals darauf hin, dass der Regisseur die Auto-Szene, bei der sie sich verletzt hatte, schon damals "zutiefst bedauert" habe.
Klingt nach einem Krimi - ist aber Realität: Chaos bei der Newsweek Media Group (NMG), einem der traditionsreichsten US-Medienverlage.
Dies sei eine große Ehre, aber die Verantwortung würde ihnen auch ein bisschen Angst machen, sagten Benioff und Weiss.
Eine Art "Mixtape" wie in Hip-Hop-Kreisen soll sein neues, nur rund halbstündiges Album sein, sagt der 44-Jährige, aber so lässig, es dann auch ohne großen Firlefanz unters Volk zu bringen, ist er dann doch nicht: Vor letztem Freitag, dem offiziellen Veröffentlichungstag, gab es nichts vorab für die Presse.
"Du bist einfach ungeil geworden", singt Schulz, an eine unbekannte Freundin oder einen Freund gerichtet, der "schon auf das Ende wartet" und "für nichts mehr brennt", aber auch hier natürlich an sich selbst: Da lauert sie, die Angst, sich verbraucht zu haben, vielleicht sogar am falschen Ort, auf dem falschen Weg.
Wer neugierigen, aber ahnungslosen Presseleuten erzählt, er habe eine Platte machen wollen, die man gut beim Autofahren hören kann und die das dann auch noch aufschreiben, der fühlt sich ganz wohl in der Rolle des Bullshitters im "Speisesaal des Lebens": "Irgendwann", singt Olli Schulz darin, "sind wir erwachsen".
Ja, aber dauert noch.
Beim Durchbruch in Charts und Mainstream mussten sich die Simple Minds mit dem zweiten Platz begnügen, aber der warf immer noch genug ab.
"New Gold Dream" (1982) war ein sehr gutes, "Sparkle in the Rain" (1984) immer noch ein ordentliches Popalbum, "Once Upon a Time" (1985) ein wahnsinnig erfolgreiches, aber hohles.
Die Band hatte danach noch eine Weile Erfolg, aber ihre große Zeit war vorbei.
"Walk Between Worlds" ist ein Return-to-Form-Album mit Ansage, weshalb etwa "Sense of Discovery" wenig mit Entdeckergeist, aber viel mit einem "Alive and Kicking"-Selbstplagiat zu tun hat, leider etwas zu routiniert abgespult.
Simple Minds aber klingen unmotiviert, wenn ihnen so viel gelingt wie seit 35 Jahren nicht mehr.
"Bad Behaviour", ihr viertes Album, beginnt aber erstmal ganz gediegen: Hüpfendes Gitarrengezupfe begleitet einen atemlosen, aber nicht gehauchten Pop-Sound, der an The xx erinnert, aber zupackender wird, je mehr sich die Sängerin mit kraftvollerer, seelenvoller Stimme in ein markiges, selbstermutigendes "I hold on" hinein- und hinaufschwingt.
"Bad Behaviour", selbst produziert und musiziert, ist nun einerseits das bisher Pop-bereiteste Album von Kat Frankie, aber es biedert sich andererseits auch keinen Mainstream-Vorgaben an, schon gar keinen deutschen, dafür ist es zu vielschichtig.
Verbindendes Element ist stets Frankies zum Verrücktwerden beiläufiger, aber dennoch leidenschaftlicher Soulgesang, bis hin zur Sade-haften Laszivität von "Spill".
Zwar wirkte er am Drehbuch mit, die Zusammenarbeit mit Wicki aber war nicht leicht, wie Dorfmeister selbst einräumte.
Das sei aber nicht Tarantino zuzuschreiben, sondern unter anderem "dem berüchtigten Harvey Weinstein".
Damit hatte SPD-Politikerin Barley mit zwei, drei Federstrichen geschafft, was drumherum auf der Strecke blieb: Sie hatte das Thema der "Hart aber fair"-Sendung "Macht, Mann, Missbrauch: Was lehrt uns der Fall Wedel?"
Es sei "ein wenig verstörend" aber auch erleichternd, sich aus dem Tourneegeschäft zurückzuziehen, sagte Simon.
Hitler frohlockte, aber er war noch nicht am Ziel.
Thurman bringt in dem Gespräch aber zudem auch eine andere Form der Übergriffigkeit ins Spiel: Quentin Tarantino wirft sie laut "NYT" vor, bei den Dreharbeiten zu den "Kill Bill"-Filmen in einigen Szenen selbst die Rollen der Schauspieler übernommen zu haben und sie mit einer Kette gewürgt und bespuckt zu haben.
Selbstverständlich Hoheit beanspruchen Thurmans Vorwürfe gegen Tarantino zeigen, auf welch unterschiedliche Weise Grenzüberschreitungen in Erscheinung treten: Vorwürfe wegen sexueller Übergriffe oder Vergewaltigung sind etwas anderes, als das Leben seiner Schauspielerin aufs Spiel zu setzen oder sie am Set zu demütigen - aber all diese Verhaltensweisen werden ermöglicht durch bestimmte Denkstrukturen, die von Einzelnen ausgenutzt und von Unzähligen für selbstverständlich genommen werden: Thurman war ja bewusst, dass Tarantino eine Grenze überschritten hatte.
Vielleicht auch, weil bestimmte männlich geprägte Denkmuster noch immer als allgemeingültiger Standard gesetzt werden: Derzeit wird etwa häufig argumentiert, die #MeToo-Debatte würde die Kunstfreiheit einschränken, denn diese benötige die Grenzüberschreitung - wenn Übergriffe, die für große Teile fast jeder Gesellschaft seit Jahrtausenden Alltag sind, als Grenzüberschreitung wahrgenommen werden, zeigt es aber auch, schlicht, dass bestimmte Deutungen den Diskurs dominieren.
Es ist deshalb auch kein Widerspruch, dass sich Tarantino - nach Zögern, aber dennoch - im Oktober von seinem einstigen Förderer Weinstein distanzierte und einräumte, von sexuellen Übergriffen gewusst und nichts getan zu haben - gleichzeitig aber selbstverständlich die Hoheit über Thurman beanspruchte.
Krieg oder Flucht, das ist im November 2015 für Tamim Fattal die Frage: Er ist 18 Jahre alt und hat gerade das Abitur gemacht - alt genug, um zu kämpfen, um für die Armee von Syriens Machthaber Baschar al-Assad in den Krieg zu ziehen, einen Krieg, in dem seit 2011 mehrere Hunderttausend Menschen gestorben sind.
"Die Rolle hat natürlich einen Bezug zu mir, aber das bin nicht ich."
Er könne sich aber auch vorstellen, in Zukunft ganz woanders hinzugehen.
Negierte die ganze unangenehme Situation, indem er zwar "Rock your Body" sang, den Song, bei dem er damals Jacksons Bustier aufriss und ihre Brust entblößte - aber die verfängliche Textzeile am Ende ("Bet I'll have you naked/ By the end of this song") wegließ: Rassismusverdacht?
Aber im tiefsten Inneren bleibt er, das zeigte sich am Sonntag in aller hochpolierten, aber tristen Deutlichkeit, eben doch ein auf Reibungslosigkeit getrimmtes Geschöpf der Unterhaltungsindustrie, der ewig jungenhafte Mouseketeer aus Disneys "Mickey Mouse Club".
Für seine Dokumentation über den "Nervenkrieg um Nordkorea" lässt sie NDR-Reporter Klaus Scherer nun aber erstmals einen Lehrer vor der Kamera ausbreiten.
Es ist aber, wie Bilder zeigen, "so schlecht gemacht, dass man wirklich Mitleid hat".
Kim sei kaum aufzuhalten, an diplomatischen Lösungen führe aber dennoch kein Weg vorbei.
Abzustellen sei es aber kaum.
In diesem Jahr hatte das Spektakel aber auch etwas für Sportmuffel und Science-Fiction-Fans zu bieten: die ersten bewegten Bilder zum neuen "Star Wars"-Abenteuer.
Kurz darauf ist zu sehen, wie der junge Solo das ikonische Raumschiff Millennium Falcon besichtigt - von außen verschmutzt und verdellt, von innen aber so sauber, wie es noch kein "Star Wars"-Fan wohl zuvor gesehen hat.
Einen weiteren Einblick könnte es aber schon heute Nachmittag geben.
Ein Quietschen, meint Anne Will, habe man aber bis kurz vor Unterzeichnung eines neuen Koalitionsvertrages noch nicht gehört - wie auch nicht die Stimmen von 450.000 SPD-Mitgliedern, auf die es danach noch ankommen wird.
Moderatorin Will schaut dem armen Mann eine Weile beim Rudern zu und kommentiert dann trocken: "Joa, aber man könnte auch so etwas wie eine Idee haben."
CDU und SPD, "das ist wie ausgelatschte Schuhe mit neuen Schnürsenkeln", es seien aber die "selben paar Schuhe".
Als Lektüretipp empfiehlt sie der Runde "das Buch von Robin Alexander", das von allerhand handelt - aber nicht von der Integration von Flüchtlingen.
Bei seinen Untersuchungen trifft Kommissar Faber (Jörg Hartmann) auf einen alten Bekannten, den Serienmörder Markus Graf (Florian Bartholomäi), der möglicherweise auch die Tochter und die Frau des Polizisten auf dem Gewissen hat.
Die brutalste Szene: Kommissar Faber mokiert sich über den todgeweihten Mediziner: "Sind sie mies drauf, oder sind das schon Symptome?"
Eine riskante Art, den anderen für die Ermittlungen zu motivieren - die aber aufgeht.
"Schön wäre aber auch ein Brief an die sieben Frauen gewesen, die den Mut hatten, an die Öffentlichkeit zu gehen."
Einen Höhepunkt aber hat die leicht versteifte Inszenierung.
"Jetzt aber wird ein neues Fass aufgemacht", sagte Hartmann mit Blick auf den offenen Brief.
Seine Doppelrolle als Intendant und Regisseur habe aber ein "problematisches Abhängigkeitsverhältnis" geschaffen.
Die zentrale Handlung spielt in einer Juniwoche 1971, die Watergate-Affäre liegt noch in der Zukunft, aber es zeigen sich die ersten Risse in der Macht des Präsidenten, die zu Brüchen werden und schließlich, drei Jahre später, zu dessen Rücktritt führen.
Bradlee und Graham, vor allem aber Graham, müssen entscheiden, ob sie die Papiere veröffentlichen und damit juristische Probleme riskieren, bis hin zur Haftstrafe.
Streep sagte der "New York Times" vor Kurzem, sie habe gehört, dass Weinstein Affären hatte, mehr aber auch nicht.
Erzählten ein paar Tränenschleudergeschichten, aber mehr aus melancholischer Rührung über sich selbst.
Weil seine Bewohner kalte Charakterskizzen blieben, wurde "Ich bin ein Star, holt mich hier raus" zum Potemkin'schen Camp: Die Fassaden stehen, das Format ist da, aber es wurde nicht mit Leben gefüllt.
Sicher sprach sie bei ihrer Krönung rührende Worte, aber mit den Gedanken und dem Herzen ist man da schon längst wieder beim Ex-Camper und genereller Super-Knalltüte Rolf Zacher, der gestern starb.
Pleite sei er aber nie gewesen.
Wie Helmut Berger und Winfried Glatzeder war Zacher einer von den alten Kandidaten, die ihren Platz in der Filmgeschichte haben, die aber von Jüngere erst mal gegoogelt werden müssen.
Na aber huch, da fiel einem als redlichem Bildungsbürger-Eierkopf gestern ja fast das Franzbrot mit Taube aus der Hand vor Schreck: Sollte sich die lahme Verweigerungsgesellschaft im Camp, die einem mit ihrer Uninspiriertheit den liebsten Spaß beim Dschungelschauen - das hysterische Hineininterpretieren, übertriebene Umdeuten und affige Alliterationenklöppeln - genommen hatte, auf den letzten Metern doch noch besinnen, was sie den gehobeneren Ständen unter ihren Zuschauern schuldig war?
Die Ausgangslage passt schon mal wunderbar: In Dichtung und Wahrheit geht jeweils eine kleine Gemeinschaft eher unbedarfter Natur einen Pakt mit dem Bösen ein, versäumt es dann aber, seinem Part der Abmachung nachzukommen.
"Keine Hektik, mach dir keinen Stress", hatte David vergeblich versucht, Jenny zu demotivieren, um der Ekeldusche zu entgehen, aber die durchsichtige Strategie verfing nicht.
Die Gruppe trennte sich 1977 von Edwards, 1980 kehrte er aber zurück. 1984 startete er eine Solo-Karriere und schaffte es mit dem Album "Don't Look Any Further" in obere Chart-Platzierungen.
Mir tut es aber auch leid für Dieter Wedel.
Das ist aber ein Verhalten, das er mit nicht wenigen seiner Kollegen teilt.
Man möchte eigentlich lachen, weiß aber, dass man es lieber bleiben lässt.
Es geht mich aber wohl etwas an, sobald andere dabei beschädigt werden.
Noch sprechen wir ja von Vorwürfen, nichts ist bewiesen - aber wenn ein Mensch Gefangener seiner Triebe ist, wird er irgendwann vom eigenen Abgrund verschluckt.
Sehe aber, dass da etwas ist.
Ich stehe da und bin fassungslos, und dann fällt mir nur noch ein Satz aus der "Antigone" des Sophokles ein: Es gibt viel Unheimliches auf dieser Welt, das Unheimlichste aber ist der Mensch.
Er wird vom Ermittler Faber (Jörg Hartmann) gesprochen, der in seiner unverwechselbar mitleidlosen Art den Mediziner zum Reden bewegen will.
In einer Zelle hockt auch der Serienmörder Markus Graf (Florian Bartholomäi), der auch für den Mord an Fabers Frau und Tochter verantwortlich sein soll.
Gewohnt manisch macht sich Faber an die Aufklärung des Tollwut-Komplotts - und behauptet, er tue das vor allem für den todgeweihten Polizeimediziner, der ja angeblich auch sein Freund sei.
In einer grausam gut gespielten Szene blickt Faber auf ein Gemälde, das Graf gemalt hat: eine realistische Abbildung seiner toten Tochter, die der Pädo-Kriminelle in Lolita-Pose arrangiert hat.
Auf diese Weise will er eine Verbindung mit Faber aufbauen: Kindermörder sucht Familienanschluss.
Die Faber-Graf-Verbindung scheint nun von noch längerer Dauer zu sein: Am Ende, wir verraten damit nicht zu viel, gibt es eine Telefonszene zwischen dem Kommissar und dem Killer, man fühlt sich ein bisschen an "Casablanca" erinnert.
Er sei aber noch nicht beruhigt, sagte ZDF-Intendant Thomas Bellut am Donnerstag in der Talkshow "Maybrit Illner".
Letztere wollten anonym bleiben, aber "genau berichten".
"Die Verantwortungskonstellation in der Chefredaktion war zwar gut gemeint", so Döpfner, habe aber in der Praxis nicht funktioniert, weil diese Aufstellung nicht zu "Bild" passe: "'Bild' braucht ganz klare Verhältnisse."
Böhmermanns Studio sieht jetzt ziemlich genau aus wie die Kulissen erfolgreicher US-Late-Night-Talker, der Moderator sitzt am Schreibtisch etwas erhöht, sein Gast auf Armlänge, aber eine Stufe tiefer - es scheint, als versinke Juso-Chef Kevin Kühnert in seinem Sessel.
"Recht kommt" ist der logische Nachfolger von "Ich hab Polizei", aber kein "Next Level Shit".
"Diese Gemälde stellen lang aus der Mode gekommene Sichtweisen dar, aber man hätte gedacht, dass das für den heutigen Betrachter ziemlich offensichtlich ist", schrieb ein anderer.
Sie ist aber zu schmal und zu dünn.
Ches: Mir gefällt der Dinosaurier am besten, aber ich hoffe, mir fällt bald noch etwas Ausgefalleneres ein.
Ches: Vorbilder habe ich nicht, aber es gibt ein paar Künstler die mir gut gefallen und die mich inspirieren.
Es ist schön, Teil einer solchen Gruppe zu sein, aber sonst...
Für mich gilt das in jedem Fall: Ich nehme meine Arbeit sehr ernst, mich selbst aber überhaupt nicht.
SPIEGEL ONLINE: Wäre aber auch ein eher langweiliger Film, den beiden nur bei der Lektüre von moderner Beziehungs-Literatur zuzusehen.
Es geht aber auch um die Idee einer Immigrantin in England in der Nachkriegszeit - wie schwierig das gewesen sein muss!
Für sie aber sei es beleidigend und verwirrend gewesen.
Die Frage blieb unbeantwortet, stattdessen gab sich Stegner so ostentativ schlecht gelaunt, wie es die Parteiräson angesichts des anstehenden Mitgliedervotums über die GroKo verlangt: Die Koalitionsverhandlungen seien eben "keine Lustveranstaltung", aber es "bleibt uns ja nichts anderes übrig, wenn man Verantwortung für das Land übernehmen will", so der SPD-Mann.
Das machen sie aber nicht, sondern wählen "aus Wut" die AfD, woran aber natürlich wieder CDU und SPD schuld sind?
"Ich möchte eine Regierung, die dieses Land sozial wieder einigt", erklärte sie, das sei aber "nur erreichbar, wenn sich die SPD neu aufstellt, oder wenn etwas neues Breiteres entsteht."
Andererseits: Auch Wagenknecht Sammlungsbewegung verdankt sich einer komplizierten Arithmetik, wie sie am Beispiel des Schulz-Effekts erläuterte: Als Martin Schulz SPD-Kanzlerkandidat wurde und "nach links blinkte", wuchs die SPD zwischenzeitlich um 10 Prozent in der Wählergunst, "aber diese 10 Prozent sind eben nicht zu uns gekommen."
Allerdings steht im Instagram von Patrick Weilbach, CSU-Politiker, auch nichts davon, dass er vergeben wäre, wohl aber solche lustigen Hashtagrudel wie #caribikfeeling #kassel #consultantlife #jaguar (zu einem Foto, dass ihn kokosnussnuckelnderweise am Steuer seines Autos zeigt).
"Also, ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, warum ich noch dabei bin, aber ich werd da nachhaken", empört sie sich im Dschungeltelefon, und tatsächlich ist Jenny schon ganz nah dran am Dilemma, als sie mutmaßt: "Vielleicht glauben die Zuschauer mehr an Tina als sie selbst."
Vielleicht könnte uns ja der Mensch, der immer so schöne Hintergrundmusik aussucht, ein kleines Zeichen geben, denn er oder sie sind offenbar unfehlbar: Bei der nächsten Tina-Schlafstudie bitte entweder "Die Gefühle haben Schweigepflicht" oder aber "If You Love Somebody Set Them Free" einspielen, dann wissen wir Bescheid.
Sie werden Geschwister in der Netflix-Serie spielen, mehr ist über ihre Rollen aber noch nicht bekannt.
"Ein überbackener Käsetoast mit pochiertem Ei, aber nicht zu flüssig.
Dazu Scones mit Butter, Sahne und Marmelade - aber keine Erdbeermarmelade.
Der Film, jüngst für sechs Oscars nominiert, könnte aber genauso gut "Der gebutterte Toast" heißen, denn mehr noch als an Mode hängen seine entscheidenden Momente an Essen.
Dass sich die Debatte nun auf einen fokussiert, dessen Zeit vorbei ist, greift für Rohm zu kurz: "Es ist wichtig, dass diese Geschichten ans Licht kommen", sagt sie, "aber wir müssen von der Demaskierung einer Person zur Demaskierung eines Systems kommen.
Sängerin Katy Perry, die zwar für einen Grammy nominiert war, aber zu der Verleihung nicht erschien, teilte den Tweet und kommentierte: "Eine weitere mächtige Frau, die mit gutem Beispiel vorangeht.
Auch David schluckte klaglos, hatte aber entschieden mehr an der Prüfung zu knabbern.
Die Schatzsuche von Matthias und Jenny scheint zwar vordergründig von einem Schokokeksfabrikanten gesponsert, wird womöglich aber doch präsentiert von fetischfreunde.de: Jenny muss sich unter eine Urindusche stellen und die Flüssigkeit mittels zusammengepresstem Quetschbusenschälchen in Matthias' Halskrause transportieren, damit er sie in eine Röhre kippen und damit den benötigten Schatztruhenschlüssel nach oben spülen kann.
Natürlich tut sie einem schon etwas leid, als sie bitter enttäuscht ist, weil dann doch Natascha aus dem Camp gewählt wird und sie weiter dort verharren muss, aber man kann es ja nicht ändern: In einem Campjahrgang, der sich mit demonstrativer Bocklosigkeit so bräsig den Dynamiken des Spiels verweigert, ist eine Regentin wider Willen die einzige konsequente Wahl.
Ihre Mimikry vor und hinter der Kamera unterhält, aber es ist James Francos Interpretation der (Kunst)figur Tommy Wiseau, die den Film über das Anekdotenhafte hinaus interessant macht.
Die durchaus provokant die Überlegung zulässt, dass "The Room" das Werk eines talentbefreiten Scharlatans, oder aber eines idealtypischen Autorenfilmers mit absoluter kreativer Kontrolle (nur ohne irgendeinen Plan) sein könnte.
Der folgende "Tatort" klingt aber über weite Strecken wie eine Wiederholung im dritten Programm.
Siebert aber, kein Bruch mit Gewohnheiten, bleibt Solitär.
Worin besteht aber dann das Neue dieses Albums, das den Ausbruch im Titel trägt?
Mit genialem Dilettantismus hat das wenig zu tun, aber viel mit konzeptueller Stringenz, die mit ganz einfachen Mitteln auskommt.
Das ist aber auch alles, was man an Relativierendem über diese Platte sagen kann.
Ein Teil der perfiden Dynamik war aber ja wohl, dass Wedel sich Frauen ausgesucht hat, die gerade am Anfang ihrer Karriere standen.
SPIEGEL ONLINE: Es kommen jetzt auch immer mehr Frauen mit ihren Erlebnissen heraus, aber auch welche, die ihn verteidigen.
Er hat sich sehr gezielt die Menschen rausgesucht, die er psychisch fertigmachen wollte, aber das hat man ihm eben dann auch sehr lange erlaubt.
Aus falsch verstandener Ehrfurcht vor einem tyrannischen Künstler, auch aus Angst, aber eben auch aus dem Willen, mit Wedel Erfolg zu haben.
Es täte mir zwar leid für die Schauspieler und Teammitglieder, deren Arbeit man dadurch auch nicht mehr sehen könnte, aber: Von mir aus könnten sie Dieter Wedels Serien ganz aus ihren Archiven verbannen.
"Das Treatment hat Haneke aber für die Serie komplett neu geschrieben", sagte Käumle.
Zwei Schauspieler (Thomas Niehaus und Paul Schröder) arbeiten sich an der klassischen Geschichte ab, nie etwas anderes als eine nordisch klingende Fhantasiesprache brabbelnd - aber man versteht jedes Wort und jede Emotion.
Plausibelster Horrorfilmplot: "Wenn jeder hier wie die Axt im Wald durchgehen tut, lägen hier schon die Köpfe unter den Matratzen", bemerkte Matthias zwar etwas tempusschwach, aber splatterstark.
Außerdem ist es zwar eine putzige Vorstellung, wie die beiden den ganzen Sermon konzentriert mit ihren kleinen Pfoten auf der Computertastatur zusammenklackerten, leider wählten sie aber die Anrede "Liebe Mami", die, wenn von Hundebesitzerinnen für sich selbst gebraucht, einem ja immer bizarre Geburtsszenen vor dem geistigen Auge vorbeiflashen lässt.
"Das repräsentiert aber überhaupt nicht die Kraft von uns Frauen."
Das geht aber nur, wenn wir das Spektrum öffnen."
Schauspielerinnen wie Frances McDormand, Tilda Swinton oder Emma Thompson zählen für sie dazu, aber mehr internationale Stars fallen ihr nicht ein.
"The Room" ist eine melancholische Dreiecksgeschichte zwischen Johnny (Tommy Wiseau), seinem besten Freund Mark (Greg Sestero) und Lisa (Juliette Danielle), die zwar mit Johnny verlobt ist, sich aber Mark an die Brust wirft.
Heute ist er nicht da - aber wenn Tommy kommt, sagt Brian, der hinterm Tresen steht und Tickets und Popcorn verkauft, ist hier die Hölle los.
"Ich fühle mich sehr geehrt, die Erste zu sein, bin aber auch ziemlich schockiert, dass wir in diesem Jahr und in diesem Jahrhundert noch sagen müssen, dass es 'Premieren von Frauen' gibt", sagte sie.
Am Ende gewann mit dem aus Hawaii stammenden Bruno Mars dann doch der talentierte, aber eher harmlose Song-and-Dance-Mann, und in der wichtigen Newcomer-Kategorie zeichnete man das brave Pop-Mädchen Alessia Cara aus, statt der R&B-Sensation SZA einen Preis zu geben.
Dass sich aber in der Kategorie "Beste Pop-Solo-Performance" ausgerechnet der einzige Mann gegen vier nominierte Frauen (Kesha, Lady Gaga, Pink und Kelly Clarkson) durchsetzte, ist das falsche Beispiel, um sich zu erregen: Es wäre nach einem Jahr, in dem Sheerans "Shape Of You" der mit Abstand erfolgreichste und allgegenwärtigste Song war (neben "Despacito") sehr fragwürdig gewesen, dem Briten keinen Preis zu geben.
Ebenso wie Janelle Monáes Ansage an alle Männer, die meinen, sie müssten ihre Macht gewalttätig und repressiv ausnützen: "Wir kommen in Frieden, aber wir meinen es ernst."
Männlich vielleicht, aber weiß?
Man kann den Grammys in diesem Jahr also ihre Männerlastigkeit vorwerfen, aber eher nicht mehr #GrammysSoWhite: Der überwiegende Teil der Live-Performances während der Show wurde von R&B- und Rap-Künstlern afroamerikanischer oder hispanischer Prägung ("Despacito") bestritten; die Auftritte traditioneller weißer Pop-Künstler ( Elton John & Miley Cyrus, U2, Little Big Town) gehörten nicht zu den Highlights oder bekamen, wie Sam Smith, die geballte Häme der Twitter-Gemeinde zu spüren: Nicht nur, weil der weiße britische Sänger in einem kuriosen weißen Doktorkittel auftrat, sondern weil sein schwarzer Gospelchor im Hintergrund so schlecht ausgeleuchtet war.
Dass es dabei zu Pannen kommt wie dem plumpen "Fire And Fury"-Zitatelesen mit Hillary Clinton, ist schmerzhaft, aber verzeihlich.
Er trat unter anderem mit dem Jazz-Geiger Helmut Zacharias und dem Pianisten und Sänger Bully Buhlan auf, spielte im Radio und nahm Schallplatten auf. 1950 wanderte Schumann mit seiner Familie nach Australien aus, kehrte vier Jahre später aber wieder zurück.
Monáe weiter: "Wir kommen in Frieden, aber wir meinen es ernst."
Der Zuzug von Geflüchteten sei aber durchaus eine Herausforderung, "weil diese Menschen auch in einem anderen Umfeld sozialisiert sind."
Linker Antisemitismus aber bleibt in dieser Sendung ausgeklammert, es ist eh alles schon so kompliziert - wenn auch nicht für Esther Bejarano, die sich erfreulicherweise immer wieder ins Gespräch einklinkt: "Man muss sich nicht nur über den Antisemitismus Gedanken machen, sondern über den Rassismus".
Wirklich schlimm sei aber, dass wir uns angewöhnt hätten, "damit umzugehen".
In der Show wird aber immer nur ein Teil der Gewinner bekanntgegeben, wie etwa in den Kategorien "Bestes Album" und "Beste Aufnahme des Jahres".
Zink: Die Vordenker mögen die gleichen sein, alle mögen bereit sein, ohne Dusche zu leben, aber die Situation vor Ort ist anders: In Philadelphia oder im rust belt der USA gab es bis vor Kurzem ganze leerstehende Häuserzeilen, ausgebrannt, mit Wasserschaden, ohne Glas in den Fenstern, wo nichts mehr funktionierte.
Ständig flossen die aktuellen Themen der Gegenwart in den Abend: In einem aufgezeichneten Video sprach Clayton mit der pakistanischen Sängerin und Komponistin Arooj Aftab, die in den USA lebt, aber kein Visum erhalten hatte für das Konzert in Berlin.
Das kann angeblich schwierige Musik sein aus angeblich anderen Herkunftszonen, es kann aber auch eine Stimme sein, die aus der Zukunft kommt und sich im Kern nicht mehr ausschließlich menschlich definieren lässt.
Es fühlt sich seltsam an, aber auch schön.
Ich habe nie den ersten Preis in Englisch bekommen, den zweiten aber schon.
Dickinson: Ja, aber das war interessant, denn es war mein Geheimnis.
Kommt es aber zu unvorhergesehenen Situationen, brauchen Sie einen Piloten, der außerhalb der Vorschriften denkt.
Um aber zu existieren, muss das Geschäft laufen.
Wir kommen alle aus einer Ära - späte Sechziger, frühe Siebziger -, in der es viel theatralische progressive Musik gab, Genesis beispielsweise, aber auch härtere Sachen, bluesorientiert, mit bösen Riffs, so wie Black Sabbath.
Die hat neue Triebwerke, ist aber sehr alt.
SPIEGEL: Nein, aber meine Großväter haben es getan.
Okay, aber das ist nicht Ihr Fehler.
Sie dürfen aber nicht Ihre nationale Politik auf Basis von Stereotypen machen, das ist verrückt.
Die Welt funktioniert aber mit Menschen.
Es ist nicht appetitlich, aber es ist die Wahrheit.
Viel steht für Järvi 2018 auf dem Programm, aber ein wenig davon hat er schon unter Dach und Fach: Seine neue Einspielung der sechsten Symphonie von Dmitri Schostakowitsch (1906-1975) komprimiert Eleganz, Temperament und konzise Interpretation.
Viel wichtiger aber ist der Blick nach vorn.
Zürich dürfte eine weitere fruchtbare Herausforderung sein, der Järvi wohl wie üblich lächelnd, aber kompromisslos im künstlerischen Anspruch begegnen wird.
Clark: Ja, aber ich habe das schnell als befreiend empfunden.
Klavier, Geige, Flöte, Viola - aber ich bin zu ungeduldig.
Gleichzeitig bleibt natürlich so aber auch viel mehr Platz im Regal für anderen Mist!
Wir leben in immer kleineren Wohnungen, aber kaufen immer mehr.
Vielleicht ist ein Teil der typisch britischen Mentalität einfach sehr frustriert, wütend, aber - wir sehen es gerade - auch voller Vorurteile.
Ich bin zwar auch wütend auf die allgemeine Intoleranz, was aber was momentan in Großbritannien fehlt, ist Respekt im Umgang miteinander.
Clark: Ja, aber ich glaube dass die deutsche Geschichte den Menschen beigebracht hat, ein bisschen mehr nachzudenken.
Ich weiß aber noch, wie ich vor vielen Jahren das erste Mal nach Chicago kam und dort nach dem Soundcheck in einer üblen Gegend herumlief.
Clark: Ja, tut sie auch, aber negativ!
Senol: Sie gingen aber auf ähnlich schlichte und wirkungsvolle Weise gegen Sexismus und Rassismus im Kunstbetrieb vor, etwa mit Hilfe von Plakaten, Vorträgen, Performances.
Denn: Nicht Stellung zu nehmen, hätte Folgen, aber sicher keine guten.
Wie sehr kurzsichtige, aber extrem verbissene Erdkröten, die im Paarungswahn versehentlich plumpe Sexkröten-Attrappen bestiegen hatten, lagen die vier fröschelmäßig aufgespreizt auf den Sternen.
Daniele kippte sich nämlich, abermals von nikotinschmachtigen Wutkrämpfen geschüttelt, bei der unsachgemäßen Feuertopf-Entsorgung das heiße Wasser mit Schmackes "übers Dings", wie er diskret-anatomisch unter Schmerzen wehklagte.
Nach so vielen unerwartet herrlichen Momenten möchte man der Produktion auch gerne etwas zurückgeben: Wie wäre es in der nächsten Staffel mit einer neuen Regel, nach der jedem erfolgreichen Dschungelprüfling sofort seine Sterne aberkannt werden, wenn er oder sie bei der Rückkehr ins Camp vor den anderen die blöde Leider-keine-Sterne-Scharade abzieht?
Nach Angaben des BR soll Wilhelm etwa dem Justiziar nach der grundsätzlichen Erklärung im Jahr 2012 später aber nicht mehr angezeigt haben, dass seine Frau schließlich gemeinsam mit ihrer Schwester Mehrheitseignerin der Beta wurde.
Pastewka: Ich meine das nicht böse, aber die Budgets von ZDFneo, hört man, reichen meistens nur für kurze Staffeln.
Das sind alles Geschichten, die früher im Arthouse-Kino gelaufen wären; aber diese Filme gibt es nicht mehr, weil im Kino überwiegend nur noch die fünfzehnten Fortsetzungen von Comicverfilmungen zu sehen sind.
Ich glaube aber, dass wir den "Pastewka" unter anderem deshalb so lange erzählen konnten, weil sie etwas hat, das jeder Zuschauer an sich kennt.
Er und meint das als Witz, aber es steckt viel Wahrheit darin.
Die profunde Einsamkeit, die alle Figuren, besonders aber Frankie umgibt, vermittelt sich allein durch die Bildsprache.
Die Kamera von Hélène Louvart ("Pina") beobachtet scheinbar nur, aber das stimmt nicht.
Diese Filme tragen keine Agenda vor sich her, aber sie schildern ihre jeweiligen Milieus sehr genau und nutzen eine große stilistische Bandbreite, um ihren Protagonisten ins Herz zu schauen.
Ein so dicht gespanntes Netz öffentlich zu entknoten wäre fahrlässig - aber das, was über und unter der Oberfläche aufscheint, ist Konfetti genug.
Dazu das dichte Netz an Referenzen aus E- und U-Kultur, es blitzen Voyeurszenen aus Hitchcocks "Fenster zum Hof" auf, ein faustischer Pakt, Fitzgeralds mysteriöse Sehnsuchtsfigur Jay Gatsby, ein wenig Platon und Wittgenstein, aber auch die legendäre Malerfigur-Novelle "Die Qualen der Hölle" des großen japanischen Erzählers Ryunosuke Akutagawa.
Was aber den Spaß bei Murakami ausmacht: Seine Romane glänzen auch ohne diese Referenzböden.
Bevor er sich aber zum Protestpoofen betten kann, muss Daniele noch mit Matthias in die Dschungelprüfung, die dieses Mal lauter musikalische Aufgaben bereithält.
"So, genug verarscht, Abfahrt!", bläst auch Ansgar schnell zum Aufbruch, aber ein Ranger bedeutet den beiden, dass sie über Nacht bleiben müssen.
Bis jetzt konkurrenzlos die beste Szene im diesjährigen Camp, die fassungslosen Gesichter der beiden: "Aufs Maul, enjoy!", blafft Ansgar, aber dann freuen sich die beiden doch über ihr halbes Toastbrot, das sie zur Belohnung bekommen.
Der stellvertretende Bundessprecher der AfD und Offizier der Bundeswehr a.D. hat zum Wirtschaftlichen wenig zu sagen, offenbar aber die nationale Sicherheitsstrategie studiert.
Wer aber jetzt "eine wunderbare Gelegenheit kommen" sehe, "die Nabelschnur zu Amerika endgültig zu kappen", der habe nichts verstanden.
Einen Handelskrieg mit den USA werde es aber "sicher" nicht geben, dazu sei die Europäische Union - sofern sie mit einer Stimme spricht - zu stark und wichtig auch in Washington.
Abstieg in die Niederungen der menschlichen Psyche "Gritty" ist das Attribut, das "The Alienist" indes abermals hervorkehrt - jenes düstere, dreckige, von bitteren Überlebenskämpfen und einer zutiefst korrupten Klassengesellschaft geprägte New York, das auch schon Steven Soderberghs Medinerzinerserie "The Knick", oder die BBC-Produktion "Copper" mit Franka Potente imaginierten.
Die Beziehung zwischen dem von seiner Wissenschaft verzehrten Kreizler und dem Bonvivant Moore lässt zwar zu Beginn keine Holmes-und-Watson-Chemie erkennen, stellt aber in Aussicht, eine komplexe Freundschaft zu etablieren.
Oder aber es herrschte ein Klima damals, vor fast 40 Jahren, das man sagte: Okay, das ist ja deren Privatsache, da gucken wir als SR oder als Produktionstochter Telefilm Saar mal schnell weg.
Seine damaligen Bandkollegen waren zwar ebenfalls anwesend, warteten aber zusammen mit den Medienleuten ratlos auf den Mann, der bei The Fall unumstritten den Ton angab.
Immer einen Platz am Tresen Der Mann, der diesen seltsamen Gestalten aber begeistert eine große Plattform bot und letztlich auch ein nennenswertes Publikum bescherte, war der britische BBC-DJ John Peel, dessen Radiosendungen in England großen Einfluss hatten.
Die Liste der Künstler, die Peel alles zu verdanken haben, ist lang und eindrucksvoll, aber keine Band hat der bärtige Radiomann so geliebt wie The Fall.
Seiner Gesundheit aber setzten die Gelage mit den Jahren immer heftiger zu.
"Totally Wired" zählt zu den frühen, mitreißenden Singles der Band, repetitiv, stumpf, aber voller Energie und mit Pop-Appeal.
Götzfried reiste einmal quer durch Bayern, denn dort gibt es viele katholische Kirchen - mit beeindruckenden Orgeln: "Mir war aber wichtig, dass sich das einzelne Bild gut in die gesamte Serie einfügt.
Es gab durchaus wunderschöne Instrumente, die aber aufgrund ihrer Platzierung in der Kirche beziehungsweise ihrer Baureihe nicht in meine Serie gepasst hätten.
"Das blöde Gelaber steht mir bis zur Kimme", hatte Matthias zuvor gezetert, in tief empfundener Solidarität hatte man ihm dafür vor dem Fernseher ein paar müde Zeitlupenklatscher gespendet und ihm dann weiter zugehört, wie er noch mal seine Dschungelprüfung vom Vortag aufwärmte, namentlich die "formatierten Bohnen", die es doch bitte als Spitzenwitz auf die Speisekarte der einen oder anderen Informatiker-Mensa schaffen sollen, damit von diesem Camp überhaupt etwas für die mittelfristige Ewigkeit bleibt.
Die Heldinnenreise, die sie im Camp noch hätte hinlegen können, war schon vorgezeichnet wie in einem dieser verstörenden Ausmalbücher für Erwachsene, aber nein: Der Schmetterling macht die Flatter.
Ein paar Streifen fallen einem aber schon ein, die man mit der müden Truppe hurtig abdrehen könnte: Wichtig wäre nur, Tina in allen drei Optionen eine ausreichend große Rolle ins Drehbuch zu schreiben, denn gestern entdeckte sie überraschend ihre ulkige Seite.
Er werde aber noch ein letztes Mal auf Welttournee gehen.
Nach Ansicht der Jugendschutzbeauftragten von Radio Bremen, Bärbel Peters, entspricht die Sexszene aber einer Altersfreigabe ab 12 Jahren.
Konsequenzen für die Figuren haben diese Taten nicht, aber für den Film.
Dixons Rassismus ist deshalb auch kein Rassismus, sondern eine Wut, die von seiner alkoholkranken Redneck-Mutter befeuert wird, aber durch ein wenig väterliche Zuwendung von Seiten Willoughbys sogleich besänftigt wird.
Der Erfolg von "Three Billboards", der seit der umjubelten Venedig-Premiere mit jeder Preisverleihung mehr an Fahrt aufnimmt und nach sieben Nominierungen dazu geführt hat, dass er als einer der Oscarfavoriten gilt, scheint aber gerade darauf zu fußen, dass dem Film gesellschaftspolitische Relevanz zugeschrieben wird.
Recherchen von James Kimble, einem US-Professor für Rhetorik und Propaganda, ergaben aber, dass es sich bei dem Foto zweifelsfrei um Naomi Parker handele.
Ob dieses Foto dem Künstler aber tatsächlich als Vorlage diente, lässt sich bis heute nicht mit Sicherheit sagen.
Ein Bildschnitt auf den immer gräulicher werdenden Daniele wäre an dieser Stelle noch schön gewesen, aber man ist ja schon bescheiden geworden.
Auch Dream Wife greifen dabei auf musikalische Motive aus den Neunzigerjahren zurück, aber aus dem Rock: Wer in den quengelnden Gitarrenläufen und aufstampfenden Schlagzeugbeats den cool-feministischen Impetus von Vorbildern wie Kenickie, Elastica oder The Donnas erkennt, liegt nicht falsch.
Auf diesen hinlänglich bekannten, aber deswegen nicht minder effektiven Rock-Topoi formuliert das Trio aus Mjöll, Bassistin Bella Podpadec und Gitarristin Alice Go einen umwerfend aktuellen Beitrag zum Pop-Feminismus.
Stell dich nicht so an, ist der Satz, der nicht gesagt wird, aber misogynistisch mitschwingt.
Dream Wife stellen sich aber an, mit Nachdruck.
Trotzdem soll aber der Respekt nicht die nötige Romantik verderben, wie die Band in "Act My Age" oder "Love Without Reason" andeutet: "Let's be kids and fall in Love", fordern sie, immer wieder girliehaft und kokett, verlangen aber vom männlichen Gegenüber, dass er ebenso klar macht wie sie selbst, was passieren soll: "I would like to know you better", singt Mjöll in "Spend The Night", um dann ungeduldig hinterherzuschicken: "I can't read your mind".
Von Herzensbrechern, die sie anmachen, sich dann aber als Familienväter entpuppen, haben sie die Nase voll, wie sie in "Hey Heartbreaker" mit ätzendem Lärm deutlich machen.
Diese Ehefrauen aus Träumen von einer besseren Welt wollen spielen, aber nach ihren eigenen Regeln.
Geburtstag erscheint, gönnt sich Segall eine 19 Songs umfassende stilistische Leistungsschau mit gleich mehreren Sahnehäubchen, darunter eine Cowbell-dengelnde, hübsch verlärmte, aber teuflisch groovende Coverversion von Hot Chocolates "Every 1's A Winner", gefolgt von einem nicht minder kurios-furiosen Future-Disco-Funk namens "Despoiler Of Cadaver".
Dass die ihm die Oscarnominierung gekostet haben, ist aber eher unwahrscheinlich.
In seinem nun von der schwarzen Mehrheit regierten Land wurde er nach seiner Rückkehr gefeiert - aber auch angegriffen, weil er offen über den Aids-Tod seiner Schwester sprach.
Masekela war über viele Entwicklungen im neuen Südafrika enttäuscht, aber er glaubte an die Zukunft.
Ein Statement von Chief Financial Officer David Wells, legt es aber nahe: Es sind wohl vor allem die Projekte, an denen Kevin Spacey beteiligt gewesen ist, insbesondere die sechste Staffel der Serie " House of Cards" sowie das Gore-Vidal-Filmporträt "Gore".
Es grollt, wie nie zuvor ein Tocotronic-Song gegrollt hat: "In die Endlichkeit, und noch viel weiter" - Dirk von Lowtzow gibt den Buzz Lightyear der Liebe, zerlegt sich im Folgenden dann aber wie eine Lego-Figur.
Die Band macht aber keine Unordnung im Spielzimmer, sie sortiert die Songs chronologisch.
Es sei ein ungeheuer persönliches Album, man habe aber darauf geachtet, darin "nicht distanzlos, belästigend oder gar pornographisch zu sein".
Der Tod ist mystisch, dabei aber so alltäglich wie ein Piepmatz auf dem Baum.
Als Kind spielte er zunächst Klavier, wechselte dann aber zur Trompete und gehörte früh dem ersten südafrikanischen Jugendorchester, der Huddleston Jazz Band, an.
Es ist bitter, aber vielleicht ist da was dran: Die zentralen Geschehnisse von Tag vier kommen einem tatsächlich verdammt bekannt vor.
"Ich hab mir das ein bisschen anderster vorgestellt", kreischt Matthias, annersch, quasi, bejubelt am Ende dann aber seine fünf Sterne mit einer hübschen Selbstbeklatschung, die wir sofort alle in unseren Alltag integrieren sollten: "Rokoko-Appläuschen!"
Das ist passiert: Sydney entschließt sich in einer Lachpause mal wieder, dass er das Camp verlassen will: Er sei zwar ein Mann, keine Memme, habe aber so starke Gefühle für seine Frau, dass er nicht mehr ohne sie könne, schluchzt er im Dschungeltelefon.
Nun aber hofft sie auf ein Comeback - mit "Mosaic", einer Krimiserie des Regisseurs und Oscar-Preisträgers Steven Soderbergh ("Traffic").
Soderbergh drehte die sechsteilige HBO-Serie, die an diesem Dienstag bei Sky Deutschland-Premiere hat, zugleich als interaktive App. Dort kann man zwar nicht die Story beeinflussen, aber die Perspektive, indem man den einzelnen Akteuren folgt.
Eine banale Weisheit, die Stone aber nach ihrem Beinahe-Tod brutal akzeptieren musste.
Diese Mehrteiler über Männer an der Macht verschlangen für deutsche Verhältnisse Rekordsummen, fuhren aber immer wieder auch Rekordquoten ein.
"Streik" war 1924 Eisensteins Kino-Erstling - ein propagandistisches Rührstück, das dem Regisseur selbst "geschmacklos, borstig, aber reich an Keimen" schien.
Sergej Eisenstein war ein "Freund der Arbeiterklasse", aber auch des "Zorro"-Darstellers Douglas Fairbanks - und hat nie verheimlicht, dass er das amerikanische Kino bewunderte.
In Amerika arbeitete er von 1930 bis 1932 - dort aber wurden seine Projekte als marxistisch zurückgewiesen.
In Worten versuchte Schulz zwar, den gestrigen Sonntag zu einem "histori'chen Tag" hochzujazzen, aber er machte gleichsam doch auch klar, in was für einem Schlamassel seine SPD steckt.
Seit dem gestrigen Sonntag gibt es von der Talksendung nämlich auch eine Version in Gebärdensprache - aber wie sollen die übersetzen, wenn alle durcheinanderreden?
Eigentlich sollte er durch ein Unterwasser-Kammernsystem tauchen, aber der Zehn-Sterne-Krakeeler vom Vortag muss kleinlaut einräumen: "Ich kann es nicht.
Man könnte von so viel gut menschlicher Schwäche gerührt sein, aber wir sind hier ja nicht bei der Heilsarmee: Matthias muss morgen natürlich wieder ran.
Matt Damon erklärt, dass er zwar tatsächlich mit Waxman telefoniert habe, aber ausschließlich deshalb, weil er Auskunft geben sollte über seine Erfahrungen mit einem italienischen Mitarbeiter von Weinsteins Firma.
Alles sei zu verurteilen, alles sei Unrecht, aber es handle sich um unterschiedlich schwerwiegende Übergriffe.
Im Januar 2018 wäre aber schon eine Oscarnominierung für "Downsizing" eine Überraschung.
Es gibt Verweise auf Film-noir-Klassiker wie "Laura" oder SM-Softsexfantasien wie "9 1/2 Wochen" - aber wie die hier zu einem verschwitzten Männerdrama zusammengerührt werden, ist schon sehr altbacken.
SPIEGEL ONLINE: Herr Ozon, Ihr neuer Film "Der andere Liebhaber" ist eine verstörende Paar- und Zwillingsgeschichte.
Das bedeutet aber nicht, dass einen das zur Tat treiben muss.
SPIEGEL ONLINE: Trotz derart moderner Szenen greifen Sie aber doch auf erschreckend viele Klischees zurück.
Darum geht es aber nicht.
Generell habe ich aber auch keine Probleme, mit Klischees zu arbeiten, um den Zuschauer mitzunehmen und woanders hinzubringen.
Wir sollten nicht zu viel vom Ende verraten, aber die Geschichte ist ja, dass eine junge Frau auf der Suche ist.
Für mich ist er aber nicht weniger feministisch.
Die Zuschauer hören zu, aber sie verstehen es nicht unbedingt.
Das kann ich aber nicht versprechen.
Im Video: Der Trailer zu "Der andere Liebhaber"
Dazu ist Jones zu abgelenkt, von dem Teller Steak und Fritten vor ihr, von der sich zusehends leerenden Rotweinflasche, aber auch vom Tennismatch zwischen Rafael Nadal und Juan Martin del Potro auf dem Bildschirm.
Die Farben dort sind unglaublich, aber noch mehr geprägt hat mich die Dunkelheit.
Manchmal tue ich meiner Mutter heimlich ein bisschen Marihuana in den Tee, damit sie besser schläft, aber das war's.
Es ist vielleicht ein bisschen taktlos, diese je nach Blickwinkel mal schöne, mal schreckliche Wahrheit schon an Tag 2 in die Welt zu tröten, aber: Es gibt ja auch ein Leben nach dem Dschungelcamp.
Er tut das anfangs zwar reichlich orientierungslos, aber überraschend gefasst und vor allem kreischarm.
Wenn Männer Fehler machen, sind sie dumm, aber Frauen sind einfach viel, viel schlimmer.
Von dort aus ist Manhattan zwar nur eine Fahrt mit der Subway entfernt, könnte aber ebenso gut auf der dunklen Seite des Mondes liegen.
Den hat er zwar gerade erst kennengelernt, aber Ray Boy war für ein Hassverbrechen 16 Jahre im Knast, gilt als hammerhart und völlig durchgeknallt.
Neben dem Innen- und Haushaltsausschuss haben die Rechten ein Auge auf den Kulturausschuss geworfen - ein vergleichsweise machtloses, aber symbolisch wichtiges Gremium.
Die Kritik gelte aber nicht ihm selbst, so Jongen, sondern der AfD, "deren Aura auf mich projiziert wird".
Zu Beginn wabert Weihrauchduft im Theater, und wir sehen einer Maria-Darstellerin beim Gebären eines blutverschmierten Plastik-Embryos zu, während die Genealogie des Alten Testaments ("Abraham zeugte Isaak, Isaak zeugte Jakob...") aufgesagt wird.
Man sieht aber auch eine blonde Diner-Bedienung halbtot auf einer Telefonkabine lagern, einen Superman-Darsteller in voller Montur herumschlendern, einen Kerl im Krankenbett in wilden Zuckungen zappeln.
Weil sich aber auch nach einer guten Stunde noch keine Handlung einstellen will, denkt man sich aber auch: Jesus, Maria und Josef, was für ein Kitsch!
Wenn Sydney Youngblood in jeder Einstellung penetrant einen seiner zwei Hits ansingt und mit dem Verzweiflungshumor eines Famehinfälligen sagt: "Jeder glaubt, dass ich hab gestorben, aber ich lebe noch."
Wer sich aber darüber echauffiert, dass ausgerechnet Giuliana und "Bachelor"-Kattia in Bikinis in einen Fischabfallzuber steigen müssen, um dort nach Täfelchen mit internationalen Sehenswürdigkeiten zu tauchen, der hat das Dschungelcamp nie geliebt.
Noch lange wird man in dieser Nacht aber grübelnd über der Frage wach liegen, ob Giuliana nun dachte, der Big Ben stünde in Kanada - oder ob sie der Meinung war, Großbritannien sei dieses verhältnismäßig großflächige Land, das da oben an die USA drangepappt ist.
Ein Gefühl, das viele Zuschauer von der Verkündung der Campernamen kennen, aber da müssen wir jetzt gemeinsam durch.
Geburtstag verpennt, aber damals hab ich ihn ja auch noch nicht gekannt: Baru.
"Der Champion" und "Wut im Bauch" sind Aufsteiger- und Einwandererdramen, aber Baru erzählt sie aus dem Boxermilieu - schon hat dieselbe Story einen ganz anderen Wumms.
Er hat eine Vorliebe für sie, aber auch hier sind es nur selten schöne Autos.
Anscheinend ist aber leider doch nichts dran, schade.
Fun Fact: Ein simples, aber verstörend eingängiges Lied kündet auf YouTube noch von einem Spitzenereignis, das dann doch nicht sein sollte: Schlagertröte Jana Wagenhuber hatte Tatjana Gsell zu einem Boxkampf herausgefordert, der 2013 im Frankfurter Velvet Club stattfinden sollte, und dazu eine Kampfansage zum drauf Discofoxen aufgenommen.
Ob man als Zuschauer aber wirklich Lust hat, zum hundertsten Mal die Geschichte zu hören, wie er seinerzeit zu Fuß bei der Alkoholkontrolle...
Dschungelprognose: Im schlimmsten Fall gibt sie die dauerfeixende Witzeerzählerin, bleibt aber einstweilen strategisch noch undurchsichtig.
Könnte aber auch sein, dass sie Kattia abgrundtief hassen wird.
Hier aber bleiben allenfalls Handschellen und Highheels am Tatort von ihnen zurück, nachdem sie ihre dramaturgische Funktion für den Männerkrimi erfüllt haben.
Man streite in der Sache, lasse sich aber nicht auseinandertreiben.
Die SPD aber sei "eine Verantwortungspartei".
Disruption aber ist mit ihr - und der CDU - natürlich auch nicht zu machen, ein Land will regiert werden, und zwar von Angela Merkel.
Was sich aber verändert hat, sind der Konsum und vor allem unsere Konzeption von Sexualität."
Diese Gewalt brodelt weiter, aber sie scheint nicht mehr auszubrechen.
Danach habe Wedel das Filmprojekt nie wieder erwähnt, sie aber eine Szene von "Halbzeit" mehr als 30 Mal wiederholen lassen.
Die heute eher traditionelle, aber effiziente "Schuhschachtel-Form" der Halle besticht nach wie vor durch eine warme, alle Details zusammenführende Akustik, die für Künstler wie Publikum ein sehr sinnliches Klangerlebnis bietet.
Der kommerziell ganz große Wurf im Seriengeschäft gelang den Amazon Studios bisher noch nicht, der Streaming-Service war eher eine Adresse für kleine, aber feine Serien wie "Mozart in the Jungle" und der aktuell sehr erfolgreichen"Mrs. Maisel".
Ein nicht eben kleines Problem ist aber, dass die Studios, die gerade auf ein neues Gelände in Los Angeles umgezogen sind, schon seit geraumer Zeit ohne Führung dastehen.
Diese Szene hat gute Chancen, in die Top Ten der scheußlichsten Momente der Filmgeschichte einzugehen: Gleich am Anfang von "Der andere Liebhaber" - der Film beginnt in einer gynäkologischen Praxis - sieht der Zuschauer, wie die Kamera aus einer Vagina herausfährt, dann wird das Bild mit der Aufnahme eines Auges überblendet.
Die junge Frau konsultiert den Psychotherapeuten Paul (Jérémie Renier), mit dem sie aber bald eine Liebesbeziehung beginnt.
"Der andere Liebhaber" Originaltitel: "L'amant double" Frankreich, Belgien 2017 Buch und Regie: François Ozon Darsteller: Marine Vacth, Jérémie Renier, Jacqueline Bisset, Myriam Boyer, Dominique Reymond, Fanny SageProduktion: Mandarin Cinéma, Scope Pictures, FOZ, Films DistributionVerleih: Weltkino FilmverleihFSK: ab 16 Jahren Länge: 107 Minuten Start: 18.
Januar 2018 "Der andere Liebhaber" ist ein thematisch überbordender Film, es geht um Ich-Abspaltungen, Zwillingsforschung und Traumdeutung.
Das ist bei "Der andere Liebhaber" nun anders.
Das ist ihm mit "Der andere Liebhaber" gelungen: Die Frau wird hier zum lädierten Objekt, das letztendlich nur aus Perspektive des Gynäkologen zu verstehen ist.
Im Video: Der Trailer zu "Der andere Liebhaber"
Und ja, er wohne immer noch im "Arbeiterbezirk" Wien-Meidling, aber nicht mehr in der alten 65-Quadratmeter-Wohnung.
Dass dem Verbindungen zu Neonazis nachgesagt werden, tut Kurz ebenfalls ab: Es sei zwar "richtig, kritisch hinzusehen", aber man müsse "Jugendsünden" eben auch als solche anerkennen.
Man muss seine Argumentation nicht nachvollziehen können, aber immerhin argumentiert er hier inhaltlich.
Für die anderen ist er der kluge, begabte, charmante, vielleicht wandlungsfähige, aber immerhin lernfähige Politiker, der wie schon oft unterschätzt wird und es am Ende doch wuppt.
Aber Trittin widerspricht Kurz nur hier und da und gibt unterm Strich eher den väterlich-gutmütigen Altpolitiker, der den Jungspund zwar ein wenig belächelt, aber ja gar nicht so weit entfernt ist in vielen Dingen.
Zahlreiche Handball-Fans hatten sich da aber schon gewundert, dass die ARD überhaupt so schnell nach dem Spiel der deutschen Mannschaft gegen Slowenien (25:25 - nach einem Videobeweis) nach Hamburg zur "Tagesschau" geschaltet hatte.
Konkret wirft sie Schauspielerinnen wie Kate Winslet und Blake Lively vor, sich einerseits für Missbrauchsopfer einzusetzen, andererseits aber ihren Stiefvater zu verteidigen.
Januar in den deutschen Kinos anlief, soll 25 Millionen Dollar gekostet haben, konnte aber bislang erst sieben Millionen einspielen.
Wie Trump wechselte auch Churchill mehrfach die Partei, spielte mal für die Liberals, mal für die Tories; wie Trump galt auch Churchill in den aristokratischen Kreisen, zu denen er durchaus zählte, deren Lebensstil er sich aber nicht leisten konnte, als egomanischer, polternder Außenseiter.
Das einzig Spektakuläre an dem handwerklich kompetent, aber auch sehr bieder inszenierten Film "Die dunkelste Stunde" ist hingegen Hauptdarsteller Gary Oldman, der es schafft, diese längst zur Chiffre erstarrte Historienfigur kongenial mit Leben zu füllen.
"Downsizing" ist aber nicht der ausnahmsweise schlechte Film eines ansonsten guten Regisseurs.
Paynes everymen sind in ihrer Spießigkeit, in der Banalität ihrer Bedürfnisse und Begrenztheit ihrer Ambitionen satirisch überzeichnet, aber nie so grob wie alle anderen.
In "About Schmidt" war es das afrikanische Patenkind, das nie im Bild zu sehen war, aber als Voice-Over-Witz herhalten musste ("Dear Ndugu").
Zu Erotikphantasmen über Weisheitszähne oder "Cinnamon Toast Crunch" addiert Harris aber auch nachdenkliche Szenarien.
Harris zeigt sich aber auch hier als von maskulinen Genreprägungen und -regeln emanzipierte Ausnahmeerscheinung, die das Erbe von Lil' Kim und Missy Elliott in sich vereint: "Boy on boy, girl on girl/ Like who the fuck you like/ Fuck the world".
"It's a Shame"), pflegt eher wieder die Traditionen von "Lion's Roar" (2012), aber die Bandbreite hat sich hörbar erweitert - sie reicht von Fifties-Tweepop ("Fireworks") über Old-School-Country ("Postcard") bis zu den gewohnten Referenzen an Vorbildern wie Emmylou Harris ("To Live a Life").
Spätestens aber wenn Begemann seine Stimme ergreifend mühsam ganz hoch ins Verzweifelte presst, in "Ich frage mich, was es war", und dann im Abgrund der "Nacht vor der Abtreibung", weint man vor Rührung und vor Glück über diesen deutschen Jonathan Richman, der hier zum Klaus Hoffmann aus der Indie-Ecke wird.
"Saturday Night Live" erntete im vergangenen Jahr gute Quoten, aber die Lacher fürs reine Weiterspinnen der Ereignisse in Washington sind inzwischen weitgehend vergessen.
Das Leben aber erst recht.
Und die Würde, die die Präsidentschaft seinem Amtsinhaber verleiht?
Nein, subtil war "Zombie" nicht, aber die Botschaft berührte viele: Allein in Deutschland wurde die Single mehr als eine halbe Million mal verkauft.
Sie teilte aber mit, dass "bis mindestens einschließlich Donnerstag dieser Woche" keine tagesaktuellen TV-Leistungsdaten ausgewiesen würden.
Bei der AGF geht man aber davon aus, dass durch die Übertragungsstörung keine Daten verloren gegangen sind.
Im Jahr 2003 trennte sie sich, vereinigte sich später aber wieder. 2017 sollte die Band in Europa und Nordamerika auftreten.
Wir wissen aber auch - und einem guten Clown gelingt es, genau das in uns blitzschnell wieder vergessen zu machen -, dass auch der Clown weiß, dass er gleich stürzen wird.
Luke ist ein toller Spezialeinheitler, der zwar ständig gegens Protokoll verstößt und eine Abmahnung nach der anderen kassiert, der dafür aber gekidnappte kleine Mädchen in die Freiheit führt - auf dem Arm, wie sich das gehört.
Theo ist ein Trottel, der bei der Polizei als Klemmbrett-Häkchenmacher in die Waffenkammer abgestellt wurde, der aber über einen überdurchschnittlich großen Penis verfügt, wie er einmal in einer ganz besonders tragisch verunglückenden Szene verkündet.
Als ihnen dort vor der Nase die moldawische Prinzessin wegentführt wird, müssen sie sich zusammenraufen, um die Sache wieder gut zu machen - eine Sache, zu der noch ein nicht weiter in Kontext gesetztes, aber obligatorisches Drogenkartell und ein geplanter Regierungsputsch hinzukommen.
Sie warten auf eine Antwort der Uno-Flüchtlingshilfe auf ihre Asylanträge, möglicherweise aber müssen sie zurück in den Iran.
Erwachsenen aber ist es unmöglich, in einer gleichgeschlechtlichen Beziehung zu leben.
SPIEGEL ONLINE: Die Mehrheit der Menschen ist sich doch aber dieses Verblendungszusammenhangs bewusst.
Das bedeutet aber gleichzeitig nicht, dass er nicht folgsam ist.
Nie zuvor waren wir von so vielen Menschen umgeben, nie zu vor haben wir mit so vielen Menschen gearbeitet, zudem in derart komplexen Organisationen, die uns so viele gegensätzliche Reaktionen abfordern: Man muss nett sein, aber auch durchsetzungsfähig und loyal der Firma gegenüber, und am besten immerzu die eigenen Fähigkeiten updaten.
SPIEGEL ONLINE: Der Glaube an die eigenen authentischen Gefühle ist für viele Menschen aber so etwas wie die letzte Bastion der Wahrhaftigkeit.
Wenn man sich das bewusst macht, muss man aber nicht zwingend verzweifeln - man kann auch schlicht gelassener mit sich selbst umgehen.
Major Eisner (Harald Krassnitzer) und Kollegin Fellner (Adele Neuhauser) werden mit Leichen konfrontiert, die nach Bibelmotiven arrangiert sind, aber offensichtlich in einem größeren internationalen Zusammenhang stehen.
Natürlich kann man Ironie kaum "hören", aber ein stets mitschwingendes, wehmütiges Lächeln als Kontrast zur aufschäumenden Emotionalität, das gelingt dem Wiener Virtuosen mit leichten, aber entschlossenen Händen.
Auch hier musizieren Cornelius Meister und sein Orchester einfühlsam, prägnant, aber jederzeit im einvernehmlichen Dialog mit dem fabelhaften Herrn Schmid an der Violine.
Natürlich Bachs d-moll-Chaconne, Solo-Sonaten von Ysaye und Prokofjew, aber auch eine Suite von Christoph Ehrenfellner plus eine Studie in Polyphonie von Heinrich Wilhelm Ernst (1814-1865).
Der 72-Jährige sagte BBC2, er wolle weiterhin live auftreten, habe aber Bedenken, wie sich das Altern auf ihn auswirke.
Die jungen Frauen werden dem Vernehmen nach von Machthaber Kim Jong Un persönlich für die Mitwirkung in der Band ausgewählt.
Grund dafür waren unter anderem mehrere Raketentests und der bislang gewaltigste Atomtest Pjöngjangs sowie ein verbaler Schlagabtausch zwischen US-Präsident Donald Trump und Nordkoreas Machthaber.
Zuletzt hatte Trump sein Verhältnis zu Kim aber unerwartet wieder als gut bezeichnet.
Mr Allen, herzlichen Glückwunsch zu dem schönen Film, aber haben Sie Ihre Adoptivtochter aufgefordert, sich bäuchlings auf den Boden zu legen, mit einer Modelleisenbahn ihres Bruders zu spielen, und sie dann missbraucht, wie Ihre Tochter es behauptet?
Was aber, wenn wir alle spinnen, verrückt geworden sind im #MeToo-Wahn, wo ja zunächst erst mal alles behauptet werden kann (ob es stimmt, sehen wir dann später)?
Ich gucke manchmal in Blätter wie den "New Yorker", aber eigentlich lese ich lieber Bücher.
Die Unesco schützt nicht nur Kulturgüter, sondern auch immaterielles Kulturerbe - Tanz, Theater und Musik, aber auch Handwerk, Traditionen und Bräuche aus allen Weltregionen.
Olli Dittrich selbst hatte in den vergangenen Monaten weiter an seinem Talent gearbeitet, das auch schon seinen "Dittsche" ausmachte: Charakterkopien, so genau und wohldosiert überspitzt, dass der Zuschauer die Realitätsverschiebung häufig erst auf den zweiten Blick erkennt - sich dann der Humor aber voll entfaltet.
Es gibt schon einen Starttermin, aber noch keinen Hauptdarsteller: Der neunte Film von Quentin Tarantino wird am 9.
Vielleicht kann's Leuten Kraft geben - aber vielleicht interessiert sich auch in zwei Jahren keiner mehr für Feine Sahne Fischfilet."
Das heißt dann aber auch, ganz egoistisch gedacht, dass ich es hier lebenswert haben will, falls ich mal Kinder haben will.
Frauen müssten aber erst einmal in den wichtigen Jobs vertreten sein, "damit sie dort Mist oder etwas Tolles machen können".
Seine Eltern lehnen Olga ab, Herbert soll das Gut der Familie übernehmen, aber mit einer standesgemäßen Frau an seiner Seite.
Die beiden treffen sich heimlich, genießen die Nähe, aber die Zukunftspläne bleiben vage.
"Ein guter Junge, aber er ist ein bisschen langweilig" Erstaunlicherweise ist es die Einsamkeit, die die beiden sonst so verschiedenen Hauptfiguren verbindet.
Ferdinand bleibt eine blasse Figur - "ein guter Junge..., aber er ist ein bisschen langweilig", wie Olga ihn treffend charakterisiert.
Hauptsächlich beschäftigte Dick sich aber mit Menschen und der Frage nach Identität und Realität.
Alternatives Universum mit perfektem Kuchen Die Geschichte wäre aber natürlich nicht von Dick, wenn nicht doch noch ein alternatives Universum ins Spiel käme.
In Verbindung mit dem stramm rechten Strache aber entfaltet diese Gebrauchs- und Überwältigungskunst eine ähnliche Wirkung wie Nitro, wenn man es mit Glyzerin mischt.
Womöglich handelt sich aber auch nur um eine Verpuffung.
Es werden aber Köpfe rollen, das steht fest.
Eine Neubesetzung der Festivalleitung war nötig geworden, nachdem der langjährige Amtsinhaber Hans Hurch im Sommer 2017 überraschend verstorben war.
Sangiorgi, 39, hat aber auch schon neue Ideen für die Viennale formuliert, die Findungskommission und Kuratorium offensichtlich überzeugt haben.
Obama aber spricht in der (vorproduzierten) Letterman-Show ausgiebig über die Jahre mit seiner Mutter in Indonesien und über das Verhältnis zu seinem Vater aus Kenia, also einem Land, das Trump bei seiner Herabwürdigung im Sinn gehabt haben könnte.
Er arbeitet zwar im Akkord, die Abstände zwischen den Toten sind für Morde solcher Art extrem kurz, aber seinen hohen Anspruch an Originalität kann er nicht einlösen.
Über die Story ist noch nicht viel bekannt, aber Apple verspricht ein "weltenbauendes" Drama.
"Mein wunderbarer Waschsalon" in Serienform Noch ist sein Name nicht besonders geläufig, aber es ist nur eine Frage der Zeit, bis sich das ändert: Kumail Nanjiani, in Pakistan geboren und aufgewachsen und nun in den USA lebend, wird ein ganz Großer.
Nicole Kidman und Reese Witherspoon kehren zurück, aber der wahre Aufreger ist eine andere Personalie: Regie wird Andrea Arnold führen.
Hass ist möglicherweise ein zu starkes Wort, aber man schaut den "Bachelor" ja natürlich nicht an, um den Typen ernsthaft gut zu finden, sondern um sich über seine Gockelei zu echauffieren.
Der schönste "Bachelor"-Moment Dann verwechselt der Bachelor noch Lina mit (jetzt aber wirklich) Janina, aber das kann passieren, groß, blond, bläulich bekleidet sind beide.
Seine Gesprächspartnerin aber hört nur irgendwas mit "schön" und röchelt geschmeichelt: "Oooh, danke!"
Die Selbstverständlichkeit, mit der Masson den Ausnahmezustand ins Bild setzt, erinnert zuweilen an die Panoramen von Pedro Almodóvar und deren aberwitzig gewundenen und doch immer nachvollziehbaren Frauenbiografien.
Arte zeigt die drei Teile von "Ein Engel verschwindet" am Donnerstag in einem Rutsch, jeder Teil kann in seiner visuellen und psychologischen Dichte aber auch später allein in der Mediathek geschaut werden.
Und weiter: "Die Vergewaltigung ist eine Straftat, aber die aufdringliche Anmache ist ebenso wenig ein Delikt wie die Galanterie eine Macho-Aggression.
Die Enthüllungen in den USA um Harvey Weinstein hatten in den vergangenen Monaten unter #moiaussi oder #balancetonporc (Etwa: "Entlarve dein Schwein") auch in Frankreich für breites Echo und Frauensolidarität, aber auch für kontroverse Auseinandersetzungen gesorgt.
Andererseits hatte sich aber etwa Catherine Deneuve bereits für Roman Polanski eingesetzt, als im März Feministinnen vor der Pariser Cinémathèque gegen eine Retrospektive des US-Regisseurs protestierten.
Sollte er etwas falsch gemacht haben, wolle er es aber wiedergutmachen, erklärte er.
Dylan Farrow wirft konkret Schauspielerinnen wie Kate Winslet, Blake Lively und auch Greta Gerwig vor, sich einerseits für Missbrauchsopfer einzusetzen, andererseits aber ihren Stiefvater zu verteidigen.
Spürt Taki aber Brüste, dann steckt er in Mitsuhas Körper, und es wird ein besonderer Tag in einem Provinzstädtchen nahe eines malerischen Sees: Frühstück mit kleiner, lauter Schwester und Großmutter, Schule, dann Aushelfen bei Handarbeit und Pflege des familieneigenen Schreins.
Vollständig zur Routine wird der Körpertausch für Taki aber doch nicht.
"Wir verlieren Jürgen Todenhöfer als Herausgeber, aber behalten ihn als Freund", sagte er.
Todenhöfer hat eine treue Leser- und Anhängerschaft, wird aber auch kritisiert.
So interviewte er 2012 den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad, woraufhin ihm vorgeworfen wurde, einem brutalen Machthaber eine Plattform geboten zu haben. 2015 erschien sein Buch "Inside IS", für das er in die von der Terrormiliz "Islamischer Staat" beherrschten Gebiete im Irak gereist war.
Was deutschen HipHop betrifft, darf man das aber fast schon traditionell nennen, also real genug.
Bei "Hart aber fair" könnte man theoretisch wegschalten, ist aber zu gebannt von der dargebotenen Banalität des Blöden, dass man erst staunend, dann zornig, schließlich resigniert mitfährt bis zur Endstation.
Sachs anzuschauen, der von seiner erfolgreichen Paleo-Diät berichtet, dann aber doch aus ethischen und finanziellen Gründen davon absieht, diese Ernährungsform weiter durchzuziehen: zu viel Fisch, zu viel Fleisch.
Jetzt aber hat der große Bruder im Herbst 2017 den Deutschen Buchpreis für seinen Roman "Die Hauptstadt" gewonnen und Eva Menasse kurz danach den Österreichischen Buchpreis für ihren Erzählungsband "Tiere für Fortgeschrittene".
Das ist zwar ein Österreichklischee, aber gerade ein Klischee muss sich immer wieder in der Wirklichkeit bestätigen, sonst könnte es ja nie eines werden.
SPIEGEL: Er hat aber Wahlkampf für eine Partei gemacht und nicht für seine eigenen Ideen, seine Utopien.
Das aber erfahrungsgesättigt ist.
Ich bin ja nicht egozentrisch, aber hier muss ich mich als Beispiel wichtig machen: Ich wäre nicht der, der ich bin, wenn ich nicht Romane gelesen hätte.
Und so nach und nach denk ich mir: Das musst du jetzt aber langsam aufschreiben.
Und dann später die Erkenntnis: Ja, aber Juden sind wir auch nicht ganz.
Robert Menasse: Ja, du meinst es ernst, aber es ist trotzdem lustig.
Eva Menasse: Ich mag das auch gern, aber ich mag es lieber in Berlin.
Robert Menasse: Als Österreich die erste schwarz-blaue Regierung hatte, im Jahr 2000, habe ich gesagt, dass man, wenn es die EU nicht gäbe, eigentlich wieder für den Anschluss Österreichs an Deutschland sein müsste, aber diesmal aus antifaschistischen Gründen.
Das heißt aber, dass er auch berechenbarer ist.
Viele zum hundertsten Mal, aber jedes Mal wieder eine Spur besser.
Engel und Claus Jacobi zunächst Chefredakteure "ohne es zu sein, die Arbeit aber schon tun, ohne im Impressum zu stehen" (so Rudolf Augstein in einer Festrede).
Engel im Oktober 1962 vorläufig festgenommen, aber nach einem Tag wieder freigelassen.
Und ein Fragezeichen in Sachen Qualitätsmaßstäbe kann man auch hinter eine Gala setzen, bei der Fatih Akins halbgares Politdrama "Aus dem Nichts" gewinnt, aber herausragende Filme wie "Call Me By Your Name" (Start: 1.
Zum ersten Mal können sich die Oscars auf allen Ebenen ein Beispiel an den Globes nehmen: Wie man es noch besser bei den Nominierungen und Auszeichnungen machen kann - aber auch, wie man Preise in der Post-Weinstein-Ära mit Würde und Gewicht verleiht.
Wir haben uns bis zuletzt beiderseits um ein Treffen bemüht, haben über zehn Jahre hin Dutzende Male miteinander telefoniert und davon geredet - gesehen aber haben wir uns nie.
Mag sein, dass ihn seine jahrzehntelang gemachten Erfahrungen als Journalist des "Kölner Stadt-Anzeigers", als dessen stellvertretender Chefredakteur er auch fungierte, das genaue Zusehen und Hinhören lehrten; wahrscheinlich aber gehörte es einfach zum Naturell dieses spät zum Schreiben von Krimis Berufenen, von sich absehen - und Interesse für die Schreibwelt eines Jüngeren entwickeln zu können.
Tatsächlich aber war Kettenbach ein begnadeter Erfinder - ein Meister des genau gefügten Plots.
Inszeniert aber hat er diese regelmäßig als faszinierende Vexierspiele.
Löschen aber werde ich seine Nummer nicht.
Die Rock-Band aus Oxford, die ihr neuntes Album "A Moon Shaped Pool" im Jahr 2016 selbst veröffentlichte, hat aber auch einen Grund zur Freude: Radiohead ist für die "Rock and Roll Hall of Fame" in Cleveland nominiert - für ihren herausragenden Beitrag zur Musik.
Als Geschichte über Misstrauen und Loyalität im Italo-Parallelkosmos der einstigen Arbeiterstadt Ludwigshafen funktioniert dieser Mafia-Thriller aber ganz ordentlich.
Eine kleine Mafia-Oper, aber ein großer Abschied für den Italo-Cop Kopper, der zwischenzeitlich viel zu lange an der Grappa-Bar geparkt war.
Im privaten Kreis äußert man sich sehr klar, aber außerhalb dieses Raums vertritt man entweder eine andere oder gar keine Meinung.
Beck: Stimmt, aber gute Liebeskomödien hören ja immer dann auf, wenn die Liebe besiegelt ist.
Moderne Filmkomponisten, so zeigt es Matt Schraber in seinem Dokumentarfilm "Score - Eine Geschichte der Filmmusik", schreiben stattdessen Motive, die ihre Helden - ob Darth Vader, Cinderella oder den Weißen Hai - charakterisieren.
Interessant, aber wahrscheinlich für den US-Amerikaner Schrader weniger von Bedeutung, wäre auch ein Vergleich zwischen dem US-amerikanischen und dem europäischen Umgang mit Filmmusik und -musikern: Schrader kapriziert sich in seiner Fleißarbeit fast ausschließlich auf den Blockbuster- und Hollywood-Bereich, und lässt faszinierende Ideen wie die ungewöhnlichen, nichtorchestralen Scores vom Radiohead-Gitarristen Jonny Greenwood für u.a. die Paul Thomas Anderson-Filme "There Will Be Blood" und "The Master", Clint Mansells "High-Rise"-Untermalung oder minimale elektronische Soundtracks außen vor.
Bei allen gut dosierten Unterhaltungselementen ist "The Good Doctor" aber im Grunde die Emanzipationsgeschichte eines Andersartigen, und dies mag ihr größter Pluspunkt sein: Die Bekräftigung nämlich, dass der seltsame Shaun Murphy weder der Maßregelung noch der Beschützung durch seine Mitmenschen bedarf.
In den vergangenen 20 davon bedeutete das für Kommissar Mario Kopper und Darsteller Andreas Hoppe, 57, aber lediglich: Rotwein entkorken, Pasta zaubern, Grappa nachfüllen.
In jüngster Zeit aber goss Kopper nur noch Grappa nach und spülte ihn dann in einem traurigen Ein-Zimmer-Apartment alleine runter.
Von den komplizierten Kapitalströmen und den doppelbödigen Allianzen wie wir sie aus der Mafia-Serie "Gomorrha" kennen (dritte Staffel im März bei Sky) ist dieser "Tatort" aber weit entfernt.
Schwierig vorherzusagen, wie erfolgreich es mit dem Schauspieler Andreas Hoppe nach dem Ausstieg aus Deutschlands mächtigster Krimireihe weitergeht, demnächst ist er in einer Folge der "Soko Kölsch" zu sehen - das "Tatort"-Nachleben seiner Figur Mario Kopper aber könnte nicht schöner sein.
Dafür aber Clowns, die gleichzeitig komisch und traurig waren.
Es zeigt aber auch, wie stark sein Konzept war.
Jackman: Ja, aber meine Brüder haben sich alle über mich lustig gemacht.
Die Tänzer, nass geschwitzt, aber federleicht, feiern ihren Anführer nun so, dass es nicht fröhlich, sondern unheimlich wirkt.
Begabte Tänzer gibt es viele, aber die schöpferische Kraft, die Tänzer zu Choreografen werden lässt, besitzen nur wenige.
Er überlegte, studierte kanadische Literatur, aber er fand nichts, was ihn anregte.
Wie Tolstoi seine Prosa geschrieben hat, ist zwar interessant, aber es hilft mir nicht dabei, ein Ballett zu choreografieren.
"Man könnte denken, als erfahrener Choreograf würde ich solche Dinge früher merken", sagt er, "aber so funktioniert es nicht.
Lucille und Albert wunderten sich über diese Leidenschaft, aber sie sahen keinen Grund zur Sorge: John war ein sehr guter Schüler, der zwei Hobbys hatte: Zeichnen und Tanzen.
Viele fand er nicht, eines aber, das ihn fesselte: die Biografie eines Tänzers namens Vaslav Nijinsky, der zu Beginn des 20.
Ein paar Jahre vergingen, John versuchte es mit Klavier, aber ihm fehlte die Geduld.
So lässt er die Kompanie funkeln - aber seine Allmacht, seit nunmehr viereinhalb Jahrzehnten, ist auch ein Problem.
Nach der erfolgreichen Premiere könnte Neumeier sich etwas entspannen, aber natürlich tut er das nicht.
In Milwaukee hatte er erkannt, dass er ein Tänzer ist, aber es gab ein Problem: Er musste zur Armee.
So aber verpasste ich gerade den Vietnamkrieg, zum Glück."
In Stuttgart gehörte Neumeier bald zu den Solisten, vor allem aber fiel er als Choreograf auf.
Dem Choreografen aber hilft ein weiter Horizont. 1969 wurde Neumeier Ballettdirektor, zunächst in Frankfurt.
Neumeier kann seinen Nachfolger nicht bestimmen, darüber entscheidet die Stadt Hamburg - aber er hat kundgetan, dass er Riggins zutrauen würde, die Kompanie zu führen.
Große Mehrteiler über Industrielle und Kiezgrößen, über Männer an der Macht waren das, die für deutsche Verhältnisse Rekordbudgets verschlangen, aber immer wieder auch Rekordquote einfuhren.
Bis dahin aber war das TV-System Wedel eines, von dem viele verschiedene Menschen profitierten.
Appelfeld: Mit mir deutsch, aber es gab bei uns auch Hausmädchen aus der Ukraine, mit denen wir ukrainisch gesprochen haben, mit anderen rumänisch.
Appelfeld: Selbstverständlich, aber ich konnte das alles noch nicht begreifen.
Appelfeld: Ja, aber nicht lange.
Appelfeld: Es gab da einen hohen Zaun, der nicht gut bewacht war - insgesamt nur drei oder vier rumänische und zwei deutsche Soldaten - , und durch ein Loch konnte ich entkommen, erst mal in den Wald, wie gesagt, aber dann, als der Hunger unerträglich wurde, zu einem Bauern.
Er wollte zur Welt der Deutschen oder der Franzosen oder zu den Engländern gehören, aber nicht zu den Juden.
Aber es gibt auch in Israel heute viele assimilierte Juden, also Menschen, die sich zwar als Israeli empfinden, die aber völlig in der westlichen Kultur aufgehen.
Ich stamme aus einer ganz assimilierten Familie, aber ich habe in Israel Hebräisch gelernt.
Das heißt, die Sprache hat mir ein so breites Tor zu meiner jüdischen Identität geöffnet, dass ich zwar kein religiöser Jude in traditioneller Form geworden bin, aber in Verbindung mit all dem stehe, was mit dem Jüdischen zu tun hat.
Ja, aber die Frage stellt sich für mich anders.
Er war aber auch der einzige deutsche Jude, der Hebräisch konnte.
Appelfeld: Ja, es hat lange gebraucht, aber ich wollte es lernen.
Die deutschen Juden machten nur einen kleinen Prozentsatz aus, aber sie haben die Universität aufgebaut, sie haben die Industrie und das Bankensystem aufgebaut, sie haben systematisch gedacht und gearbeitet in diesem großen Haus Israel.
Dafür haben wir eine starke religiöse, aggressive Gruppe, die Siedler, nur ungefähr fünf bis sieben Prozent der Bevölkerung, aber sehr fanatisch.
Und zum Teil auch intolerant und rassistisch gegenüber den Palästinensern, gegenüber den Arabern insgesamt.
Jahrhunderts nach Israel, sie wollten sich noch anpassen und von den Arabern lernen, wie man in dieser Wüste hier leben kann.
Diese sozialistische Gesellschaft, die nach Israel kam, wollte nicht in einen Konflikt mit den Arabern geraten.
Wir leben auf einer kleinen Insel mit vielleicht fünfeinhalb Millionen Juden - und um uns herum leben 200 Millionen Araber.
Er war ein starker Mann, aber das konnte er eigentlich nicht überlebt haben.
Dort man sagte mir aber, er arbeite nun auf einer Orangenplantage, also bin ich dort hingefahren und sah dann einen alten Mann auf einer Leiter, der Orangen pflückte.
Sie sei schon in vielen verschiedenen Rollen zum Festival gekommen - "aber nie allein wegen des Vergnügens, das Füllhorn an Filmen anzuschauen, dass dieses großartige Festival birgt".
Über den Holocaust selbst schrieb er aber kaum.
"Es muss knallen, aber richtig", gibt er den jungen Filmemachern mit auf den Weg.
Rigoros brachte er Generationslügen auf den Punkt, ebenso rigoros lieferte er aber auch therapeutischen Beistand für die unterschiedlichen Jahrgänge, die jeweils manisch mit ihrer Selbstfindung beschäftigt sind.
Bohr lädt Heisenberg daraufhin zum abendlichen Schweinebratenessen ein, macht aber deutlich, dass ihre Freundschaft danach Geschichte ist.
"Wir sind aber grundsätzlich offen für Kooperationen."
Vorstellbar wäre nun aber zum Beispiel, dass das ZDF ein Projekt wie die im November von der UFA Fiction angekündigte ambitionierte Serie "Zellers Reeperbahn" mit Ulrich Tukur mit einem Streaming-Anbieter wie Netflix produziert.
Zum Auftrag eines öffentlich-rechtlichen Senders gehören aber nicht nur Information und Kultur, sondern auch Fiction und Sport.
Ich will aber gar nicht.
Genau das aber tun Sie.
Die hat sie vielleicht mal gehabt, aber sie musste sie unterdrücken, um ihren Job als Königin ausführen zu können.
Morgan: Nein, aber als Dramatiker stellt mich das vor erhebliche Probleme.
Ich bin ganz sicher kein Monarchist, aber ich bin eine Art Elizabethist.
Die Queen hat zwar keinen Einfluss auf unsere Gesetze oder unsere Wahlen, aber sie hat einen großen Einfluss auf unsere Seele.
Morgan: Ja, aber der ist ein Psychopath.
Die Figuren sind aber vollkommen überzeichnet: Die eigentlich tolle, hier in den Mascara-Topf gefallene Julia Koschitz spielt als Lisbeth Salander von der Saar ebenso vergeblich gegen Hacker-Klischees an wie der ebenfalls eigentlich tolle Devid Striesow erbarmungswürdig simpel den Digital-Töpel gibt.
Viele Alben haben Abgehört-Kolumnist Andreas Borcholte und seine Kolleginnen und Kollegen aber auch verschlungen, umschlungen, und dann aus tiefstem Herzen und voller Seele in höchste Sphären gelobt.
Charaktertest für Newcomer Silber geht - auch für seine qualitative Beständigkeit - an den jungen Pianisten Lucas Debargue, der mit seinen ersten beiden Alben und seiner unorthodoxen Spielweise überraschte und verstörte, der aber damit auf schier grenzenlose Begeisterung stieß.
Debargue scheut sich nicht vor offensivem, auch sanft übertriebenem Gefühl, aber die einschmeichelnden Akkorde werden sofort wieder von spröden Passagen korrigiert.
Er wurde aber mehrfach in Mundart nachgespielt, unter anderem auf Plattdeutsch.
Umverteilung, ja, für Gabriel auch wichtig, aber: "Im Kern geht es (
Man kann sie nicht verteidigen, aber man kann sie nutzen und so lebendig halten - in dem Wissen, dass gerade das Treffen im Dazwischen fruchtbar sein kann.
Diese Gefahr aber gehe nicht von einem Kampf zwischen verschiedenen Lebens- und Denkweisen aus, sondern von der homogenisierenden Kraft eines globalisierten Marktes.
Anders denken ließe sich aber schon mal.
Meine Vermutung: um Liebes-, Freundschafts- und Arbeitsbeziehungen, die tragen, wo es nötig ist, aber einen trotzdem selbstständig gehen lassen.
Jetzt aber steht die Top-Liste - was prägt die Bestseller in diesem Jahr?
Vollständige Daten fehlen aber auch hier, da der mobile Gebrauch nicht ausgewertet wird.
Hier und da ein Zusammenbruch, aber auch das wird mit äußerster Nüchternheit registriert.
Der Film urteilt nicht über die Figuren, er verweigert nur einfach alle menschlichen Kategorien: Empathie, Moral, aber auch allegorischen Sinn gibt es nicht.
Da aber was er vorführt mit der Welt, in der wir leben, wenig zu tun hat, geht die Diagnose ins Leere.
Laut Facebook-Mitteilung an seine Fans geht es ihm aber mittlerweile schon wieder besser.
Und ruhig mal alle, aber auch wirklich alle Arrangements auf dem deutschen Fernsehmarkt über den Haufen schmeißen.
Dann aber kam der tiefe Fall: Im Februar verbreitete sich im Netz ein Interview, in dem Yiannopoulos Kindesmissbrauch relativierte.
Aber tatsächlich zeigt das Nebeneinander von Yiannopoulus und Ivers darüber hinaus ein interessantes Missverständnis zwischen radikaler und liberaler Denkweise auf: So lesen sich Anmerkungen und Manuskript zusammen wie ein unterhaltsames, aber gescheitertes Gespräch zwischen einem anti-intellektuellen Narzissten, dem es nur um die Grenzüberschreitung geht und einer vernunftgetriebenen Stimme, die zunächst noch glaubt, hier mit argumentativer Logik eingreifen zu können - etwa sachte versucht, Yiannopoulus weg von der Hetze hin zum Thema Meinungsfreiheit zu führen - aber mit steigender Seitenzahl zunehmend verzweifelt.
Falkholt hatte einige Straßen weiter bereits ein Vagina-Motiv platziert, das aber, wohl aufgrund seines höheren Abstraktionsgrades, bislang geduldet wurde.
Eine Touristin aus Los Angeles sagte dem "Guardian", sie fände das Bild witzig, würde es aber nicht selbst an einer Hauswand wollen.
Berühmt aber machten ihn seine Beiträge zur Sexfilmwelle der Bundesrepublik: die schlüpfrige, jedoch nicht pornografische "Schulmädchen"-Serie.
Viele Filme haben 2017 begeistert, empört, überrascht, aber keiner macht das Geschehen des vergangenen Jahres besser begreiflich als Ridley Scotts Thriller über die Entführung des Milliardärenkels John Paul Getty III.
Schweigen wird belohnt Mindestens genauso bemerkenswert ist aber auch, warum Kevin Spacey überhaupt besetzt worden war.
Gleichzeitig war es wohl aber auch der Starstatus von Weinsteins Opfern, der die Durchschlagskraft von #MeToo überhaupt ermöglichte.
Hollywoods Starsystem ist aber nicht nur eins, das strukturellen Sexismus befördert, sondern auch strukturellen Rassismus: Da es von bisherigen kommerziellen Erfolgen auf kommende schließt, bevorteilt es die, die schon immer "drin" waren. 2017 hat sich Hollywood noch mal ganz fest am Mythos der bankability, der Einspielgarantie bestimmter Darsteller, geklammert: So wurde Scarlett Johansson in der Rolle eines japanischen Cyborgs besetzt - weil sie ein weißer, weiblicher Star ist.
Das Zitat des Jahres stammt aber aus der Zeit noch vor den Debatten um #MeToo und whitewashing.
Friedländer: Nun, es kommt spät, aber es kommt immerhin.
Friedländer: Ein harter Satz, aber nicht ganz falsch ...
Der Satz ist schön, aber das ist Elie Wiesel, nicht die Wirklichkeit.
Die anderen, und das scheint mir für die meisten Menschen zu gelten, sagen einfach nur: Ja, das war alles schlimm damals, aber Opa war kein Nazi, der nicht.
Man hat zwar nichts gegen ein solches Denkmal, sagt aber: Damit hatten wir nichts zu tun.
Sie selbst wollten mit einer Gruppe von Juden in die Schweiz fliehen, wurden aber mitten in der Nacht an der Grenze von Schweizer Polizisten aufgegriffen.
Der französische Staat gab mir nur einen besonderen Status; ich war als Kind ein "Schützling des französischen Volkes", aber es gab keine Erklärung dieser Art und schon gar kein Geld.
Und ich antwortete etwas stockend: "Ja, aber es ist doch Karfreitag."
Eine merkwürdige Reaktion, aber das passierte vielen Überlebenden der Shoah.
Ich traf sogar später, nachdem ich wieder zum Studium nach Frankreich zurückgekehrt war, Freunde meiner Eltern, aber wir sprachen nicht über sie.
In diesen 17 Jahren bin ich in die ganze Welt gereist, aber nicht in dieses kleine Dorf.
Nicht dass das eine bewusste Entscheidung war, aber physisch bin ich einfach nicht hingefahren.
Das sind vor allem Leute aus der amerikanischen Linken, aber es gibt auch Professoren bei uns aus Asien oder Afrika, die meinen, Israel schaffe nur Probleme und sollte besser gar nicht existieren.
Ein Tor in eine Welt, die auf den ersten Blick normal erscheint, sich aber bei genauerem Hinsehen selbst als bereits fragil entpuppt.
In "Rekorder" aber ist das Schreckliche nie als greller Effekt gesetzt.
Der Erzähler etwa scheint allwissend, beginnt aber immer wieder, verschiedene mögliche Fortgänge der Geschichte abzuwägen.
Wille plädiert aber dafür, die Gespräche fortzusetzen und bietet den Verlagen an, sie in der Auseinandersetzung mit Internetgiganten wie Google beim Thema Leistungsschutzrecht zu unterstützen.
Das bleibt aber dramaturgisch und auch in der Statistik offen.
Take me to the magic of the Moment On a glory night Where the children of tomorrow dream away In the wind of change "Wind of Change" ist der Song überhaupt zum Ende des Kommunismus, aber auch ein Song, mit dem sich allerlei Zeitenwenden besingen lassen, politische wie private, der Mauerfall ebenso wie die Hochzeit von Veronica Ferres und Carsten Maschmeyer, mit denen die Scorpions schon lange befreundet sind.
Meine: Der Song war zwar auch in Amerika ein großer Hit, aber von der Moskva haben viele Amerikaner wahrscheinlich noch nie was gehört.
Es klingt ein bisschen verrückt, aber er meint es ernst.
Ohne Hannover, ohne die Erfahrung der deutschen Provinz, wäre die Geschichte der Scorpions undenkbar, ihr Ruhm in der Welt, aber auch die Demütigung, die sie zu Hause erfahren haben.
Der Anspruch der Scorpions war immer groß, aber das passte nicht zum Selbstbild der Deutschen.
Es ist ein Leben der unendlichen Möglichkeiten, aber auch eines, in dem man nie wirklich ankommen kann.
Sie lieben ihre Heimat, aber schon bevor sie dort ankommen, müssen sie an die drückende Normalität denken, die sie dort erwartet, die immer gleichen Bemerkungen, dieses: "Naaaaaaa, gerade mal nicht auf Tour" aus dem Fitnessstudio.
Vor allem aber sind viele Fans der Scorpions in Russland noch immer jung, gemessen am Alter der Scorpions sogar wahnsinnig jung.
Die Scorpions wollen danach zwar auch noch in Phoenix, Dallas und San Antonio spielen, aber die verbleibenden Konzerte in den USA werden sie absagen, sobald sie in Los Angeles gespielt haben, weil Klaus Meine an einer Laryngitis erkrankt ist, an einer für seine Stimme gefährlichen Kehlkopfentzündung.
Alex muss sich um alles kümmern, um "Kumpel Ali", um "die Boxerin", um "die kleine Schenker", Rudolf Schenkers Nichte, die auf der VIP-Liste steht, aber trotzdem nicht an den amerikanischen Türstehern vorbeikommt, um die Vertreter der Firma Rock-'n'-Roll GangStar, die Schenker eine Weste aus ihrer neuen Kollektion schenken wollen.
"Wir hassen es, unsere Fans zu enttäuschen, aber in diesem Fall mussten wir so handeln."
Sie luden die Regisseurin Katja von Garnier ein, über ihren langen Abschied einen Dokumentarfilm zu drehen, aber schließlich beschlossen sie auf der Tour, einfach weiterzumachen, immer weiter.
Alle waren begeistert, die Eltern waren stolz auf ihre Söhne, aber am Ende der Woche stellte der Vater von Jabs eine Frage: "Wie lange wollt ihr das jetzt noch machen?"
Nimm Udo, der ist zwar Legastheniker, aber das fällt verbal ja nicht so auf."
Die Hingabe der Frauen an den Wollschlüpfer strickenden, durch die Kloaken Weimars irrenden Gewaltverbrecher erscheint so unglaubwürdig wie die Profilingmethoden von Kommissarin Dorn unprofessionell sind: "Er hat vielleicht Pudding im Nischel, aber Stahl in der Hose."
Trotz des Dauerchaos in der "Tatort"-Redaktion des MDR: Allerhöchster Dialogwitz - aber leider etwas schleppende Inszenierung.
Er hat Bugs Bunny nicht erfunden, aber er hat ihm seine noch heute gültige Form gegeben.
Reckwitz: Ein Standardgut wie eine Waschmaschine hat immer ihren Absatz, bei kulturellen Gütern weiß man aufgrund der Unberechenbarkeit aber nie genau, ob sie als singulär anerkannt werden oder nicht.
Reckwitz: Bemerkenswerterweise setzt der Rechtspopulismus auch auf das Register des Besonderen, etwa, in dem das eigene Volk und die Zugehörigkeit zu einer Nation betont wird, er kehrt dabei aber gleichzeitig die Ideale des Liberalismus der neuen Mittelklasse um.
Diese Trauer um das Verlorene bedient die Ideologie des Rechtspopulismus SPIEGEL ONLINE: Donald Trump ist das Gegenteil dieser kulturellen Elite, erscheint aber trotzdem wie ein Gewinner.
Eine genauere Begründung für die Absage lieferte Lorde aber nicht.
Foster: Möglich wäre es immer gewesen, aber erst jetzt haben wir, dank unserer Technologie, Mittel und Wege, unsere Geschichten zu verbreiten.Wenn du ein Teenager in einem 20-Einwohner-Kaff in Alaska bist, weitab von großen Städten, dann weißt du dank Internet trotzdem, dass es so etwas wie LGBT gibt.
In jedem Fall aber ungeschickt vor dem Hintergrund der vergangenen Debatten über Diversität, Teilhabe und Sexismus.
Unter den angefragten Gästen seien allerdings noch mehr Frauen gewesen, die hätten aber alle nicht teilnehmen können.
"Take Me Apart", fordert sie im Titelstück lasziv und hingebungsbereit, aber implizit ist klar: Der Kerl sollte besser wissen, wie's geht, sonst gibt's Ärger.
Es sind sanfte, aber bestimmte Ermächtigungsgesten, die Kelela auf schwelgenden, schwelenden R&B-Sounds mit Neunzigerjahre-Ambiente (u.a. von Raumklang-Spezialist Arca produziert) inszeniert.
Damit folgt Kelela einerseits dem Pop-Trend, das Politische im Privaten zu betonen (siehe Kendrick Lamar im ersten Teil von Abgehört 2017), geht aber andererseits über die reine Beschäftigung mit dem Zustand der Black Consciousness hinaus, den ihre gute Freundin Solange Knowles im Vorjahr mit ihrem Album "A Seat At The Table" so meisterhaft wie berührend thematisierte.
Noch eindrucksvoller aber errichtete Arca seine mit zirpenden Geräuschen und irrlichternden Synthesizer-Sounds gefüllte Klang-Kathedrale auf seinem dritten eigenen Album, das nicht umsonst nur seinen Namen als Titel trägt.
Weniger extrovertiert, aber dafür um einiges wirkungsvoller, gab sich der junge Londoner Archy Marshall alias King Krule auf seinem zweiten Album "The Ooz".
Die 25-jährige Chinesin Pan Daijing lebt erst seit zwei Jahren in Berlin, hat sich aber binnen kurzer Zeit als eine der aufregendsten jungen Persönlichkeiten der Noise- und Experimentalszene entwickelt.
Pans Musik kann betörendes Schwirren sein, wie in "A Loving Tongue", die ganze Wollust aber auch gleich wieder - mit Seufzen und Schaben - in Body-Horror-Bilder kippen lassen.
Insgesamt ist sie elf Mal bei "Anne Will", "Maybrit Illner", "hart aber fair" und "Maischberger" zu sehen gewesen.
Je zweimal sei Wagenknecht bei "hart aber fair" von Frank Plasberg (ARD) sowie bei "Maybrit Illner" im ZDF zu Gast gewesen.
Schon, aber "Bright" ist mit einem Budget von knapp 100 Millionen Dollar auch nicht gerade ein gewöhnlicher Fernsehfilm.
Nein, "Bright" ist eine neue Art von Hollywood-Blockbuster, der aber eben nicht mehr im Kino läuft, sondern auf der Benutzerplattform eines Streamingdienstes abrufbar ist.
Mit "Bright" aber bläst Netflix zum Großangriff.
Der Einfluss dieser Musik ist kaum zu überschätzen: Die Pixies und Nirvana beispielsweise, aber auch My Bloody Valentine wären ohne diese Band so nicht möglich gewesen.
Dem Gitarristen Bob Mould und dem in diesem Jahr verstorbenen Schlagzeuger Grant Hart, den beiden Songwritern und Sturköpfen, an deren Egos die Band am Ende wohl zerschellt ist (und am Heroin, aber das ist eine andere Geschichte), war der Blick zurück über Jahre hinweg herzlich egal.
Wenn man aber hinter die aggressiv-konfrontative Oberfläche hört, entwickeln einige der Stücke ("Don't Have a Life" oder "Big Sky" zum Beispiel) psychedelische Qualitäten.
Für die zahlreichen Stücke aber, die zeigen, wie das, was dieser Band später gelingen sollte, als unbehauener Kern immer schon präsent war, lohnt sich aber die Investition.
Zwar reicht "Jennifer" nicht an die Perfektion von Olli Dittrichs TV-Zyklus heran, nimmt seine etwas hölzernen Protagonisten aber ähnlich liebevoll in den Arm.
Sie lichtete die Halbwelt ab, etwa die skandalumwitterte Tänzerin Anita Berber, die breitbeinig in brustfreier Corsage mit Rock posierte - aber auch den Adel, der sich mit Perlen und teuren Stoffen zeigte und dessen kleine Makel von d'Ora perfekt retuschiert wurden.
Was aber sollen sie in einem 20-jährigen Antlitz finden?", schreibt sie in einem Text.
Es ist aber auch die Stelle, an der "Drei Zinnen" abhebt, an der Zabeil die Stricke herkömmlicher Dramaturgie kappt und das Familien- in ein Überlebensdrama überführt.
Dann aber erlebt man in diesem mächtigen filmischen Hallraum einen Rausch widerstreitender Gefühle.
Die intellektuelle Entwicklung war zwar enorm, aber nicht Grund des Aufstiegs.
Genaue Zahlen teilte Netflix nicht mit, gab jetzt aber grünes Licht für eine zweite Staffel.
"All I Want for Christmas Is You" steigt in jedem Jahr vor Weihnachten in den Charts wieder nach oben, so weit hat der Song es zuvor aber nie geschafft.
Dieser Fernsehfilm aber erzählt sie besonders schön und einfach, kindgerecht und erwachsen und moralisch angemessen schwankend.
Oder schlimmer: der an all die spätgeborenen moralischen Rechthaber und Verurteilungsfreunde eine klare Botschaft hatte - wer weiß, ob ihr Helden gewesen wärt in dieser dunklen Zeit.
Im Laufe der Jahre zeichnete sie aber immer wieder Titelbilder für Sammelausgaben.
Husmann äußert sich gegenüber der Deutschen Presse-Agentur sehr höflich, aber auch sehr deutlich: "Ich hatte den Eindruck, dass es inzwischen in Richtung eines ganz konventionellen Krimis geht.
Das finde ich völlig okay, aber es ist eben nicht meine Kernkompetenz."
Sie hatten aber bislang kaum konkrete Auswirkungen auf die Lage der Betroffenen.
Die Kinoversion eines Broadway-Musicals hatte zwar nur am Rande mit dem Teufel zu tun, wurde aber auch in der deutschen Version "In der Hölle ist der Teufel los" zu einem Dauerbrenner-Hit im Programmkinos und im TV.
Kleine Übertreibungen seien Herbst verziehen, aber, zur Hölle, es passiert so viel, dass dem Sprecher schon mal die sprachgestischen Gäule durchgehen können.
Die Hommage an den österreichischen Lyriker und Pionier der konkreten Poesie Ernst Jandl (1925-2000) geriet über Strecken hochliterarisch und fordert den Hörer - aber schließlich verdient das einer auch, der Lyrik populär bis zum Volkstümlichen machte.
Ein sehr intellektueller Spaß, aber immerhin.
Nie übertrieben, aber stets voll akzentuierter, pointensicherer Kraft lässt er den Text in dramaturgischer Logik so cool explodieren, dass man nicht nur zuhören muss, sondern sich kaum wieder aus der Gedankenwelt des Vernon Subutex lösen kann.
(Audio Verlag) Für Kulturkenner und Feuilleton-Leser Die meisten werden den ex-"FAZ"-Journalisten Florian Illies von seiner Studie "Generation Golf" von 2003 kennen, aber der wortwitzige Autor, Kunsthändler und Historiker ("1913") meldete sich seither zu vielfältigen Themen zu Wort.
Sei es seine Börne-Preis-Rede ("Ein dringender Rat, Börne zu misstrauen"), die knapp-kundige Analyse der Werke Andy Warhols ("Wie man aus der Zukunft auf die Gegenwart als Vergangenheit blickt") oder seine Sicht auf Literaten wie Benn, Walser, Enzensberger und Co., stets schießt Illies treffsicher feuilletonistische Pfeile ab, die nicht verletzen, aber am gängigen Bild der Kultur-Granden durchaus ein wenig ritzen.
Das Ganze natürlich sozialverträglich, aber immer voller Würze.
Besonders wenn ein Vier-CD-Kompendium wie "Gerade war der Himmel noch blau - Texte zur Kunst" (Audio Verlag) von einem in seiner Diktion sensibel analysierenden Schauspieler wie Ulrich Noethen gelesen wird, der so dezent wie möglich, aber so mitzeichnend/interpretierend wie nötig die Sache bewältigt.
Ob man im Autobahn-Stau steht oder zu Hause im Ohrensessel kuschelt, stets bindet der coole Noethen-Ton die Spannung unaufdringlich aber effizient.
Man muss mit den Urteilen von Florian Illies nicht immer übereinstimmen, aber blendend formuliert unterhält der Autor stets.
Schon nach kurzer Zeit aber wurde das von den Behörden nicht genehmigte Kunstwerk mit einem Werbebanner bedeckt.
"Ich habe den Stuhl gemalt, um mein ehrendes Gedenken und meine Trauer über Liu Xiaobo auszudrücken, aber es ist kein Manifest für die Öffentlichkeit", sagte Hu Jiamin.
In der TV-Show wurde sie in den vergangenen Wochen von Sunrise-Avenue-Sänger Samu Haber gecoacht.
"Ich hatte bei jeder Probe Angst, weil sie unserem Plan nie gefolgt ist", sagte Haber.
Für Haber war es der erste Sieg bei seiner vierten "Voice"-Teilnahme.
"Ich bin da für dich", meinte Haber zu der Siegerin.
Zum Start des neuen Films hat "Vanity Fair" die Legende besucht - und einen Mann getroffen, der in seinem Büro zwischen Erinnerungsstücken an seine eigene Karriere sitzt, selbst aber kaum noch gefragt ist.
Und: "Ben wird immer ein Schatz bei Lucasfilm bleiben, aber wir wollen auch der neuen Generation eine Chance geben, sich zu beweisen."
Das innerparteiliche Komplott ist zwar recht wackelig gebaut und die linksautonomen Aktivisten sind sehr holzschnittartig geraten - das Figurenensemble vom äußersten Rand des deutschen Parteienspektrums ist aber bis in die vielen verfänglichen Details stimmig.
Ingenhoven: Es stimmt, es gab viel Ärger, aber damit kann ich leben.
Ist aber hierzulande von Ihnen die Rede, fällt den meisten nur das Ärgernis Stuttgart 21 ein - die Kostenexplosion, die Verzögerung, all das.
Ich habe mal vor Demonstranten gestanden, die Lügenpack gerufen haben, aber viel mehr habe ich persönlich nicht erlebt.
Sie verantworten mit dem Bahnhof nur einen Teil von Stuttgart 21, aber stehen Sie wirklich noch zur Gesamtidee?
Es kommt aber keine Gesamtwirtschaftlichkeit dabei heraus, die das rechtfertigen würde.
Es war aber schon eine kleine Enttäuschung.
Darstellungen wurden zwar veröffentlicht, aber die waren nicht wirklich begeisternd.
Ich bin der Letzte, der sagt, in China ist es besser, weil es schneller geht, aber so langsam, wie wir es hier machen, ist es nicht in Ordnung.
Ingenhoven: Fände ich super, aber sobald es eine Schnittstelle zwischen einem solchen Projekt mit der Politik gibt, neigt immer jemand dazu, sich mehr zu wünschen und weniger bezahlen zu wollen.
Ingenhoven: Ich würde Ihnen zuliebe gern etwas finden, aber da ist nichts.
Das sind Hauptstädte, und Stuttgart ist nur eine Landeshauptstadt, aber Baden-Württemberg erwirtschaftet mehr als etwa Dänemark.
Die meisten Stuttgarter werden eines Tages auch genießen können, was sie haben, aber es wird wohl immer noch Leute aus dieser Protestkultur geben.
Die Stadt wird von vielen bestenfalls in Kauf genommen, aber wie toll wäre es, wenn ihre Qualität ein Argument für sich wäre, wenn sie so beliebt wäre wie eben Kopenhagen.
SPIEGEL: Dafür steht die deutsche Wirtschaft aber noch gut da.
Ingenhoven: In Deutschland sitzen etliche Konzerne in der Provinz, Wolfsburg, Gütersloh, aber wer Leute aus aller Welt bekommen will, steht auch in Konkurrenz zur ganzen Welt.
Denn natürlich sind die Formen der Beteiligung in Deutschland zwar richtig, aber wenn 20 Jahre lang diskutiert wird und man immer wieder von vorn anfängt, wird es doch exzessiv und ein wenig absurd.
SPIEGEL: Ein Staat wie Singapur kennt aber auch keine Wutbürger.
Ingenhoven: Und die wünsche auch ich mir, aber sie ist nicht verboten.
Überhaupt betonen Sie oft, grün und nachhaltig zu bauen, diese Anlage in Singapur ist aber auch luxuriös.
Ingenhoven: Ich habe sogar nach wie vor einen Vertrag mit denen, aber letztlich ist nichts daraus geworden.
Andere Architekten wurden auserkoren - aber die bauen bislang auch nicht, und wer weiß, ob es dazu kommt.
Viele Leute dort haben einen Willen, etwas zu bewirken, aber es gibt genauso viele, deren Trachten allein aufs Geldvermehren abzielt.
Ingenhoven: Das stimmt, aber dieser Beruf ist auch Genuss - zu sehen, dass das, was man sich ausgedacht hat, auch gebaut wird.
Die Kommission wolle dafür sorgen, dass sicherere, gerechtere und gleichberechtigtere Arbeitsplätze geschaffen würden - besonders für Frauen, aber auch für Randgruppen.
Traurige Indizien-Odyssee Er kenne viele Geschichten aus dem Mythenfundus des MKUltra-Programms, das 1964 erfolglos beendet wurde, "aber Frank Olsons Geschichte ist die beste, weil sie so absurde Ebenen erreicht: Hat die CIA wirklich alles nur erfunden?
Der Rapper aus Detroit, Michigan mag zwar weiterhin der meistverkaufte Vertreter seines Genres sein, hat aber spätestens seit seinem Comeback von 2009 nur noch Ausschussware produziert.
Der größte Coup aber: Eminems zur Verleihung der BET Awards erschienener Diss gegen Präsident Donald Trump, der den Rapper über Nacht wieder zum nationalen Gesprächsthema machte.
Camperin Natascha Ochsenknecht hat sich schon bei "Promi Big Brother" als durchaus patent erwiesen, noch gefährlich aber ist der diesjährige "Bachelorette"-Gewinner David Friedrich, vielleicht der bislang beliebteste Teilnehmer dieses Kuppelformats überhaupt.
Anders als viele seiner späteren Labelschäfchen und Klienten kam er aber nicht aus den straßennahen Wohnblocks in Brooklyn oder der Bronx, wo Hip-Hop entstand.
Der sagte zum Abgang seiner Band zur Majorindustrie 1988: "Man kann super mit Russell abhängen, und sein Sinn für Marketing ist brillant - aber dass er von Skrupeln geplagt ist, das kann man nicht wirklich behaupten."
Wirklich herzzerreißend aber schildert Roth das Los des soldatisch völlig unbegabten, weichen, klugen, den Frauen zugeneigten Heldenenkels Carl Joseph von Trotta, der fast sein ganzes kurzes Leben lang Soldat sein muss.
Fast alle anderen Figuren aber bleiben zunehmend traurige Einzelgänger auf ewigem Abstand, darunter der freundlich tatterige alte Kaiser des Schauspielers Johann Adam Oest und der zornige polnische Graf Chojnicki des Schauspielers Steven Scharf - in der zweiten Hälfte der Aufführung sieht es so aus, als sei Scharfs Graf der einzige auf der Bühne, der noch Lebenslust in den Knochen hat und nicht bloß seinem Tod entgegenseufzt.
Vor einem Jahr hatte es die Tragikomödie "Toni Erdmann" von Maren Ade als deutscher Beitrag auf die Shortlist und später in die Endrunde der fünf Nominierten geschafft, bei der Preis-Gala gewann aber das iranische Drama "The Salesman" von Asghar Farhadi den Auslands-Oscar.
Stoiber stoibert: "Ja gut, ich mein, da muss man dann noch mal neu schauen, aber wir sind ja jetzt."
Nun ist es Illner, die sich auf den Schlips getreten fühlt ("Doch!"), aber da nimmt ihr Somuncu bereits die Moderation aus der Hand - und grillt im Alleingang den Außenminister.
"Weil wir nicht nur Werte, sondern auch Interessen haben", auch wirtschaftliche, blafft Gabriel in seltener Klarheit zurück - fügt aber hinzu, "andere Länder" würden hinter verschlossenen Türen bereits klagen: "Müsst ihr unbedingt immer so schlechte Stimmung machen mit diesen Menschenrechten?"
Michel ist kein schlechter, sogar ein liebenswürdiger Mensch, aber seine Moral ist Selbstnutz und ziemlich fishy: Reichen Kunden, deren Kind gerade von einem Kühlschrank erschlagen wurde, pinkelt er hemmungslos gegen die Einfahrt.
Das ist merkwürdig, sieht aber faszinierend ästhetisch aus (die Kameraarbeit von Olivier Vanaschen ist in vielen Momenten formidabel!).
"In einer fairen Gesellschaft sollte nie ein Journalist für seine Arbeit und kritische Berichterstattung eingesperrt werden, aber 262 bezahlen diesen Preis."
Und dieses Problem ist eines von Männern, nicht von allen, nicht von den meisten, aber von viel zu vielen - ein Problem von Männern, die ihre Macht missbrauchen.
Mit einem Schnitt kommt ein Mann ins Bild, wir sind in einer Sexszene, der Raum gehört doch nicht nur Isabelle allein, und, leider, fängt der Mann an zu reden, vergleicht sich mit früheren Liebhabern, will bewundert werden.
So erscheint es am Anfang, aber so einfach macht sich der Film das nicht, so einfach macht auch Isabelle sich das nicht: wie Begehren und das Reden darüber zusammengehen könnten, das muss in 90 Minuten noch genauer ergründet werden.
Der zögerliche junge Schauspieler (Nicolas Duvauchelle), der sich ein aufregendes Leben außerhalb der Routinen ersehnt, sich aber dann doch nicht traut, seine Frau zu verlassen, kommt über verletzliche Nahaufnahmen in den Raum, den Isabelle für ihn öffnet.
Der Soundtrack des Films schenkt ihr dazu einen Song von Etta James, "At Last", der aber genauso gut auch aus ihr selbst kommen könnte - ein Poster der Sängerin hat man vorher über ihrem Bett hängen sehen.
Dieser Mann, so hilflos und verzweifelt, dass sich ihm die Sprache der Liebe versagt, taucht am Ende als Wahrsager auf, pendelt etwas über Fotos von Isabelles Liebhabern und gibt ihr, die vor ihm sitzt, new-agige Ratschläge.
Sie soll "open" sein, schutzlos, aber im Bewusstsein ihrer inneren Sonne.
Nina Simone spielte seit ihrem vierten Lebensjahr Klavier und studierte Klaviermusik in New York, wurde dann aber aufgrund ihrer Hautfarbe in Philadelphia nicht mehr zur Fortsetzung der Ausbildung zugelassen.
"Ich weiß aber noch nicht, wie ich das finden soll" Zuvor geht's zu einem Kurs für Selbstverteidigung, in dem ebenfalls Menschen mit Ängsten anzutreffen sind: "In meiner Heimatstadt Köln wird seit der Silvesternacht aufgerüstet", sagt eine Frau, die Krav Maga betreibt.
In solchen Situationen zeichnet Engelke aus, dass sie zwar ausgebildete Redakteurin, in erster Linie aber Unterhalterin ist.
Ich weiß aber noch nicht, wie ich das finden soll."
Wo aber lauert die Angst?
Zufällig habe ich aber einen ausgezeichneten Abschluss in Politikwissenschaften in Harvard gemacht und kann Dir das bestätigen."
Nicht aber Rey.
Nicht aber Rey.
Für Brown war Surfen aber kein Sport und keine Plantscherei, sondern eine Lebenseinstellung Also packte er seine Kamera ein und reiste mit den beiden Surfern Mike Hynson und Robert August um die Welt, immer dem Sommer und der Brandung hinterher.
Bei aller Entspanntheit nahm Brown den Zuschauer aber doch mit rasanten Aufnahmen aufs Surfbrett, die subjektive Kamera wurde zu seinem Markenzeichen.
Wie aber das Räderwerk der Weihnachtskomödie mit den Mitteln der Gewaltgroteske in Bewegung gesetzt wird (Drehuch: Clemens Schönborn), ist effizient, elegant und schmerzhaft komisch.
In seinen besten Momenten erinnert die ARD-Komödie an die aberwitzig rhythmisierten Meuchelgrotesken der Coen-Brüder, "Fargo" lässt grüßen.
Altbekanntes wie dieser erste Coup Kirchs und seines früheren Teilhabers wird mit Bildern aus seinen Filmen unterlegt: "Mit einem klapprigen VW fahren sie nach Rom", und dann fährt ein Käfer aus einem der Filme aus seinem späteren Fundus, mutmaßlich nach Rom, um dort mit vom Schwiegervater geliehenen Geld die deutschen Rechte für Fellinis "La Strada" zu erwerben. 1956 war das, und später kauft Kirch seine Filmrechte in Hollywood.
Sein Versuch aber, sich als Medienmogul auf Augenhöhe mit Gestalten wie Silvio Berlusconi oder Rupert Murdoch im internationalen Geschäft zu installieren, also der Griff nach der Macht, war der Anfang vom Ende.
Die Ausstellung schafft es aber, zu zeigen, wie vielfältig Jerusalem war und ist, auch wenn sie viele Themen nur anreißt.
Vor einem Jahr wurde "Toni Erdmann" nominiert, die Tragikomödie von Maren Ade ging bei der Verleihung aber leer aus.
In einer ersten Reaktion hatte sich der 44-jährige Josh Homme via Twitter-Account seiner Band entschuldigt - der Tritt sei ein Unfall gewesen, er habe sich in der Bühnenshow verloren, der Fotografin aber auf keinen Fall wehtun wollen.
Mittlerweile hat der umtriebige Musiker, der bei den Eagles of Death Metal Schlagzeug spielt und am letzten Iggy-Pop-Album "Post Pop Depression" mitwirkte, nachgelegt: Er veröffentlichte zwei emotionale Videos, in denen er sich erneut entschuldigt und als Idiot tituliert, der sich um einige persönliche Dinge kümmern müsse: "Ich möchte ein guter Mann sein, aber heute Nacht hab ich es vermasselt", offenbart Josh Homme zerknirscht.
Stefan Bachmann macht im Kölner Schauspiel-Studio am Offenbachplatz das Einfachste, was in dem Fall das Beste ist: Er hält das thematisch dickleibige, aber dramatisch dünne "Heimwärts" still und lässt es aussitzen.
Was hier nicht alles hineinspielt: eine Tante, die KZ-Aufseherin war; türkisches Daumen-Hoch für einen Österreicher namens Hitler; Wiederkehr der Toten (bei tickender Uhr); die aggressive Paranoia des Machthabers vom Bosporus; Schwulsein und Transsexualität, politisches Engagement, Gastarbeiterschicksal in Deutschland; und dann reimt sich auch noch "cook" auf "cock".
Das geht auf keine Landkarte, aber ausgezeichnet ins deutsche Theater.
Hier ist Rota mit der griffigen Suggestion seiner Musik ganz bei sich selbst: Absolut und losgelöst vom Sujet - aber die themenbezogenen Stücke Rotas führten wie die Morricones nach den Filmen ohnehin ein musikhistorisches Eigenleben.
SPIEGEL ONLINE: Frau Wolff, Sie sind Schwedin, aber Ihr Roman "Bret Easton Ellis und die anderen Hunde" spielt in Spanien und ist auch dort entstanden.
Unser Sohn kam noch in Schweden zur Welt, aber als er zwei war, zogen wir nach Spanien und lebten dort von 2001 bis 2007.
Man kann versuchen, sie zu ignorieren, aber sie prägt so sehr.
Der spielt auch in Ihrem jüngsten Roman "De polyglotta älskarna" (Die polyglotten Liebhaber) eine größere Rolle.
Wolff: Nein, wenn man jemanden hasst, kann man ihn in eine Folterszene hineinschreiben, ihm Arme und Beine abhacken - aber das ergibt keine gute Geschichte.
Ich kannte seinen Ruf, aber ich hatte mir nicht vorstellen können, dass es so schlimm war.
Wir lassen uns von Fernsehserien berieseln, aber es wird noch sehr lange dauern, bis wir in diesem Bereich eine gleichwertige Wahrnehmung der Welt erreicht haben. 2012, glaube ich, wurden nur neun Prozent aller Filme und Serien von Frauen gedreht.
Regisseur Volker Schlöndorff, der mit Delpy "Homo Faber" drehte, überreichte ihr die Auszeichnung.
Gemeint war hiermit die Stigmatisierung einer sexuell selbstbestimmten Frau Ende 20, die sich partout nicht zwischen drei Liebhabern entscheiden mochte.
Nola labelt sich jetzt lieber selbst - als "work in progress", vor allem aber als "sex-positiv, pansexuell und polyamourös".
In der Serienhandlung sieht es wie folgt aus: Am Ende der ersten Folge wird Nola auf dem Weg zu ihrer Wohnung von einem Mann attackiert, schafft es aber, sich aus der Situation zu lösen.
Wirklich problematisch wird es aber, wenn Lee und sein Team den ins Absurde gesteigerten Humor nicht nur zum Comic Relief nutzen, sondern versuchen, ganze Nebenhandlungen darauf aufzubauen.
Dass sie es aber derart schlampig und mit einem solch denunziatorischen Unterton tun, macht doch fassungslos.
Im "Tatort" aber sind tatsächlich hoch relevante Aspekte wie Fragen zur Identität in Zeiten technisch rapide voranschreitender Reproduktionsmöglichkeiten und erweiterter Familienbilder allenfalls angerissen - um dann umgehend in einem wahrlich infantilen Fertilisationsinferno zu versinken.
Gelöst aber sieht Döpfner das Problem damit nicht: "Einschränkend muss man sagen, der WDR spricht hier für sich und nicht für die ganze ARD."
"Für mich ist der Begriff nicht wichtig, aber wenn Sie so wollen, hat er seinen Zweck erfüllt.
Lieber aber wäre ihm ein Ende des Streits: Wenn "ich den Begriff zurücknehmen soll und dafür eine Lösung mit der ARD bekäme - dann schlage ich sofort ein."
Kelela betritt die Bühne im wogenden Nebel und sagt freundlich, aber bestimmt: Macht die Zigaretten aus, I am struggling.
Sie kann das, aber sie muss nicht.
Es macht Swoosh, die elektronische Perkussion stolpert, aber immer nur fast und stets leicht, die Harmonie sagt Pop, das Sehnen spricht: "It's not enough right now."
Eine Wertung oder Empfehlung ist damit aber nicht verbunden.
Die war irgendwie als Exotin in die Runde geladen - überzeugte Sozialdemokratin und Unternehmerin mit alternativem Anspruch - und sollte wohl ihre Enttäuschung über die SPD zum Ausdruck bringen, verlegte sich stattdessen aber auf Attacken gegen Söder.
Als der mit dem Satz, Deutschland sei "das einzige Land der Welt, in das man ohne Pass reinkommt, aber nicht mehr raus", mal wieder das Flüchtlingsthema aufs Tapet bringen wollte, warf die Unternehmerin ihm vor, zu zündeln, zu polarisieren und mit der Angst der Wähler zu spielen.
In Katell Quillévérés neuem Film aber sollen keine Dinge gerichtet werden, sondern, der Titel verrät es, die Lebenden.
Da ist zum Beispiel Krankenschwester Jeanne (Monia Chokri), die abends im Fahrstuhl ihren Liebhaber fantasiert.
Oder Arzt Pierre Révol (Bouli Lanners), der im Auto rappt, aber auf Station zum Miesepeter wird und mit Jeanne schimpft.
Im wahrsten Sinne Herzstück aber ist Simon, ein Junge, für den man sich schnell zu interessieren beginnt.
Stärke ist bei Männern offensichtlich eine Ressource, die sie nutzen können oder nicht, über die sie aber immer verfügen.
Scheinbar abgeklärt, aber nicht ohne Gehässigkeit, bringt sie der Jüngeren das Nicksche (männliche?)
In ihrer eigenen, natürlich von Nick finanzierten Modefirma kämpft sie in verunglückten Chefinnen-Auftritten à la "Der Teufel trägt Prada" vor jungen PR-Agentinnen, die ihr irgendwas von "fame" und "lame" erzählen, um die Würde berufstätiger Frauen, die gut aussehen, aber trotzdem in ihren Kleidern atmen möchten.
SPIEGEL: Man kann sie aber auch nicht übergehen?
Auf dieser Linie kann man den Roten, die immerhin das Reich in sowjetischer Form wiederhergestellt haben, Genüge tun, aber auch den führenden Köpfen der Weißen Bewegung...
SPIEGEL: Es gab aber schon in der Sowjetunion Anläufe, mit der Vergangenheit fertigzuwerden.
Schlögel: In den Neunzigerjahren wurde sogar die Forderung geäußert, dass ein Nürnberger Tribunal eingerichtet werden müsste, um über die Verbrechen der Kommunistischen Partei, aber auch über individuelle Fälle und Täter, die noch lebten, zu verhandeln.
Diese herausgehobene, kleine, aber wirkungsvolle Gruppe von Intellektuellen, die Intelligenzija, konnte es eigentlich nur im russisch-sowjetischen Zusammenhang und dessen abnormen Verhältnissen geben.
Wir im Westen, insbesondere in Deutschland, sollten keine Fehler machen, aber wir haben wenig Einfluss darauf.
Das ist aber nicht der Fall.
Stattdessen sehen wir die Entfaltung von Macht und Staatskirche, allenthalben den Glanz der goldenen Kuppeln, nicht aber Suppenküchen und Hilfe für die Notleidenden, dazu eine militante, wirklich reaktionäre Fremdenfeindlichkeit.
Schlögel: Ja, es ist ein Spiel, aber auch ein Symptom für die große Sehnsucht nach Orientierung.
Schlögel: Russland ist nach der Auflösung der Union mit dem sowjetischen Jahrhundert allein geblieben, Das große Problem ist: Wie findet ein Volk, eine Gesellschaft, eine Nation, deren ganzes Selbstbewusstsein, aber auch deren reale Existenz so mit der Gründung und der Aufrechterhaltung des Imperiums verflochten war, zu einem neuen Aufbruch?
Als ich einmal davor stand und so ein Garagentor aufging, bin ich rein, wurde dann aber sehr freundlich wieder hinauskomplimentiert.
Klaus Wowereit, Berlins ehemaliger Regierender Bürgermeister, weiß es auch nicht, verbreitet aber wortreich Zuversicht.
So weit will wiederum Wowereit nicht gehen, stellt aber fest: "Merkel, sie hat's verpasst und wird jetzt", anders übrigens als seinerzeit er, Wowereit, "keinen guten Abgang mehr finden".
Weiner erweist sich als irre guter Dramaturg, der mit knappem Personal arbeitet, dieses aber zielsicher ins Desaster führt.
Sie ist eine Frau mit Vorstadtmanieren, vor allem aber eine Zahl.
Vor allem aber wollen beide weiter nach oben.
Ganz hoch ins Penthouse schaffen es der Finanzanalyst und seine Frau nicht, aber einen Stock tiefer, in eine Zehnzimmer-Wohnung in Manhattan.
Vom Nebengleis rollt die nächste Handlung an Das alles liest sich beinahe körperlich unangenehm, lässt einen aber nicht los.
Vor allem aber lässt er im benachbarten Newark, also gewissermaßen auf dem Nebengleis, eine weitere, im gegensätzlichen Milieu angesiedelte Handlung anrollen: "Bobby, wie man ihn nannte, war ein vom medizinischen Personal unentdeckt gebliebenes Wunder, hatte seine Mutter während ihrer überwiegend unbemerkt verlaufenen Schwangerschaft doch selten etwas anderes als Bier zu sich genommen."
James Ellroy schreibt auf der Rückseite von einer "teuflischen Geschichte, die man in einem einzigen Atemzug lesen" müsse, was zutrifft, gleichzeitig aber zum einzigen Problem des Buches führt: Das Schnelle gilt auch für die Rezeption, "Alles über Heather" begeistert und lässt schaudern.
Wie ernst und buchstäblich Regisseur und Autor David Lowery die Medialität dieses Hauses nimmt, sieht man bald: C stirbt bei einem Autounfall und kehrt als Wiedergänger mit einem Laken der Aufbahrungshalle über dem Körper wieder - als stummes Gespenst mit zwei ausgeschnittenen Löchern vor den unsichtbaren Augen, mit traurig-einförmigem Gang und ohne Sprechorgan, mit physischer Dichte, aber ohne weltliche Greif- und Sichtbarkeit.
Empfindsam, aber unberührbar.
Der Sinn dieser Liebesbeziehung über die Sphären von Leben und Tod hinweg steht und fällt mit dieser Botschaft, die da ist, zentimeternah, aber die seinen Empfänger nicht erreicht.
Im öffentlich-rechtlichen Radiosender France-Inter hat man das Programm über den Haufen geworfen, im Studio sind alle Hallyday-Kenner versammelt und diskutieren die Bedeutung des Mannes, den sie alle, wie das ganze Land, nur beim Vornamen nennen: Johnny hier, Johnny da - und am Telefon zugeschaltet ist noch der Kinoexperte, der erzählt, wie Johnny mal in einem italienischen Spaghettiwestern mitspielte - aber auch bei Godard, bien sur.
Dass Johnny Hallyday für Auflage sorgte, hatte aber nicht nur mit seinen zahlreichen Hits zu tun, sondern schon in den Sechzigerjahren mit seinem turbulenten Privatleben. 1965 heiratete er die Sängerin und Schauspielerin Sylvie Vartan, Johnny und Sylvie, das Yéyé-Traumpaar, im August 1966 kam ihr Sohn David zur Welt.
Den Franzosen über die Jahre ans Herz gewachsen Er kultivierte das Rocker-Image, mit Lederjacke und Harley, aber viele seiner größten Hits waren Balladen, "Que je t'aime" von 1969 oder "Marie" von 2002 zählen zu den kommerziell erfolgreichsten.
Neben einschlägigem Vokabular versucht er den jungen Frauen aber auch ihr Recht auf Selbstbestimmung zu vermitteln.
Vielleicht keine andere Stadt auf der Welt strebt in Architektur und Alltagsleben so stark nach draußen ans Licht, "Top of the Lake" aber zeigt am Anfang vor allem schummrige Räume: die Arbeitszimmer des Thai-Bordells etwa oder das Hinterzimmer eines Burger-Ladens, in dem sich Studenten treffen, um gemeinsam am Computer Bewertungen von Prostituierten abzugeben.
Da ist Sydney im Auge des Betrachters aber schon längst zu einem einzigen großen unübersichtlichen Marktplatz für Sex- und Gebärmaterial geworden.
Edmund Kemper ist ein Berg von Mensch und ein Monster von Mann, aber ganz nett.
Holden Ford hat kaum Ähnlichkeit mit ihm, die inhaftierten Mörder in "Mindhunter" aber beruhen alle auf wahren Personen.
Die Rede ist schon lange von einem neuen goldenen Fernsehzeitalter, von Meilensteinen wie " Die Sopranos", "The Wire", "Breaking Bad", "Game of Thrones", aber das ist alles ein wenig her.
Große Hollywoodfilme wie "Sieben" und "Fight Club", "The Social Network" und "Gone Girl", zehn Filme insgesamt, die 650 Millionen Dollar Budget verschlangen, aber mehr als 2 Milliarden Dollar einspielten.
Andere Regisseure hatten abgelehnt oder aufgegeben, das Studio schien ratlos, aber es war die Chance schlechthin für einen Anfänger.
Morde geschehen, aber sie werden nie gezeigt.
Wieder so ein massiger Mann, aber nicht so schlau wie Kemper, sondern laut und widerlich, ein Scheusal.
Der Kollege ist angewidert darüber, dass Ford solch einem Monster derart Persönliches erzählt und auch noch stolz darauf ist: Wenn dir das, was wir hier tun, sagt der Kollege, nicht unter die Haut geht, dann bist du gestörter, als ich dachte - oder aber du machst dir etwas vor.
Ob ein einzelner Film oder eine einzelne Serie dazu etwas beiträgt oder nicht, ist eine Sache der Interpretation und auch der Daten, die Netflix sammelt, aber streng geheim hält.
Die Menschen können die Lieder singen, sie kennen die Story, aber damals an der Kinokasse war es ein Flop, einer der größten überhaupt in der Geschichte Hollywoods.
Oder mindestens eine "Bewegung", wie es die Schauspielerin Moa Gammel, 37, ausdrückt, aber eine "friedliche Bewegung", wie sie betont.
Das klingt freundlich und versöhnlich, aber die Frustration sitzt tief bei Moa Gammel und bei Sofia Helin, 45, die international bekannt wurde durch ihre Rolle in der schwedischen Krimiserie "Die Brücke - Transit in den Tod".
Der männliche Blick also, aber auch die männliche Bedrohung.
Die Geschichten, und auch die Opfer und Täter, sind bekannt, sie werden aber nicht öffentlich genannt.
Wir wollen aber, dass sich alle Männer im Spiegel betrachten."
Wir leben zwar in einem feministischen Land, aber wir wurden trotzdem jeden Tag sexualisiert, und das ist sehr frustrierend."
In jedem Fall aber ist Mansplaning mittlerweile im Oxford-Lexikon kanonisiert und findet sich inzwischen in 30 weiteren Sprachen.
Solnit will zeigen, wie physische Gewalt, Vergewaltigungen, Bedrohungen, aber auch Demütigung, Scham, Diskreditierung oder bestimmte Höflichkeitsformeln sich desselben Mechanismus bedienen.
Viele Menschen, schreibt sie über Virginia Woolf, schenkten "Babys das Licht der Welt, aber nur ein Mensch schenkte uns 'Zum Leuchtturm' und 'Drei Guineen'."
Auf dem Cover schaut sie finster drein wie eine Game-Of-Thrones-Statistin, die morgens Krähenblut trinkt, aber musikalisch ist sie ganz lieb.
Als Abgrenzung und Kritik am bisherigen Festivalleiter Dieter Kosslick wollten das einige Unterzeichnende aber nicht verstanden wissen.
Als Querschläger - zwischendurch bezeichnete er den öffentlich-rechtlichen Rundfunk in Deutschland als "Karikatur der Berlinale" - tat Schlöndorff dem Abend aber ausgesprochen gut, denn die restlichen Positionen und ihre Vertreterinnen und Vertreter waren leidlich fest gezurrt.
Dass das aber keine Minderheitenposition ist, zeigte sich auch bei der Besetzung des Runde.
Auf die Frage von Moderator Philipp Weinges (Deutsche Filmakademie), ob man die Berlinale mit den Festivals von Venedig, Cannes oder Toronto vergleichen könnte, antwortete sie zum Beispiel, dass man das durchaus könnte, es aber auf die Kriterien ankomme - ohne dann geeignete Kriterien zu nennen.
Die Forderung nach dem Gegenteil stand nicht im Raum, sie wird aber öfter aus dem Plädoyer abgeleitet, das Festival müsse programmatisch fokussieren und gegebenenfalls weniger Filme zeigen.
Oliver bezieht am Montagabend angesichts dieser Argumentation abermals Gegenposition: "Ich mag diese Antwort auch nicht."
In seiner Wahrnehmung habe er Hunter nur angefasst, um sie zu trösten - sie sei wegen schlecht verlaufender Proben unglücklich gewesen, habe sich aber schon in dem Moment dagegen gewehrt und später entschuldigt.
Zudem widersprach Singer Berichten, wonach ein Streit mit Rami Malek zu seiner Entlassung geführt habe: "Wir hatten einige kreative Differenzen am Set, aber Rami und ich haben uns ausgesprochen und bis kurz vor Thanksgiving zusammen an dem Film gearbeitet."
Spacey spielte die Rolle des skrupellosen US-Präsidenten Francis Underwood - damit ist nun aber endgültig Schluss.
Außerdem war er dort als Regisseur aktiv und drehte komplexe Dramen und Dokumentarfilme, aber auch trashige Action-Thriller.
Manchmal wirkte auch Günther Jauch, als sei ihm sein rumpeliger, durcheinander gewürfelter Bauchladen unangenehm, meist aber eher, als habe er kapituliert und manövrierte die dümpelnde Rückblicks-Schaluppe nun eben mit eisern-verbindlichem Einheitsgrinsen durch die seichten Gewässer.
Vielleicht musste man aber auch nur Sendezeit aufsparen, um ausführlich über das Frühstück von Tagesschau-Sprecher Thorsten Schröder berichten zu können, das der kurz vor seiner Iron-Man-Teilnahme verzehrte: Ein Berg Toastbrot mit Marmelade wird gezeigt.
Wolfgang Merkel sieht das ähnlich, wird dann aber auch historisch: "Die große Zeit der Volksparteien ist vorbei", es würde künftig "keine 40-plus-Parteien" mehr geben.
Bernd Ulrich aber wackelt bedenklich mit dem Kopf, ein solches Arrangement würde die Stabilität des Landes nicht eben sichern.
Prompt regnete es Geld und Ruhm - aber auch Ausverkaufsvorwürfe aus der Punkszene.
Dort fühlten sie sich laut Delgado eh nie heimisch: "Robert hat Musik studiert, ich kam aus der Punkszene, hab mir aber schon auf meine Lederjacke nicht 'Sex Pistols', sondern 'Yves Saint Laurent' geschrieben, um die Punks zu provozieren.
Wir waren uns einig, dass wir etwas machen wollen, was die Energie und auch die Philosophie des Punk, das Do-it-yourself, benutzt, aber musikalisch nichts damit zu tun hat."
Das heißt aber nicht, dass wir uns hassen oder nachtragend sind!"
Denn hier am Rande der EU, wo man als Deutscher nach komfortablen vier Flugstunden noch mit Personalausweis einreisen darf, aber das Handy schon außerhalb des EU-Roamings funkt, hier auf diesem Fleckchen Erde mit seinem seltsam ungeklärten Status, ist alles erlaubt, was in Deutschland laut Embryonenschutzgesetz undenkbar ist.
Was aber, wenn sie Vladan furchtbar findet?
So gut wie jede normale Schwangere trinkt zwar Mineralwasser, aber eine normale Schwangere hat auch kein 100.000-Euro-Baby im Bauch.
Dass Homosexuelle Kinder haben, hat es aber nicht verhindert, wie die Reportage verdeutlicht.
Die neuesten Songs kommen von seinem am Freitag erschienenen Album "The Visitor", auf dem Young abermals harsche Kritik an US-Präsident Donald Trump äußert.
Valjean hat es mit neuer Identität bis zum Bürgermeister gebracht, Javert will ihn aber unbedingt als Verbrecher überführen.
Jada Pinkett Smith steht selten im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit, aber das scheint sie nicht zu kümmern.
Ron Hubbard entwickelt hat, Anm.d.R.] zu schätzen... aber ich bin keine Scientologin", hat Pinkett Smith dazu getwittert.
Erfolg mit Vorläufern Im Gegensatz zu ihrem Mann, der mit "Suicide Squad" und "Verborgene Schönheit" zuletzt gleich zwei bei der Kritik verhasste und kommerziell enttäuschende Filme ins Kino brachte, hat Pinkett Smith mit "Girls Trip" seit Kurzem aber auch einen echten Hit vorzuweisen.
Noch bedeutsamer ist aber das Einspielergebnis in den USA: über 115 Millionen Dollar.
Verschleppte Konflikte Als "schwarzen Film" will sie "Girls Trip" aber auch nicht verstanden wissen.
Wir machen einen Film mit schwarzen Darstellern, der aus unserer Perspektive gedreht ist, aber in dem es um universelle Themen geht, an denen jeder Spaß haben kann."
"Gleichzeitig ist es aber auch nur ein weiterer wunderschöner Pinselstrich auf der Leinwand meines Lebens."
Die Bühnenhelden in "Women in Trouble" in der Berliner Volksbühne sahen aus wie Avatare, wurden aber vorläufig noch von menschlichen Schauspielerinnen und Schauspielern dargestellt, die Gesichtsmasken aus Latex trugen.
Eine Chance für kinderlose deutsche Paare, eine Chance aber auch für Geschäftemacher.
Eine Osterweiterung des deutschen Fernsehkrimis war willkommen - aber eben doch bitte auch nur zu den Bedingungen des deutschen Fernsehkrimis.
Keine Selbstverständlichkeit beim Sonntagabendkrimi, der immer authentisch sein soll, aber bitte nicht zu anstrengend.
Wir haben gemeinsam den Sex und den Spaß wiedergefunden - es war hart, aber nicht traurig.
Intensiv, aber nicht düster.
Ich wollte alles über schwulen Sex wissen, aber alles, was es gab, waren Berichte über Leute, die sterben.
SPIEGEL ONLINE: In Ihrem Film gehen die Zeiten, aber auch die Räume ineinander über, die Straße in den Klub, der Klub in das Schlafzimmer.
Ich hatte auch nebenher noch ein Leben, das nichts mit Aktivismus zu tun hatte, aber daran kann ich mich kaum noch erinnern.
Ich hatte schon überlegt, einen multikulturelleren Cast zu engagieren, aber dann fand ich es doch ehrlicher, es zu zeigen, wie es damals war.
Es gab schlimme Auseinandersetzungen, aber nach vier Stunden Diskussionen konnten wir alle nicht allein nach Hause, haben noch zusammen gegessen, brauchten uns trotz all der Unterschiede.
Seither war er Mitglied im Aufsichtsrat des Theaters, das eine eigene Spielstätte im Hafenstädtchen Gloucester hat, deren Stücke aber auch am Broadway aufgeführt werden.
Von der " New York Times" mit den Vorwürfen konfrontiert, sagte Israel Horovitz in einem Statement, er habe zwar eine andere Erinnerung an einige der Ereignisse, aber "ich entschuldige mich mit ganzem Herzen bei jeder Frau, die sich jemals durch meine Handlungen kompromittiert gefühlt hat - und bei meiner Familie und meinen Freunden, die mir vertraut haben."
Robin Campillo, Co-Autor und Regisseur von "120 BPM", weiß diesen Freiraum aber zu nutzen.
Sie gibt zwar vor, sich bei ihrem Bericht über die letzte ACT UP-Aktion um größtmögliche Sachlichkeit zu bemühen, verfällt dann aber doch ins Pöbeln gegen ihre Mitstreiter, die ihrer Meinung nach zu früh die Ballons mit Kunstblut geworfen haben.
Weltweit wird sie von Sicherheitskräften geschätzt und von Waffennarren, aber auch von Gangmitgliedern und Terroristen kultisch verehrt.
Sie ist ein österreichisches Produkt, aber in Österreich weiß die Öffentlichkeit sehr wenig darüber.
Vor allem aber setzt Disney auf ihren Bekanntheitsgrad in China, einem wichtigen Absatzmarkt für den Konzern.
Denn über Gewalt wollte sie mit ihren Gästen zwar diskutieren - aber keineswegs nur über jene, die von Jugendlichen und Ausländern ausgeht.
Maischberger hat das Gespräch an diesem Abend nicht immer im Griff, aber eines macht sie richtig: Gleich zu Beginn der Sendung gibt sie Hollstein, der noch immer ein Pflaster über der Schnittwunde trägt, viel Raum.
Disney, der große, böse Konzern, der lediglich an Gewinnen interessiert, aber kreativ ausgeblutet ist; und Pixar, die kleine, feine Animationsschmiede, die wahre Kunst schafft: Das ist eine Erzählung, die immer wieder neue Nahrung bekommt.
Mit aberwitzigen visuellen Gags, inklusive einer Sequenz, die Frida Kahlos surreale Malerei persifliert.
Die Figur des 12-jährigen Jungen heißt aber "Miguel".
Als Chronist von "Anne Will", "Hart aber fair" oder "Maybrit Illner" lieferte er regemäßig scharf beobachtete, hellwache Bulletins über die nächtlichen Fernsehdiskurse der Berliner Republik.
Für "Schulz & Böhmermann" ist aber tatsächlich Schluss.
Die Talkshow der beiden war zunächst wöchentlich gestartet, galt aber schon in der ersten Staffel nicht als Quotenkracher.
Mit konkreten Gegenentwürfen hielt man sich bislang aber weitgehend zurück.
Weil Ivedik aber auch Ehrgefühl besitzt, übernimmt er der Witwe zuliebe den letzten Auftrag seines verstorbenen Freundes: Er soll die türkische Jugendnationalmannschaft im Bus zu einem wichtigen europäischen Wettkampf nach Mazedonien bringen.
Das Erstaunliche daran sind aber nicht die fast 7,5 Millionen Türken in Istanbul, Ankara oder Izmir, die sehen wollten, wie Ivedik halb verdaute Hotdogs auf seinen griechischen Konkurrenten erbricht.
Das alles findet auch seinen Weg auf die Leinwand - der Hang zur Melancholie, die Sehnsucht nach entlastender Unterhaltung gerade in schwierigen Zeiten, aber auch die Tendenz zum Nationalismus.
Funktioniert hat das aber nicht.
"The Blackout" war der erste Vorbote des Albums, der mit diesen Untergangsszenarien spielte, aber außer Rückgriffen auf die verfremdeten Gitarrensounds von "Mysterious Ways" auch keine Idee dafür anbot, was zu tun ist, wenn die Lichter ausgehen: "Democracy is flat on its back, Jack" - ernsthaft?
"This country is for me/ The sound of drum an bass", fabuliert Bono dann aber, um im Refrain "Heureka"-mäßig zu shouten: "YOU!
In der Gegenwartsbetrachtung hingegen machen U2 schlapp. Sie beherrschen die nötigen Gesten, aber sie füllen diese nicht mit Kraft.
Klingt dabei aber leider, als hätte Robert Smith einen Tranquilizer zu viel eingeworfen.
Mehr aber eben auch nicht.
This land mag zwar nicht sein Land sein, aber er macht sich trotzdem Sorgen.
Als "Game show host" verspottet er Trump wenig später in einem Song, aber der US-Präsident spielt nur eine Nebenrolle; "Lock him up" lässt er in "When Bad Got Good" gegen Ende noch einen Arbeiter-Blues-Chor rufen: "You lie!
Dafür hat Lean aber sein Markenzeichen, den wehen, melodiösen Singsang, hier nicht nur auf Vorzeigetracks wie "Red Bottom Sky" ziemlich perfektioniert; und wenn der jammernde Tonfall unter Autotune-Einfluss zu doppeln droht, dann findet er, wie im bezeichnend betitelten "Push/ Lost Weekend", stets einen furchtlos popmelodischen Dreh.
Klassiker wie "Leoparden küsst man nicht" standen schon Pate für die legendären Dialog-Orgien von Sherman-Palladinos "Gilmore Girls", aber mit den funkelnden Wortkaskaden von "Mrs. Maisel" dringt sie in neue Sphären vor.
Ein betörendes, sinnliches Spektakel Sehr schnell aber spürt man, dass Sherman-Palladino mit "Mrs. Maisel" noch mehr will.
Okay, mit der Steuer ist es schwierig, aber ansonsten würde man den freien, fleißigen Gründer- und Bewahrergeist Hamady auch in der Mittelstandsvereinigung der CDU/CSU mit offenen Armen empfangen.
Fiktion und Realität sind natürlich nicht deckungsgleich, aber Spannungen aus dem echten urbanen Verteilerkrieg schwingen durchaus in dem fiktional verdichteten und folkloristisch überhöhten Plot von "4 Blocks" mit.
Den Arabern, die hier seit mehreren Generationen gut laufende Geschäfte haben?
Und dann sind da noch die Hipster, die Hamady mehr als alle anderen verachtet, weil sie Spanisch oder Englisch sprechen, aber nicht Arabisch oder Deutsch, so wie sich das seiner Meinung nach in Neukölln gehört.
Zwar hat ZDFneo mit der in Berlin-Wedding spielenden Serie "Tempel" schon mal das Thema Gentrifizierung als Verbrechensszenario aufgegriffen, baute aber durch eine gewisse Ironisierung des Stoffes eine Sicherung ein.
Unmittelbar nach der Ausstrahlung sind die Folgen auch online auf funk.net und in der funk-App abrufbar, nicht aber in der ZDF-Mediathek.
Dazu kommt, dass der Film die Grundmechanik seiner Handlung zwar bewusst verkompliziert, dass er sich aber mit der daraus entstehenden Mehrdeutigkeit nicht auseinandersetzt.
Randaus Film will sich den dunklen und unbeherrschbaren Trieben der menschlichen Natur nicht einfach restlos hingeben, weiß aber auch nicht, was er an ihre Stelle setzen soll.
Die große Leere im kleinen Willy Loman Die große, weite Bühne (spartanisch, aber effizient von Evi Bauer gestaltet) versinnbildlicht so nur die große Leere im kleinen Mann Willy Loman, der seinen Stolz und seinen Job Stück für Stück los wird und nur noch in seiner Traumwelt überleben kann.
Höllenfahrt und scheiternde Träume Willys Söhne, der simple aber gut geerdete Happy (Rafael Stachowiak) mit kleinem Job und kleinen Idealen und der ältere, stets scheiternde Biff (zerquält und intensiv: Sebastian Rudolph), umkreisen ihn wie Satelliten.
Pole Dancing als Zentrum Biffs stürzender Charakter wird mit heftigen Tattoos im Gesicht und auf den Armen etwas platt illustriert, aber Rudolphs beißendes Spiel trösten über diesen leichten Optik-Fehltritt hinweg.
Mit diesen einfachen, aber effizienten Bildern und Bauten fordert die Regie vom Zuschauer, sich selbst die Bilder zeitgenössischer Probleme hinzuzufügen.
Rituale sind ja etwas Schönes, aber alle Jahre wieder Johann Sebastian Bachs "Weihnachtsoratorium" als Jubel-Soundtrack fürs Fest?
Natürlich gehört das Opus Magnum zum Kanon der bürgerlich-jahreszeitlichen Feierkultur im christlichen Abendland, aber man könnte ja auch mal "ohne".
"Wir sind vieles gewohnt, aber das war eine Wucht."
"So etwas aber haben wir noch nie erlebt."
Momentan aber ist nichts geschützt und niemand vor Ort."
Sie verstehen sich als Feministin, verzichten aber auf die Pille.
Kray: Mag sein, dass es immer kritische Stimmen gab - aber am Ende setzte sich doch immer eine paternalistische Lesart durch, die vor allem auf dem Mythos baute, dass der "unkontrollierte" weibliche Körper eine Quelle der Last sei.
SPIEGEL ONLINE: Sie schreiben in Ihrem Buch aber auch, dass die Pille die Frauen "besser integrierbar in ein von Männern geschaffenes Erwerbssystem" machen soll - das klingt zumindest nicht nach zweiter Reihe.
Mein allgemeines Wohlbefinden hat sich verbessert, es gibt mehr Höhen und Tiefen, aber im positiven Sinn: Ich fühle mich wesentlich lebendiger.
Wusste sie aber damals nicht, sagt Bruckner.
Vor allem aber ist es das Ringen einer kranken Frau mit einer Gesellschaft, von der sie nur erwartet, dass sie ihren Traum respektiert: Mutter zu sein.
"Streng, aber liebevoll", flüstert Jonas und nickt.
Erlaubte mir dann aber, sie einen Tag lang zu begleiten.
Es passt dann aber irgendwie nicht wirklich zu der Situation der beiden.
Nun aber also doch, im Gespräch mit dem Sohn, diese Autobiografie.
Ein freundlicher, aber unzweideutiger Protest des Sohnes gegen die lügende, gleichgültige, verbergende, verschweigende Elternwelt.
Das letzte Kapitel des Buches trägt die Überschrift "Über uns", es ist auch dialogisch geschrieben, es ist ein Gespräch wie der Rest des Buches, aber Jakob Augstein hat es allein verfasst.
Ich weiß nicht mal- aber solche Sachen merk ich mir halt nicht ...
Und er fügt hinzu, dass er seinem Vater das aber nicht vorwerfe.
Augstein: Dann hab ich gesagt: Ja, das ist eine schöne Idee - weil ich die Chance begriffen habe, die das bietet -, aber ich habe auch gesagt, dass ich darüber sehr gründlich nachdenken muss, weil mir nicht gleich deutlich war, ob ich diese Chance auch wahrnehmen kann.
Walser: Und dann haben wir uns ein Jahr lang immer wieder getroffen, und er hat das dann immer mitgenommen, aber was er daraus gemacht hat, dagegen ist das, was wir da zusammengeplaudert haben, ein Zwerg.
Und wenn du dann gesagt hättest: Das will ich aber nicht - ich weiß nicht, ob ich das Buch dann noch hätte machen wollen.
Walser: Im letzten Kapitel komm ich auch nicht gut weg, aber ich hab überhaupt nichts dagegen.
Du hast den Satz verallgemeinert, aber er trifft dann doch uns.
Walser: Ja, aber ganz generell, dass Kinder mit den Eltern und deren Benehmen abrechnen, das ist mir völlig fremd.
Augstein: Gerüchte gab es natürlich schon vorher, aber die Gerüchte ...
Dein "Du hast das erfahren und das erfahren und das, und trotzdem meldest du dich freiwillig" - das ist etwas, das ich offensichtlich nicht habe transportieren können in unserem Gespräch, was aber fundamental war: Der Hitler hat es dadurch, dass er uns in diesen Krieg hineingebracht hat, fertiggebracht, dass seine ganze miese Politik verschwindet hinter der Not des Vaterlandes, und du bist identisch mit der Not deines Vaterlandes und findest jeden einen Feigling, der dafür nicht kämpfen will.
Ich würde sagen: Vaterland, schön und gut, aber ich lasse mir dafür nicht die Knochen zerschießen.
Im Buch schildert Walser, wie er damals, 1968, dieses Seegrundstück erwarb, für 490000 Mark, es aber gleich wieder verkaufen wollte.
Walser: Jetzt hör aber auf.
Und der Vater glaubt es aber nicht, er glaubt zu wissen, dass da etwas nicht stimmen kann.
Angesichts permanenter Selbstzweifel erweist sich das aber als kompliziert.
Wenn jetzt aber das ganze Gefüge kracht und Menschen das System grundsätzlich verändern wollen, weil sie nicht mehr mit dem Rechtsstaat zufrieden sind, dann ist wirklich etwas in Gefahr.
Ich habe den Film aber von Anfang an als Bestandsaufnahme verstanden.
Das heißt, dass zwar meine Haltung zu spüren ist, aber ich nicht sage, wie was gemacht werden soll.
Wenn man einen Helden sieht, der Revolutionär ist, dann mag man sich herausgefordert fühlen, es ihm gleichzutun, aber das ist noch nicht politisch.
Eine Meinung haben, schön und gut, aber es muss schon die richtige sein.
Wer aber richtig Teil dieses hässlichen Deuscthlands sein möchte, besucht den Messestand zum "Reichspark", in dem der Nationalsozialismus als Themenpark inszeniert wird, Virtual-Reality-Achterbahn und Wolfsschanze mit Kleintierpark inklusive.
Tweet: "Deuscthland: Ganz nice, aber eigentlich auch egal."
Bedachtsam exekutierte Stilelemente Was sich aber konstatieren lässt, ist dass "Dark" ausgerechnet dann am wenigsten überzeugt, wenn die Erzählung auf metaphysische Gimmicks, extra-ominös auftretende Schattenspieler und sattsam bekannte Achtziger-Wiedererkennungseffekte vom Raider-Schokoriegel bis zum Golf Eins setzt.
Hier kämpfen einheimische Ökos gegen multinationale Umweltverschmutzer, aber eben auch Blut-und-Bio-Bauern gegen nichtdeutsche Arbeitnehmer.
Wütend gefällt uns Falke aber einfach besser.
Dass ihr Mann aufgrund seines Aussehens als Italiener durchgeht, sie selbst mit ihren indischen Wurzeln aber nicht, gehört zu den hübschen anekdotischen Schilderungen dieses Buches, die jedoch keinesfalls folkloristisch gemeint sind.
Es funktioniert, aber der gewohnte Geschmack fehlt".
Und trotzdem macht sie weiter, ein anstrengender, aber lustvoller Kampf, den sie eigentlich schon gewonnen hat - weil sie ihn überhaupt führt.
Im Italienischen fühlt sie sich zwar ebenfalls fremd, aber da sie nicht passiv bleibt, sondern agiert, sich mit allen Sinnen in die neue Sprache stürzt, wird das Ganze zum Spiel, ohne Schmerz und Melancholie.
Ein Labyrinth, das sie an Venedig erinnert, wo sie sich permanent verirrt, sich unruhig und orientierungslos fühlt, aber auch erwartungsvoll, wenn aus dem Nebel etwas Neues hervorscheint.
Bei der Ausgabe am Donnerstagabend kamen aber immerhin 439.000 Euro zusammen.
Das Zauberer-Duo stieg aber bei 64.000 Euro aus, es spendete privat noch weitere 10.000 Euro.
"Neuwahlen sollte man vermeiden", sagt de Maizière, "man sollte sie aber nicht scheuen".
Özdemir deutet auf den Elefant im Raum: "In dieser Runde ist eine Partei nicht vertreten, die AfD, die sitzt aber im Bundestag."
Darauf de Maizière: "Die wollen Sie aber bei Ihnen nicht ausschließen?"
Die Metapher trifft aber dennoch auf die SPD zu, die sich nun "zu bewegen" habe - da sind sich auch alle einig, selbst Maas.
Opposition ist aber auch bequem" - im Gegensatz zum Regieren.
Sein Rücktritt kam nach acht turbulenten Tagen, in denen zum ersten Mal in Simbabwes Geschichte die Armee in den politischen Prozess eingriff, die aber darauf bestand, nicht geputscht zu haben.
In einer Fernsehansprache am Sonntag schien er bereit zum Rückzug zu sein, rudert aber doch wieder zurück.
Die 52-jährige Frau Mugabe war eine zunehmend mächtigere, aber spaltende Figur in Simbabwes politischem Feld.
Am Dienstag bot sich den Simbabwern dann also beim Aufwachen ein Bild, das sie so eigentlich nur aus dem westafrikanischen Fernsehen kannten: Ein General im Tarnanzug gab bekannt, dass die Armee in den politischen Prozess eingegriffen habe, der Präsident sei aber in Sicherheit.
Sicher ist aber: Alle in Simbabwe können nur hoffen, dass Mnangagwa so hohen Ehrgeiz für sein Land entwickelt, wie er ihn für sich selbst hat.
"Nicht hundertprozentig, aber ungefähr zu 90 Prozent, denke ich", sagt sie.
"Er ist nicht besonders hübsch, aber ich mag ihn irgendwie."
Das ist dumm, aber eben auch traurig.
rufen, aber es bleibt einem nur handlungsunfähiges Schreckgaffen.
Über das Italien, auf das man stolz sein kann: kein Wort Es ist das Italien des Südens, in dem der Staat abwesend ist, aber auch das Italien des Nordens, der viel zu spät verstanden hat, dass die organisierte Kriminalität keine geografischen Grenzen kennt.
Dass man in einem Buch über Italien von der Mafia sprechen muss, ist klar - aber andere Facetten der Problematik werden kaum beleuchtet.
Auch weil er von di Lorenzo so schlicht nicht die Chance dazu bekommt, wird nur selten deutlich, wie scharfsinnig der Autor seine Heimat auch analysieren kann: Seine Diagnose etwa, dass Städte und Gemeinden gegeneinander arbeiten, gefangen sind in einem Konkurrenzkampf, der jeden Fortschritt lähmt, ist durchaus treffend - eine tiefergehende Analyse, wie es zu dieser Kultur des Übertrumpfens kam, bekommt aber kaum Platz.
Und wenn Sie jetzt vorsichtig fragen, wie ungemütlich genau, weil man ja gern vorher weiß, auf was man sich da einlässt, dann fällt mir als Vergleich nur ein: So wie Kafkas "Schloss", aber ohne die lustigen Stellen.
Bei Carlsen hat er einen ebenfalls satirischen Band zur Serie "Valerian und Veronique" beigetragen, aber derlei wirkt bei Larcenet eher wie ein entspannendes Luftholen, bevor er mit einem ernsten Werk in die Tiefe taucht.
"Brodecks Bericht", die grafische Umsetzung des gleichnamigen Romans von Philippe Claudel, ist ähnlich gnadenlos, dabei aber deutlich politischer.
Drogen, mit denen sie nur ihren Schmerz betäuben wollte, die sie nun aber als unzuverlässige Zeugin erscheinen lassen.
Haberbeck, der überaus aggressiv auftretende Verteidiger des angeklagten Neonazi-Paares im Film (gespielt von Johannes Krisch), etwa hat eine verblüffende Ähnlichkeit mit Olaf Klemke, dem Verteidiger vom im Zschäpe-Prozess Mitangeklagten Ralf Wohlleben.
"Detroit" rekonstruiert eine wahre Begebenheit, die empörend ist, aber in Vergessenheit geriet.
Die Arbeit an diesem Film war schmerzhaft, emotional wie physisch, aber wir waren uns sehr nah.
Riha und Riha begegnen diesem Dilemma auf aufreizend ruhige, aber effiziente Weise.
Er war so ein Teenageridol - aber er war es nicht von jedem.
Cassidy, der sang im "Musikladen" von Radio Bremen "Rock Me Baby", und das klang inklusive gesungenem Schluchzer im Refrain, zwar nicht wie Sex, wie Entgrenzen, blood, sweat & tears, aber immerhin nach Petting, bei dem kein Löschblatt mehr zwischen zwei Körper zu passen schien.
Lange Haare - aber adrett frisiert; hippieske Klamotten, aber auch nicht zu abgerissen; munter im Ausdruck, doch auch ungefährlich, was die Möglichkeit von Enthemmung anbetrifft. 1970 nahm seine Karriere Fahrt mit Schallgeschwindigkeit auf: als Teil der "Partridge Family", in der er den Sohn Keith spielte - Mutter war Witwe und musste sich und ihre Gören mit Gesang und guter Laune über die Runden bringen.
Es war eine Show, die Popsongs präsentierte - und David Cassidy wurde über diesen Job zum Solostar: Eigentlich sollten seine Gesangseinsätze synchronisiert werden durch echte Sänger, aber den echten Groove einer Person, die mehr ist als ein singender Körper, die ihn vielmehr zum Popstar machte, den hatte er ja auch.
Wurde gern behauptet, aber echte Buddys erwuchsen ihm in der Fan-Schar nicht: Cassidy war zu glatt und freundlich, als dass man ihn hätte als Junge heftig anbeten können - obwohl ruchbar wurde, dass er Haschisch mal geraucht und Sex mit Groupies, also Fans gehabt habe: Im "Rolling Stone" posierte er gar halbnackt auf dem Cover.
Ein großes Verdienst, dass man dem aufwendigen Zweiteiler zwar seine fundierte Recherche, nie aber nur den Hauch einer pädagogischen Beflissenheit anmerkt.
Wer ein Haar in der Suppe sucht, wird sich über den ausplätschernden Handlungsstrang um Tariq ärgern, mehr aber noch über die Bärte.
"Langsamer als die Medien, aber gründlicher" Es war in Ton und Inhalt eine Rede, wie sie auch ein alkoholisierter Gauleiter im Festzelt hätte halten können.
"Wir sind zwar langsamer als die Medien, aber auch gründlicher."
"Geheimdienst für Arme" Dabei aber hat es das ZPS nicht bewenden lassen.
Man weiß es nicht, aber vielleicht hat Björn Höcke ja eine Ahnung.
Wichtiger als diese Frage sei aber die Debatte, die heute beginnen werde: "Sind wir eine wehrhafte oder eine wehrlose Demokratie?
Wichtiger aber: Die Genannten sind nur die offensichtlichsten Beispiele für eine neue Generation von Musikern, die sich ihre Kunst nicht mehr ohne Haltung vorstellen können.
Darin rechnet sie wortreich - und leider auch leicht hüftsteif - Wutbürgern und Obergrenzen-Liebhabern die eigene Bigotterie vor: "Und alle singen so: Asyl!", lautete der Refrain.
Fair enough, denn es geht ja um Spuren und Artefakte der Vergangenheit, allen voran natürlich um den 1991 verstorbenen Serge, aber auch Gainsbourgs Schwester Kate Barry, die 2013 durch Selbstmord ums Leben kam.
Als Summe ergeben sie aber leider kein greifbares Bild.
Der Grund: Wie jeder aufkommende Hip-Hop-Star ergriff auch Kamaiyah Jamesha Johnson die Gelegenheit, bei einem Majorlabel anzuheuern (Interscope), die fertigen Tracks für ihr reguläres Debüt-Album liegen aber schon seit Monaten auf Eis, weil es offenbar Probleme mit der Klärung einiger Samples gibt.
Als "the coldest bitch" bezeichnet sie sich in einem Track, aber unter der behaupteten Coolness simmert es explosiv.
Die Samples dieser unauffällig lässigen, aber spektakulär detaillierten und charakterstarken Rap-Musik sind offenbar tatsächlich elementar, sie bilden in manchen Tracks einen komplementären oder ergänzenden Dialog zu den Inhalten: durch das emanzipatorische "Leave em" geistert zum Beispiel TLCs "Creep".
Die für nicht amerikanische Produktionen vergebenen Ehrungen haben nicht den Glanz der in Los Angeles vergebenen US-Preise, sind aber trotzdem sehr begehrt.
Eine herbe Enttäuschung erlitt Brasilien, das mit neun Nominierungen in den Abend gestartet war, am Ende aber keine einzige Auszeichnung gewann.
Auch weitere Fragen, ob der Abbruch der Sondierungen nicht eine Inszenierung gewesen sei, perlen an Beer ab wie Wasser vom Federkleid einer Ente: "Sie unterstellen die ganze Zeit parteitaktische Beweggründe, so ist es aber nicht gewesen", erzählt Beer, und die ganze Runde schmunzelt - bis auf Robin Alexander von der "Welt": "Wenn Lindner gute Gründe hat, ist es doch völlig legitim, wenn er einen guten Moment zum Ausstieg sucht."
Nach SPIEGEL-Informationen aus dem Kunstmarkt-Umfeld handelt es sich um Dokumente voll intimer und bisher unbekannter Details aus dem Leben des Musikers, aber auch um den Live-Mitschnitt eines Beatles-Konzerts und einen Music Award.
Vor allem aber ist es ein Gewerbe, das Steuern entrichtet - auf die manche Gemeinde nur ungern verzichtet.
Er habe bereits sein tiefes Bedauern darüber zum Ausdruck gebracht, dass seine Handlungen als aggressiv missverstanden wurden, "aber die Vorstellung, dass ich jemanden absichtlich belästigen würde, ist schlicht und einfach unwahr".
Was aber nach Sichtung in Erinnerung bleibt von dem Mann, der Boris Becker war, sind diese aktuellen Bilder: Wie er seinen von den sportlichen Torturen und unternehmerischen Wagnissen ruinierten Körper humpelnd, gebeugt, auf Krücken durch die Welt schleppt, während er mit eher ungeschickten Tricks seine Schulden zu verschleiern versucht.
In dem ARD-Porträt machen sie und ihr Mann fast alles zusammen, aber manchmal spricht auch sie von ihm wie von einem Mysterium: "Er hat diese Borderline-Wut, but he is fine."
Nach dem Motto: Ich zeige euch alles, aber, ätsch, bildet euch nicht ein, mich zu kennen.
Die Figur ist fiktiv, soll aber Züge von unterschiedlichen realen Showstars der Fünfziger- und Sechzigerjahre wie Peter Frankenfeld oder Rudi Schuricke enthalten.
Chinatown in Hamburg Es geht natürlich um Bordelle, Boxställe und Stripschuppen, aber auch um Transgender-Fragen und Migration.
Man erkennt ihre beiden Handschriften sofort, aber sie werden nicht eins, sondern behalten viel Eigensinn.
Auf Tournee waren wir dann aber gemeinsam.
Es geht aber nicht nur um darum... obwohl, doch, einzelne Songs sind auch Dating-Songs, und für jemand ganz Bestimmtes geschrieben.
Es geht aber auch um eine metaphysische Ebene.
Leute wie ich wollen aber auch mal mit den Kindern essen gehen wollen, ohne dass alle ihre Telefone rausholen und fotografieren.
Ist jetzt aber doch etwas anderes rausgekommen: eine verkifft-windschiefe und sympathische Parodie auf das Genre des Kunstthrillers.
Das Ende des Zweiten Weltkrieges mit Bombenhagel und Feuersturm deutet sich hinter einem flickendurchzogenen Plastikvorhang durch Lichtgewitter auf der Bühne an: Hamburg in Chaos und Tod, Chiffre für die mentale Positionierung des jungen Honka, der mit Mühe dem Schrecken zunächst physisch entkommt, ihn aber fortan in sich trägt.
Man lacht im Parkett, aber lachen kann auch eine Flucht sein.
Weil es für den Vater dort aber immer weniger zu tun gab, emigrierte die Familie Young 1963 nach Sydney in Australien, wo Facharbeiter gefragt waren.
Kritiker rätselten damals zwar, ob das nun Heavy Metal, Hardrock oder Punk sei, aber das Publikum wuchs rasant.
SPIEGEL: Das klingt nach Trumps Fake News, aber Sie haben sich gerade bei einem Konzert gegen Trump ausgesprochen.
Hat nichts mit meiner persönlichen Meinung zu seinem Gesicht oder seiner Familie zu tun, aber im Interesse der Menschheit würde ich drücken.
Ob man den Brexit an sich gutheißt, ist eine andere Sache, aber ich war sehr stolz auf die Briten, dafür, dass sie die BBC ignoriert haben, Sky News ignoriert haben, die immer sagten: Wenn wir die EU verlassen, werden wir alle sterben.
Morrissey: Bis zu einem gewissen Punkt, ja, aber dann wurde es zu einem Theaterstück.
Ich weiß nicht, wie es bei Ihnen ist, aber ich war in meiner Jugend niemals in Situationen wie dieser.
Sie reden gern mit mir, aber dann drucken sie ein Interview, in dem sie eben nicht schreiben, was ich gesagt habe.
Provokation ist ein zu starkes Wort, aber ich bin für Klartext.
Ich bin nicht politisch, ich bin apolitisch, aber ich bin ein menschliches Wesen, das in der jetzigen Welt existiert.
Ich bin nicht besonders begeistert von der EU, aber das ist nicht wichtig.
Man beginnt gerade, diese Frage auszutarieren, wird nach wenigen Minuten aber aus den Gedanken gerissen.
Ganz so glatt ist es aber eben nicht, wenn einer die eigene Biografie mit dem Schicksal anderer verwebt und daraus öffentlich eine Bedeutung konstruiert.
Gleichzeitig zeigt er aber auch, dass es eine Welt ist, in der junge Mädchen im Gaza-Streifen nur von Reisen träumen können.
"His Dark Materials" ist eine von wenigen Coming-of-Age-Geschichten, die sich an ein junges Publikum richten, aber ebenso von Erwachsenen gelesen werden können.
Pullman jongliert virtuos mit Parallelwelten, entwirft die sanft versponnene Version eines viktorianischen Englands, das fast real scheint, aber zugleich auch sprechende Tiere, Hexen, furchtlose Abenteurer und prophetische Kompasse zu bieten hat.
Vor allem aber sind die Bücher auffällig gut geschrieben, was in diesem Jahrtausend in der Phantastischen Literatur auch eher rar ist.
Da die Geschichte aber auch komplex und verwinkelt konstruiert ist, hieß es bald, dass sie unverfilmbar sei.
Das einzige Problem ist, dass das Buch irgendwann vorbei ist, aber die Geschichte noch lange nicht.
Viele Elemente des realen Falles wurden aber übernommen - bei der Ausdeutung ging es auch um offenen und latenten Rassismus in den Behörden.
Und die wird in "Gott ist auch nur ein Mensch" (Buch: Thorsten Wettke und Christoph Silber, die auch die Cenk-Batu-"Tatorte" geschrieben haben) eben vor allem von Kunstliebhaber Boerne vorangetrieben.
Die Ermittler wähnen in diesen runden Ausstellungsstücken schon die nächste Leiche, aber nachdem sie sich Zugang in die Kugeln verschafft haben, dampft ihnen da nur Thiels Vater (Claus Dieter Clausnitzer) mit einem Riesen-Joint entgegen, neben ihm eine kunstinteressierte junge Frau mit roten Augen.
Für seinen jüngsten Kinofilm "Suburbicon" gab es zuletzt bestenfalls gemischte Kritiken - vielleicht läuft es für George Clooney dafür aber im Fernsehbereich bald besser: Wie der Branchendienst "Hollywood Reporter" meldet, arbeitet der Filmstar an einer TV-Adaption von Joseph Hellers Kriegssatire "Catch-22".
"Ich hab viel in meinem Leben gemacht, aber ich bin am stolzesten auf meine Arbeit für die Umwelt", sagte Schwarzenegger, der sich immer wieder gegen die Klimapolitik von US-Präsident Donald Trump stellt.
"Für eine Welt, die allen Menschen ein selbstbestimmtes Leben ermöglicht - in Freiheit, aber vor allem auch in Würde."
Das glaubt man Buntin an dieser Stelle nicht, denn die erwachsene Cat wirkt gar nicht zufrieden, wenn sie nüchtern bemerkt: "Die Farben leuchten weniger intensiv, aber ich bin froh, noch da zu sein."
Vor allem geht es aber um eine bestimmte, bedingt kreative Szene von jungen Menschen um die 30, die nicht so festgelegt wie ihre Eltern sein wollen, aber sich auch nicht wirklich weit von ihnen entfernen können - Aussteiger, Revoluzzer sind Kumail und Emily wahrlich nicht.
Als Emily Kumail gesteht, sie sei schon einmal verheiratet gewesen, habe damals aber "ein Alkoholproblem" gehabt, ist er ausschließlich wegen des Ex-Manns beunruhigt: Eine Scheidung, das lassen beide im folgenden Gespräch durchklingen, ist ein viel größerer Skandal als eine etwaige Drogensucht.
Oder wenn die beiden während der ersten, aufregenden Tage ihres Tête-à-Têtes klaglos Dating-Regeln akzeptieren, die sie sich zwar selbst ausgedacht haben, die sich aber von den prüden und obskuren Kennenlern-Vorschriften in der US-Gesellschaft nur graduell unterscheiden: "Ich habe eine zwei-Nächte-Regel", behauptet Emily, danach müsse eine freie Nacht folgen.
Dann aber stritten sich die Fachleute jahrelang, ob es sich um einen echten Leonardo handele.
Der Leipziger Professor für Kunstgeschichte Frank Zöllner kategorisiert das Bild in seinem Werkverzeichnis als "Werkstattarbeit": Der Entwurf stamme vom Universalgenie selbst, er habe auch an dem Gemälde mitgemalt - es spreche aber einiges dafür, dass einige Teile von seinen Schülern überarbeitet wurden.
Um 1900 herum tauchte es wieder auf, aber zu dem Zeitpunkt war seine Herkunft in Vergessenheit geraten.
Superman natürlich, aber der ist ja tot, weswegen auch so eine Katerstimmung auf Erden herrscht.
Die tragische Wendung erweist sich - makabererweise - als Glücksfall für "Justice League", denn während sich das Doomsday-Dräuen um den erschreckend lächerlichen Steppenwolf in dramaturgischer Langeweile mit einer Schnitzeljagd nach drei sogenannten Mother-Boxen hinzieht, die mit Vernichtungsenergie geladen sind, ist das Zusammenspiel der Helden erstaunlich unterhaltsam.
Plötzlich knistert erotische Spannung zwischen Batman und Wonder Woman, gibt es selbstironischen Schabernack, übermütiges Kräftemessen und amüsante Slapstick-Einlagen, vor allem von Flash, dem "Spider-Man" der DC-Heroen.
Gal Gadot, die einzige Frau mit einer Hauptrolle, überzeugt erneut als zwischen Übermut und Verzagtheit zerrissene Wonder Woman und stiehlt fast jede Szene, in der sie zu sehen ist; Jason Momoa (Dothraki-König Drogo in "Game of Thrones") empfiehlt sich für seinen kommenden Soloeinsatz als grobschlächtiger, aber sympathischer Aquaman.
Das lässt den Film nicht weniger klobig wirken, macht ihn aber viel erträglicher als seine Vorgänger, allen voran die missratene "Suicide Squad".
Ob aber die ARD mit "Babylon Berlin" je in die Gewinnzone kommen wird, steht in den Sternen.
Mit dem Tempo einer Sitcom, aber den Fallstricken eines Dramas erzählt die Serie "Call My Agent" von der Pariser Künstleragentur ASK und ihren Klientinnen und Klienten.
Triumphieren kann hier aber nur, wer das Spiel der anderen durchblickt, und dabei sind Schauspieler keinesfalls im Vorteil.
Ich muss aber auch mit gutem Beispiel voran gehen: Ich bin der Erste, der auf der Insel ist und der Letzte der geht.
Außerdem gibt es fachliche Workshops, aber auch soziale Veranstaltungen wie ein Erntefest, Bauen eines Hochbeets oder die Feier des Frühlingbeginns.
Unser Projekt freut aber erstmal jeden.
Ganz so einfach ist es dann aber doch nicht, ihn in die Ecke mit den Alt-Rights und Aluhüten zu stellen.
Das Wichtigste aber: Jeder Ton strotzt nur so vor Widerstandskraft und Stärke.
Manchmal erinnert diese Musik an Can und Neu!, bleibt aber doch immer originell und modern.
Zum anderen aber vermittelt einem dieses Album auch ein Abbild der künstlerischen Produktionsbedingungen in Teheran.
Immer wieder aber wird dieser Schleier entfernt, dann kommt das Brodelnde zum Vorschein.
Der Papa soll mal als "Stecher von Wuppertal" gegolten haben, geht nun aber prostatakrebskrank auf die Fünfzig zu und wird von Stahlberg mit lustvollem Zug zur Hässlichkeit ausgestattet (Wampe und Haare, die wie ein Wischmop um eine sich abzeichnende Glatze herumwachsen).
Die Momente, in denen sich die Kamera dokumentarisierend und dramaturgisch redundant ins reale Stadtleben mischt, bringen die Billigkeit der Produktion aber am besten zum Ausdruck: Wenn man kein Geld und keinen Sinn für eine interessante Geschichte hat, dann greift man halt scheinbar aufregend "echtes" Leben ab.
Der größte Witz ist allerdings, dass Papa und Sohnemann einerseits am Ziel ihrer Wünsche sind - einem Workshop zum Frauenbezwingen, der Papa auch prompt auf seinen "Stecher"-Pfad zurückführt -, der Film sich andererseits aber nicht traut, das hemmungslos zu feiern.
Er ist blass, aber fröhlich, so ganz anders als sein Lebenswerk.
Aber nehmen Sie nur mal die Situation mit Trump und (dem nordkoreanischen Machthaber) Kim Jong Un: Zwei Männer, zwei Alphamales, stacheln sich zur ultimativen Konfrontation an.
SPIEGEL ONLINE: Der Schauplatz von "Sleeping Beauties", eine amerikanische Kleinstadt, ist zwar fiktiv, aber ein realistisches Abbild der kaputten US-Gesellschaft.
Die einen erweisen sich gleich als kunstbeflissene Freigeister, mit Jobs, die zwar nicht reich, aber glücklich machen, mit Kindern, die mit Natur und ohne Internetbeschallung aufwachsen.
Gemeinsam mit ihrem Teilhaber Babak betreibt sie eine Agentur namens "Brücke".
Australiens Außenministerin Julie Bishop wies auf Montag zwar darauf hin, dass sie keine Kenntnisse über die Verlagsdetails zwischen Autor und Verlag habe, sie wäre aber "besorgt, falls es Versuche gäbe, die Meinungsfreiheit in Australien zu unterdrücken, insbesondere auf Geheiß einer ausländischen Regierung".
Man dürfe "verführerisch aussehen, aber man darf nicht angefasst werden", sagte Pooth in der Sendung.
Ihr sei in jungen Jahren auch etwas widerfahren, "aber nie eine Nötigung, die mir geschadet hat".
Nicht nur in Hollywood, auch in der Bäckerei, der Kanzlei, der Klinik: "Wenn ich dann die Klappe aufmache, bin ich eine starke Frau, aber ich bin meinen Job los".
"Meine Partei ist da ganz anderer Meinung, interessiert mich nicht, aber: Wir brauchen eine Quote!", fordert Baum.
Promispecial bei "Adam sucht Eva": Das kann man sich etwa so vorstellen, als sei man bei einem Galadinner eingeladen, bekommt dort aber nur einen alten, angeschrumpelten Aal überreicht, eingewickelt in die Zeitung von vorvorgestern.
Der Name ist mir nicht bekannt, aber ich weiß auch nicht alles."
"Ich habe mir meine Vagina machen lassen", erzählt Melody munter", "warst du vorher ein Mann?", fragt Timur nach, aber nein: Melodys Schamlippenverkleinerung sei rein ästhetisch und auch ein bisschen medizinisch induziert gewesen, weil sie beim Gehen gestört hätten.
Eine Tischkonversation, an der sich das zentrale Problem von "Adam sucht Eva" offenbart: Es möchte so gerne ein verfilmtes Schmuddelheftchen sein, ist aber doch nur Apothekenumschau.
Für einige mächtige Figuren dieser Industrie ist das Spiel jetzt aber vorerst aus.
Oder aber man gelangt am Ende eines sehr langen und sehr unbequemen Weges, der wahrscheinlich noch viele ehemals geliebte Stars auf der Strecke lässt, zu einem aufgeklärteren, wehrhafteren und bewussteren Kulturkonsum.
Atwoods Roman erzählt die (wahre) Geschichte eines irisch-kanadischen Dienstmädchens, Grace Marks, die 1843 wegen Mordes an ihrem Dienstherrn und dessen Haushälterin zu lebenslanger Haft verurteilt, später aber begnadigt worden ist.
Es war aber auch eine zu verwirrende Situation.
Manchmal erzählte er Freunden in Andeutungen davon, aber eher wie einen Witz.
Im Theater aber hat jeder Raum seine Funktion: Draußen ist Party.
Und dann dagegen Tino Sehgals Kunst, die er weder auf Fotos noch auf Videos gebannt haben will (was die Zuschauer an diesem Abend nicht zu kümmern scheint, es weist sie aber auch niemand darauf hin).
Man könnte es aber auch als Provokation deuten: Das Theater wird in die Welt von gestern verbannt.
Auch bei den Frauen, aber in Slowmotion.
Diese mehrbändigen Memoiren, die in einem fiktionalisierten Ton daherkommen, aber zugleich kein Versteckspiel sind, nicht mit Fanfaren so tun als wären sie etwas anderes, sind ein Genre für sich.
Letztlich aber zeigt er uns doch einfach nur den spröden Slapstick unseres Lebens.
Hillerman spielte Theater und in Fernsehserien, von "Unsere kleine Farm" über "Kojak" bis "Hart aber Herzlich".
In Erinnerung bleiben aber wird John Hillerman als Jonathan Quayle Higgins III - eine der komischsten und zugleich sympathischsten Figuren, die das US-Fernsehen jemals hervorgebracht hat.
Zu Higgins' Leidwesen aber hat in der Villa auf Hawaii auch der Privatdetektiv in den immer zu kurzen Hosen ein Wohnrecht ...
Interessanter als die Musik war bei Swift aber immer schon ihr Songwriting.
Oder aber es gelingt einem, das alles abzuschütteln, "shake it off", wie Swift in ihrem größten Hit vom letzten Album sang.
Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich ganz ungeniert, lautet ein altbackener Ausspruch, der aber perfekt zu Swifts modernem Feminismus passt.
Jahrhunderts, gegen die Französische Revolution wandten, hatte es im deutschsprachigen Raum schon vor ihm gegeben; Marwitz aber war eine der ersten prägenden Gestalten der konservativen Opposition.
Das soll wahrscheinlich markig erscheinen, klingt aber ein bisschen blechern.
"Ja, aber nicht gebürtig, gebürtig aus Duisburg.
Die Landschaft wirkt nüchtern, in den Kleinstädten ist alles neu gemacht und in Schuss, aber ein bisschen gesichtslos.
Traditionspflege ist, wenn der aus Mallorca bekannte Rambazambakönig Mickie Krause, auch der hier gebürtig, beim Feuerwehrfest singt - oder aber, wenn man sich andere Traditionen überwirft.
Die Abwehrreflexe, denen sich Gaulands Partei heute ausgesetzt fühlt, haben ihre Ursache auch darin, dass das nationalkonservative Trauma noch immer nachwirkt - oder aber, dass sich gerade ein neues nationalkonservatives Trauma entwickelt: Die AfD ist nicht nur die Partei, die sich konservativer gibt als die Union, sie ist auch ein Sammelbecken für diejenigen, die ganz weit rechts stehen.
Heute wolle man ja nicht mehr alt werden, meint er, aber die Arbeitsteilung sei doch vernünftig: "Junge Leute sind wagemutiger, ältere vorsichtiger.
Die Jamaikakoalition sei ihre Traumkoalition, meint sie, aber nicht mit den linken Berliner Ströbele-Grünen, sondern mit den Baden-Württemberg-Grünen: "Supergerne."
Nun aber, kurz vor Beginn der Sondierungsgespräche zur Jamaikakoalition, streitet seine Partei über diesen Begriff.
Petry trägt einen bekannten Namen, er selbst aber erlangte erst dann gewisse Prominenz, als er sich politisch gegen seine damalige Frau stellte.
Wenn man den Konservatismus aber christlich definiere, meint Petry, dann habe man den göttlichen Anspruch darin - und der Anspruch Gottes an den Gläubigen sei absolut: "Wenn da steht, liebe deinen Nächsten wie dich selbst, dann heißt das nicht, liebe einen, sondern jeden, der da kommt.
Das ist aber keine Betonwand.
Der Vorwurf aber, der ihr von der konservativen Basis gemacht wird, ist nicht allein der, dass sie den Kurs der Union verändert habe, sondern auch der, dass zu wenig darüber diskutiert wurde.
Von einem aber hat er eher zurückhaltend gesprochen: von Friedrich August Ludwig von der Marwitz.
Schon damals sei sie aber mit dem "äußerst komplexen Thema" der problematischen Provenienzen von Malewitsch-Bildern konfrontiert worden, erklärte Ackermann, die jetzt die Staatlichen Kunstsammlungen Dresden leitet.
Seinen destruktiven Gefühlen hat er aber nichts entgegenzusetzen.
Kurz gelacht, aber: Die Sendung hat die Chance vergeigt, ernsthaft mit Männern und Frauen zu debattieren, wie sich dieser graue Alltagssexismus gemeinsam beenden ließe.
November 2017 Wieso Clooney mit beiden Geschichten beginnt, sich dann aber dafür entscheidet, den dringlichen Skandal um die Behandlung der Meyers nur als flackerndes Hintergrundrauschen zu inszenieren, erschließt sich nicht.
Sie drehte Filme wie "König ohne Krone", wirkte in etlichen Rosamunde-Pilcher-Verfilmungen mit, war aber auch in anspruchsvollen Filmen wie in Margarethe von Trottas Drama "Ich bin die Andere" zu sehen.
Gay Talese ist eine amerikanische Journalismus-Legende, aber seine Meinung zum Fall Kevin Spacey ist sehr speziell.
Im Unterschied zu McCarthy erzählt Franklin aber nicht aus einer gottesähnlichen Perspektive, sondern bleibt ganz dicht an seinen Figuren.
Die Zivilisation mag angekommen sein im Alabama des Jahres 1911 - ihre Segnungen aber sind mehr als fragwürdig.
Dass es letztlich aber nie in die Hose geht, auch.
Am Ende bewiesen sie aber, dass Mamas, die sich danebenbenehmen, immer noch besser sind als die sogenannten Helikopter-Mütter.
Lebkuchen in Penisform Die spannende Frage bei diesem lauthalsigen Mütter-Sextett ist aber natürlich nicht, ob sie es am Ende schaffen, sich in einen einheitlichen, christfestlichen Rhythmus einzugrooven, sondern die, wie sie es trotz allem schaffen.
Überhaupt zeigt sich dieses beinahe wahnhafte Interesse - aber ebenso auch sehr gute Inszenierungsgespür - von Scott und Moore für solche Entgrenzungen am besten daran, wie sie Kathryn Hahns Mund in Szene setzen.
Kein Bedarf für die Unfortschrittlicheitskeule Toll ist aber auch die sich schlagartig verfinsternde, massenmordfantasierende Augenpartie von Mila Kunis, wenn sie durch ihr von Mutter Ruth für eine grässliche Champagnerparty belagertes Wohnzimmer stapft.
Zwar guckt sie ihre Hörer nicht mehr an wie noch trotzig im Wasser auf "The Unknown" vor drei Jahren, aber eine kalte Schulter zeigt sie uns auch nicht mehr; entblößter Nacken und Oberarm deuten vielmehr auf die neu gefundene Offenheit und Souveränität der Wahlberlinerin aus Brasilien hin.
"The Present", auf dem iPhone in der Küche aufgenommen, verlässt sich dann aber konsequenterweise ausschließlich auf das eigentliche Ereignis dieser fragilen, zum Ende hin auch zirpenden und zuckenden Wolkenträumermusik ("Contact Us", "Killing Time"): Dillons Stimme, die zugleich kindlich, aber immer auch viel älter, brüchiger und weltmüder klingt, als es dem tatsächlichen Alter der Mittzwanzigerin entspricht.
"Keine Bewegung" kennt man aber auch als Drohung: Kein falsches Wort jetzt, sonst ist Achterbahn.
Das Gesamtbild der Zusammenstellung ist wiederum disparat, aber konzeptuell stimmig.
Wichtig bei Bewertung der NDR-Produktion aber bleibt: Der strukturelle Sexismus in der Arbeitswelt wird nicht geleugnet, nur weil der starke weibliche Hauptcharakter nicht ins gängige, sich geschmeidig in die Debatte fügende Opfermuster passt.
Ein Krimi über Tote und Fast-Tote, der viele brillante böse Momente bereithält, in dem aber weit und breit kein Trost zu finden ist.
In ihm fand Moinet das fordernde Gegenüber, mit dem sie Entdeckungen machen, aber auch das scheinbar allzu Bekannte durch raffinierte Bearbeitung und abenteuerlustige Neusicht frisch darstellen konnte.
Er trifft nun aber, nach der Demaskierung Harvey Weinsteins als dauerbrünftiger Grapscher, Charakterschwein und potenzieller Vergewaltiger, auf eine neue Debattenkultur.
Unter das übliche große Hallo mit Blitzlichtgewitter und Autogrammeschreiben mischten sich aber schnell andere Stimmen.
Das ist aber kaum geschehen.
Unverdrossen drehte Allen weiter, Jahr für Jahr ein Film, die meisten schwächer, aber auch Juwelen darunter wie "Match Point" oder "Blue Jasmine".
Woody Allens Sohn trat den Weinstein-Skandal los Die Szenen zwischen Allen und der damals 17-jährigen Mariel Hemingway in "Manhattan", seinem vielleicht schönsten Film, sieht man heute dann aber doch mit anderen Augen.
Aus ihnen spricht eine Welterfahrung, die den meisten Menschen glücklicherweise erspart bleibt, die aber alle etwas angeht.
Gleichzeitig wird aber, was die von ihm eingestandene Vergewaltigung und die neuen Vorwürfe angeht, das bisher vorherrschende Diffuse, das Nicht-genau-hinsehen-Wollen, Eigentlich-nicht-wissen-Wollen, künftig nicht mehr gehen.
Sexuelle Gewalt muss aber als solche benannt und geahndet werden.
Ein türkischstämmiger Gegner des umstrittenen türkischen Machthabers Recep Tayyip Erdogan darf sich lauthals mit einem in Deutschland lebenden AKP-Unterstützer streiten.
Sturzlangweilige Parade Bislang präsentierte sich die revolutionäre Weltversammlung von Berlin als sturzlangweilige Parade von Laberköpfen, die leider auch noch unglücklich choreografiert ist.
Wie eine personalisierte Playlist auf Spotify Die Band des musikalisch etwas konservativen, aber immer spannenden Trompeters Ambrose Akinmusire erinnerte an den Blues von afroamerikanischen Gefängnisinsassen der Dreißigerjahre.
Schwierig, aber interessant!
Ein Täter tauchte höchstens einmal kurz ab, aber er kam immer wieder, galt noch immer als Genie, besaß Einfluss, Geld und Ruhm.
Gleichzeitig gibt es aber auch subtileren Sexismus, der sich schwerer nachweisen lässt; etwa, wenn man im Job weniger ernst genommen wird.
Das ist aber eine Vermeidungsstrategie.
SPIEGEL ONLINE: Derzeit dreht sich die Diskussion aber nicht nur um diese Machtstrukturen, sondern auch um eine neue Unsicherheit.
Zuerst einmal müssen sie sich aber komplett ausziehen, denn echte Gladiatoren (oder, besser, Ladiators, wie die Sendung fast heißen sollte) fingen ja oft als arme Sklaven an.
Bei all dem tragen sie aber die meiste Zeit nur knappste Höschen aus Goldlamé, und ringen eingeölt miteinander, nicht vor gelegentlichen Ritzengriffen zurückschreckend.
Die elf Männer, die auf einem Stahlträger sitzend in Manhattan Mittagspause machen, bleiben davon unberührt, aber eine Herde gezeichneter Schafe beginnt zu singen: "Eigentlich wollten wir die Welt retten, aber dann fing es an zu regnen."
Wenn diese Art von erbaulicher Kunst aber eher Widerwillen in Ihnen auslöst, werden Sie "Poesiealbum" nicht mögen.
Das ist an sich in Ordnung, wird aber ärgerlich, wenn sich Engelmann - natürlich mit allerbesten Absichten - in ihre Albuminfo schreiben lässt, dass ihr das Thema "Mental Health" am Herzen liegt, weil "vor allem junge Menschen zunehmend unter Depressionen leiden".
Auf ihrem Album singt sie dann aber: Hey, du musst nicht traurig sein, hör einfach mal "Coldplay in der Küche" und "iss eine Grapefruit zu Frühstück", als sei eine Depression nur eine Laune, keine Krankheit.
Das ist aber ein großer Unterschied.
Dadurch wird sie aber auch isoliert und glaubt, dass ihre Geliebte nur wegen ihrer finanziellen Möglichkeiten mit ihr zusammenlebt.
, aber natürlich hätte ich den Film nicht gestoppt.
Das Projekt fällt aus, es müssen aber alle für den Film Angestellten und alle Unkosten vom Sender bezahlt werden.
SPIEGEL ONLINE: Die müssen aber, weil sie um 20.15 Uhr im Ersten laufen, bestimmte Kriterien erfüllen?
Vorher ist es aber noch interessant, wie man personell rangeht.
Dufner: Das wäre aber gelogen, und ich bin katholisch.
Stadelmann spielt da den bemitleidenswerten und zugleich beängstigenden Opferehemann aufwühlend vielschichtig, aber gegen den erdrückenden Ermittlerinnenpart kommt er nicht an.
Im vergangenen Jahr hatten die Moderatoren Scherze über die damaligen Präsidentschaftskandidaten Donald Trump und Hillary Clinton gemacht, die aber deutlich zahmer ausfielen als bei anderen Preisverleihungen.
Zwar wurde die Liste auch in den Jahren 2013 und 2012 von Frauen angeführt, dabei handelte es sich aber nicht um Kunstschaffende, sondern um die Schwester des Emirs von Katar und Vorsitzende der dortigen Museumsbehörde, die über einen einzigartigen Etat für Kunstankäufe verfügt, sowie Carolyn Christov-Bakargiev, die die Documenta 2012 leitete.
Nun aber sieht es so aus, als zählten nicht nur mehr Geld und kuratorische Macht in der Kunstwelt, sondern wieder Ideen.
Darum ist hier vieles rastlos, so wie die Jagd von Nicks Bruder Connie durch das nächtliche New York, die Heimatstadt der Regisseure, die aber eigentlich irgendein Ort sein könnte, Hauptsache: riesig.
Die Haare zauselig, der Bart ungepflegt - einer, der voller Liebe ist, der diese Liebe aber nur ausdrücken kann im konkreten Tun.
Unterwegs bleibt die dynamische Kamera sehr nah an den Gesichtern, ein paradoxes, der Beschleunigung wie der Milieustudie eigentlich entgegengesetztes Moment, das aber die Bewegung niemals stillstellt, sondern lediglich zurück auf die Figuren projiziert.
Das heißt aber letztlich nicht viel.
Das Album war dann auch konsequenterweise eine Enttäuschung - mehr Gender-Theorie-Manifest als avancierte Pop-Komposition, ohne Hits, aber immerhin mit einer bemerkenswerten Konzerttournee.
Seine Freundin, die TV-Moderatorin Silvia Schneider sei "ein tapferes Mädel", würde aber "natürlich als Mutter zu Hause bleiben".
Richtig ist aber Februar 2018.
Sie stammen nicht aus den Beständen der Familie Gurlitt, sind aber durch deren Hände gegangen und verdeutlichen die damaligen Abläufe.
Wolfs: Schwierig war, Kunstwerke als solche zu zeigen, gleichzeitig aber auch menschliche Geschichten dahinter zu erzählen, also sowohl eine kunsthistorische als auch historische Ausstellung zu kuratieren, die gleichzeitig von Moral und Ethik handelt.
Dafür gibt es eine zeithistorische Linie in der gesamten Ausstellung, gleichzeitig aber auch eine Einteilung in verschiedene Stufen der Entwicklung Hildebrand Gurlitts als Urheber der Sammlung.
SPIEGEL ONLINE: Der Kunstliebhaber Hildebrand Gurlitt war zunächst nicht auf der Seite der Nationalsozialisten.
Wolfs: Nach dem Krieg wurde seine Sammlung von den Alliierten konfisziert und untersucht, später aber zurückgegeben.
Wir haben zwar viele Geschäftsbücher von Hildebrand Gurlitt, aber sie sind lückenhaft und enthalten möglicherweise auch Fälschungen.
Wer aber ist Wolfgang Petry ohne die Freundschaftsbänder und ohne die Locken?
Jeden zweiten Tag auch Kraftsport, aber nicht öfter; aufgepumpt möchte er schließlich auch nicht aussehen.
Franz Hubert Wolfgang Remling hat keine Aufgabe mehr, aber immer noch ein Tonstudio im Haus.
Klangen aber nicht.
Im Februar wird in Duisburg ein Musical mit seiner alten Musik anlaufen, mit all den Hits, aber das ist okay, damit hat er schließlich nur indirekt zu tun.
Vor allem aber gibt es zwei Personen, die Pete Wolf schützen sollen.
Klingt banal, ist aber so, vor allem im Filmgeschäft.
SPIEGEL ONLINE: Das, was Sie können, ist aber eben etwas ganz anderes als das, was man sonst in den Comicverfilmungen von Marvel sieht.
Insgesamt aber war ich positiv überrascht davon, wie viel Humor man bei Marvel hat.
Gleichzeitig liefen im Fernsehen aber auch immer viele US-Sitcoms, und auch deren Stil mit ihrer ganz präzisen Struktur hat natürlich Spuren bei mir hinterlassen.
Wir treffen sie erstmals morgens im Badezimmer beim Schminken, bei all den Verrenkungen, vor denen man als Mann aus dem Bad geschmissen wird, aber Zeichnerin Picault kennt sie natürlich selber und karikiert sie so mitfühlend wie möglich, so boshaft wie nötig.
Zwei Seiten später hat sich Claire ein Date geangelt, aber es bleibt ein One-Night-Stand - und nicht bei dem einen.
Claire probiert viele Männer aus, Aude Picault gratwandert einfühlsam und boshaft weiter durch ein ziemlich bewegtes Sexleben, aber: Keiner der Männer bleibt.
Okay, Franck und die Männer sind nicht sehr sensibel, aber Claire und die Frauen lassen sich auch viel gefallen.
Ich glaube aber, dass mehr drin steckt.
Dann bleibt immer noch ein sehr einfühlsamer Comic, mit sparsam, aber geschickt eingesetzten Farben, mit viel Sinn für die richtige Beobachtung im richtigen Moment.
Sie beginnt eine Affäre mit dem Gutsarbeiter Sebastian (Cosmo Jarvis), holt ihn zunächst heimlich in ihr Bett, lebt ihre Leidenschaft aber bald ganz offen aus.
Sie ist für den Zuschauer die einzige Identifikationsfigur, zieht ihm dann aber ohne mit der Wimper zu zucken den Boden unter den Füßen weg.
Bald aber, befürchtet Maus, ein poststrukturalistischer Theoretiker und Professor für Politikwissenschaften an der Universität von Hawaii, werden ohnehin die AI-Maschinen mit ihren Algorithmen, Quali- und Quantifizierungen das Regime über alles Menschliche übernehmen.
Den düsterromantisch wabernden Doom und Gloom kontrastiert Maus mit den klapprig-dürren Beats und Synthie-Sounds, die John Carpenter und Jan Hammer für ihre Film- und TV-Soundtracks verwendeten.
Kann man großartig finden - oder aber auch prätentiös wie ein Kritiker vom "Slant"-Magazin, der einst über Maus' Musik schrieb, sie klinge "wie ein rückwärts abgespielter Human-League-Song auf einem Walkman, dem man einem Ertrinkenden an den Hinterkopf geklebt hat".
"Screen Memories", das sind aber nicht nur die auf dem Cover angedeuteten Artefakte konsumierter Medieninhalte (Maus ist ein Verschlinger von Popkultur und guckt leidenschaftlich alles, von "Star Trek" bis "South Park"), sondern auch die sogenannten Deckerinnerungen Sigmund Freuds, mittels derer traumatische Kindheits-Empfindungen mit weniger wichtigen Erinnerungen übertüncht werden.
Am Abend, als es längst finster ist, findet sie ein brennendes Piano: In der Dunkelheit lodert die Kreativität am hellsten, sind aber auch die Gedanken am schwärzesten.
Man kennt die klaffenden Löcher im Wandputz, die immer stören, aber doch nie ausgebessert werden, weil man einfach nicht dazu kommt.
Inzwischen ist sie ausgenüchtert, aber umso berauschender als Songschreiberin.
Ihre mit zerschabter, aber kraftvoller Stimme vorgetragenen Lieder verfügen über die Power-Melodien und das Drama großer Pop-Hymnen, wie sie im Radio von Sia gespielt werden - nur halt ohne die reizüberflutende Mega-Produktion, die jede Ballade auch zum Club-Hit überstrapazieren will.
Kautz nennt sich gerne den "besten deutschen Themenrapper", aber sein bestes Thema bleibt das eigene Leben in der Mitte der Gesellschaft.
Das mag man in der Szene uncool und spießig finden, aber von den dumpfen Schlager-Eskapismen und -Hurra-Selbstbefriedigungen der Forsters und Bouranis, in der deren Hitparaden-Revier er wildert, ist Pis sensibler Emo-Rap weit entfernt.
Im Zuge dessen lernte er wohl auch Greens ehemaligen Gnarls-Barkley-Partner Brian "Danger Mouse" Burton kennen, der sich an Hardings Debüt "Soul Power" noch nicht verging, aber nun beim Nachfolger tätig wurde.
Die meisten Machwerke der Filmindustrie handeln von Superhelden, sind Comedys und derartiger Bullshit - aber das ist schon okay.
Wenn man immer nur künstlerisch hochanspruchsvolle Filme dreht, die an der Kinokasse aber nicht genug Geld einspielen, rufen dich die Produzenten bald nicht mehr an.
Denn wenn das Drehbuch nicht brillant ist, aber der Regisseur, kann dennoch ein guter Film dabei rauskommen.
Ist das Drehbuch sehr gut, aber der Regisseur nicht, wird es sicher kein guter Film!
Sie können ein wunderbarer Schauspieler sein, aber trotzdem nie Rollen bekommen.
In meinen Augen sind das aber gar keine reine Schurken, sondern schwierige Typen mit komplexem Charakter.
Große Regisseure wie David Cronenberg oder Jacques Audiard reden am Set nicht viel, aber sie sehen alles.
Sie mögen vielleicht sogar mit echter Leidenschaft zu Werke gehen, aber vielen fehlt einfach das Talent für das Besondere, die Vision, der individuelle Stil.
Zu tief ins Glas geschaut Für den dritten Teil hat Marvel-Chef Kevin Feige nun das getan, was alle Studiobosse in Hollywood immer sagen, es dann aber doch nie umsetzen (vor allem nicht "Star Wars"-Chefin Kathleen Kennedy): Er hat einen vergleichsweise unbekannten Independent-Regisseur an Bord geholt und ihm größtmögliche Freiheiten gegeben, um einen wirklich eigenen und ungewöhnlichen Film zu machen.
Am entscheidendsten für den Erfolg des Films ist aber, dass Waititi Chris Hemsworths komödiantisches Talent entfesselt.
Bei den meisten (und wohl auch Marvel-Chef Feige) dürfte der Groschen aber beim "Ghostbusters"-Reboot im vergangenen Jahr gefallen sein, wo Hemsworth einen hinreißend dämlichen Sekretär gab.
Nicht immer als Täter und auch nicht unbedingt als Opfer, aber in jedem Fall als Zeuge.
Solche Kompetenz und Erfahrung werden aber in der Regel nur von Frauen erwartet.
Da hätte man sich in der Kategorie "Klassik ohne Grenzen" als Beispiel eher die jungen Nachwuchsmusiker des "Tonali"-Förderprogramms gewünscht, die auch einen Echo bekamen, aber nur als kurzer Einspielfilm präsent waren.
Ganz Grande Dame, bedankte sich Brigitte Fassbaender knapp, sachlich und bescheiden, aber selbstbewusst.
Das war natürlich nur Spaß, aber saß trotzdem.
Was man eigentlich mit dem Abend, der Akustik der Elbphilharmonie und überhaupt dem Anlass hätte anstellen sollen, zeigte dafür aber Naganos orchestraler "Rausschmeißer" am Ende der Verleihung: György Ligetis "Concerto Romanesc" lieferte mit seinem vierten Satz eine wundersame Mixtur aus Folklore und sanfter Avantgarde, Witz und Wagemut in kurzer Form - eine wirkliche Überraschung.
Mit dem Genre Märchen hat das zwar nicht mehr viel zu tun - aber gerade weil hier keine Fantasiefiguren porträtiert werden, wirken die Geschichten umso eindrücklicher: etwa die von Manal al-Sharif, die sich 2011 in Saudi-Arabien hinters Steuer setzte und ein Video der gewagten Aktion postete. 2018 soll ein Gesetz, welches beiden Geschlechtern das Autofahren erlaubt, in Kraft treten.
Bei "Good Night Stories for Rebel Girls" ließe sich die Botschaft so zusammenfassen: Wie ein Leben sich gestaltet, kann man nicht wissen; aber wer für seine Träume und Ideen einsteht, integer lebt und aufbegehrt, der trägt zu seinem eigenen Glück und meistens auch zum Wohlergehen anderer bei.
Bei Warlikowski werden die historischen Heldinnen und Helden zu Individuen, die lieben und leiden, dabei aber stets der Macht unterworfen bleiben, die sie ausüben: Das Private wird politisch.
Ildar Abdrazakov, als König bietet mit klarem Bass einen König, der zwar unbarmherzig und streng erscheint, aber doch immer wieder eine überraschende Verletzlichkeit zur Schau stellt.
Der Kalte Krieg ist längst Geschichte, der Westen hat gesiegt, aber sogar Spione haben Kinder, die wissen wollen, warum die Eltern damals an der Front, an der Berliner Mauer sterben mussten.
Dafür aber reicht der Stoff des Romans nicht.
Meine Söhne sind Filmproduzenten; wir wollten die Geschichte aus einer heutigen Perspektive erzählen, aber kamen nicht so recht weiter und stellten das Projekt erst mal zurück.
Selbstverständlich empfinde ich keinerlei Nostalgie für den Kalten Krieg, aber ich habe durchaus nostalgische Gefühle für meine Zeit beim britischen Geheimdienst.
Es war wunderschön, aber jetzt bin ich weg.
Kaum möglich, aber darum geht es.
Okay, am Rand der Gesellschaft sieht es nicht so gut aus - aber na und?
SPIEGEL: Am Ende Ihres Romans bekennt George Smiley, den die Welt eher als zerrissenen, hadernden, aber stets loyalen Patrioten kennt, er habe das alles nicht für England gemacht, sondern für Europa.
Well, aber jetzt ist er es.
Es mag durchaus legitime Gründe für die Unzufriedenheit geben, aber am Ende hat das mit Europa nichts zu tun.
Cornwell: Mag sein, aber die teuren Privatschulen, ihr Selbstverständnis, das alles gibt es seit Jahrzehnten, und es besteht immer weiter.
8 Prozent der Briten gehen auf eine Privatschule, aber in der Verwaltung des Landes stellen sie 60 Prozent.
Menschen geopfert für die richtige Sache, was aber kaum zu den Werten einer Demokratie zu passen scheint.
Noch ein Dünkirchen, als Großbritannien groß und stolz, aber allein dastand und darauf hoffte, von den Alliierten gerettet zu werden?
Immer radikaler, aber auch mit wachsender Toleranz.
Es klingt vielleicht etwas albern, aber ich freue mich wirklich auf die Zukunft.
Berühmt wurde Kusama aber zuallererst durch ihre Punkte.
Der klassische Ermittlerkrimi ist und bleibt aber die DNA des Tatorts."
Trikont verlegte die Schriften von deutschen Anarchisten, Sympathisanten der "Rote-Armee-Fraktion" und Hausbesetzern, aber auch Schallplatten mit Liedern marxistischer Arbeiter und Gesängen von Atomkraftwerksgegnern und Haschrebellen.
Ihre Begeisterung für halbvergessene Kulturrevoluzzer beweisen die Trikont-Leute bis heute mit Sammel-Tonträgern, die sich etwa den aufmüpfigen "Stimmen Bayerns" widmen; im Backkatalog finden sich aber auch Alben von großartig abseitigen Bands, die so herrliche Namen tragen wie Drei Eier oder Ich schwitze nie.
Rückstände eines Verbrechens, die gut verscharrt unter dem Kellerboden liegen oder unter Holzdielen versteckt sind, bis irgendein Idiot sie ausbuddelt und damit die Geister der Verstorbenen ruft: In diesem Frankfurter "Tatort" passiert nichts, was Sie nicht schon einmal in einem klassischen Geisterhaushorrorfilm gesehen haben - es passiert gleichzeitig aber auch nichts, was Sie bereits in einem "Tatort" gesehen haben.
Schlimme Dinge geschehen, aber stellvertretend für uns bringen die Kommissare die Dinge wieder ins Lot.
Warnung an ältere Zuschauer Redakteur Himstedt betont: "Wir wollten die Figuren ernst nehmen, aber auch den Horror, der sie erfasst.
Vor allem aber sind es Schallplatten wie die Tonträger aus den heroischen Jahrzehnten des Jazz - sie passen perfekt zur aktuellen Renaissance des Vinyls.
Zum anderen hat diese Szene ihre Wurzeln aber in der Schallplatten- und DJ-Kultur.
Es dürfte aber noch etwas anderes sein: Schon die Shuffle-Funktion der MP3-Player hat die Art verändert, wie Musik gehört wird.
Für das alte Jazzpublikum (wie für viele Musiker) mag es gewöhnungsbedürftig sein, dass Jazz von einem neuen Publikum mit neuer Naivität und neuer Begeisterung gehört wird - aber so ist es.
Vor allem ist es aber die Musik, wieder von Kyle Dixon und Michael Stein, die Kontrapunkte setzt und bedrohlich anschwillt, wo doch eigentlich nur Harmloses zu passieren scheint.
Eine Art von Spannung will sich dabei aber partout nicht einstellen: nämlich erotische.
Man darf aber nicht den Radiologen für das Entstehen des Krebsgeschwürs verantwortlich machen.
SPIEGEL: Danke für das Kompliment, aber...
Ich hätte gern sein Fundament zertrümmert, wusste aber nicht, wie ich es intellektuell anstellen sollte.
SPIEGEL: Damit meinen Sie aber jetzt die Touristen und nicht die Truppen des Kaisers oder der Wehrmacht?
Sie sind von ihnen beeindruckt, aber sie beneiden sie nicht.
Houellebecq: Die Literatur ist aber nicht das wichtigste Anliegen für die Mehrheit der Bevölkerung.
Man kann den Amerikanern vieles vorwerfen, aber entgegen allen gängigen Vorurteilen wissen sie um die hegemoniale Bedeutung der Kultur.
Er kann zwischendurch einschlafen, aber er wird wieder aufwachen.
Persönlich bedaure ich den Sieg des Zentralismus ein wenig, aber Fakt ist, dass Frankreich eine Einheit ist und immer bleiben wird.
Das muss man betonen, denn es ist erstaunlich: Die Franzosen sind gegen Europa, aber für den Euro.
Es ist eine unsinnige Haltung: Sie wollen den Euro, aber am liebsten ohne die Zwänge, die mit ihm einhergehen.
Die Ökonomie macht aber nicht glücklich.
Immer weniger Franzosen erinnern sich an Charles de Gaulle, aber die Nostalgie des Gaullismus ist ihnen geblieben.
Es gibt noch Klassen in Frankreich, aber der Klassenkampf findet nicht mehr statt.
Die Intellektuellen spielen immer noch ihre Rolle in Frankreich, aber ihr Typus verändert sich.
Houellebecq: Ja, aber es war nur ein Moment, der vorübergegangen ist.
Ihre Romane sind subversiv, aber im intellektuellen Diskurs werden Sie als Neoreaktionär stigmatisiert.
Es gibt sehr viele Dinge, die mich bewegen, aber zu wenig rational sind, als dass ich sie formulieren könnte.
Ich weiß nicht, wie lange es noch dauern wird, aber ja, es wird einen neuen Roman geben.
Kubicki: "Ja, aber das muss man mal ganz klar sagen!"
Während Spahn aber den Gedanken nahelegt, diesen Leuten gehe es mit Hartz IV immer noch besser als im Elend, dem sie entkommen sind, macht Habeck keine Unterschiede.
Scheitere die Bekämpfung der Armut, scheitere Jamaika, es könne aber "nicht nur über Transfers gehen".
Oktober 2017 Während die Kinder mit Kreide an einer Holzwand eine Strichliste führen (und fälschen), wer die meisten Wespen getötet hat, sind die stechfreudigen Insekten überdies eine passende Metapher für die vielen Sticheleien unter den Erwachsenen: Ein Verkauf des Grundstücks liegt in der Luft, wird aber nicht offen thematisiert.
Vor allem Erichs Frau will den Verkauf vorantreiben; ihr Mann hält sich wie immer raus, und seine Schwestern geben sich ablehnend, sind aber auch mit sich selbst beschäftigt.
Andererseits, und das ist die Frage, die mich bewegt, kann diese bemerkenswert kluge und gewissenhafte, aus einem protestantischen Pfarrhaus stammende, bisher vom Erfolg verwöhnte, aber auch nachdenkliche Politikerin (der ich persönlich nie begegnet bin) wirklich ein Interesse daran haben, in dieser unrühmlichen Rolle ihre dann 16 aktiven Jahre als Bundeskanzlerin zu beenden?
Vor allem aber besteht zwischen den politischen Parteien Einverständnis darüber, dass in nationalen Wahlen europäische Themen tunlichst zu vermeiden sind, es sei denn, dass sich die hausgemachten Probleme auf die Schultern Brüsseler Bürokraten abschieben lassen.
Er wirbt um Verständnis für die Gründungsväter, die Europa ohne die Bevölkerung erschaffen hätten, weil sie einer aufgeklärten Avantgarde angehörten; er selbst will aber nun aus dem Elite- ein Bürgerprojekt machen und fordert naheliegende Schritte zur demokratischen Selbstermächtigung der europäischen Bürger gegen die nationalen Regierungen, die sich im Europäischen Rat gegenseitig blockieren.
Die Parallelen mögen sich aufdrängen, hören aber eigentlich bei der sexuellen Orientierung der Hauptfiguren schon wieder auf.
Mit Zärtlichkeit kann Johnny zunächst gar nicht umgehen, aber dann ist es zu spät.
Man möge ihn den "Fat Man" nennen, aber: "All the Girls they Love me".
Einige Szenen sind direkt aus Achtziger-Filmen wie "E.T." und "Stand by Me" genommen, aber zum Beispiel auch aus Manga-Klassikern wie "Akira".
Während des Hurrikans Katrina wurde Domino als vermisst gemeldet, später aber aus dem Katastrophengebiet gerettet. 2007 erschien das Album "Goin' Home: A Tribute to Fats Domino", an dem mehrere Künstler mitwirkten.
So langsam werden zwar meine Überlegungen konkret, wo ich 2018 Urlaub mache, aber selbst dafür brauche ich noch einige Wochen Zeit, allein, um in der Firma abzuklären, wann ich freinehmen kann.
Für ein - nehmt es mir nicht übel, liebe Fantas - ganz interessantes Popkonzert aber soll ich nach dem Willen des Veranstalters schon jetzt absehen, ob ich an irgendeinem Wochentag Anfang 2019 Zeit habe?
Jetzt festlegen für 2019 Langzeitplanung in Ehren, aber wäre nicht auch ein knappes Jahr Vorverkauf genug, wie bei Festivals, die immerhin sogar mehrere Tage Zeit abverlangen, statt nur einen Abend?
Auch hier war der Helfer-Impuls von Anfang an dabei, aber man darf vermuten, dass sie (und jeder halbwegs fühlende Mensch) die Distanz auch dann verloren hätten, wenn sie einigermaßen neutral an Bord gegangen wären.
Das ist anfangs noch erträglich, aber ab Nummer fünf oder sechs fällt auf, dass man die Schicksale nur noch abarbeitet.
Auch von Borstel/Eickmeyer muten ihrem Leser arge Längen zu, aber sie kriegen die Kurve besser.
Nicht ganz so gut fügen sich die Ausflüge nach Osteuropa ein, aber spätestens in Finnland schließt sich der Kreis: Dort fahren regelmäßig Pkw über die Grenze, marode und überladen wie die Flüchtlingsboote im Mittelmeer.
Chantal, Danger, Zeynep, Burat und die anderen "geplatzten Kondome" aus der 11ten kriegen zwar trotz ihrer Dachschäden, ihrer Lernresistenz, ihrer hormonellen Übersteuerungen und ihrer unheilbaren Schwäche, jedes 'er' als 'a' auszusprechen, zu guter Letzt immer die Kurve, schaffen ihre Prüfung, lernen was fürs Leben, sind dann aber doch am Anfang jedes Films wieder vollends dachgeschädigt, lernresistent und hormonübersteuert.
Irgendwie glaubt man aber auch "Fack Ju Göhte 3" wieder, dass er doch ziemlich genau weiß, was es bedeutet, heutzutage pubertär zu sein.
Nun sind unter dem Titel "Was wirst du tun, wenn du gehst" weitere Storys von ihr in einer abermals feinen deutschen Übertragung der Schriftstellerin Antje Rávic Strubel erschienen.
Lange schrieb sie kaum beachtet vom amerikanischen Literaturbetrieb ihre undramatischen, unsentimentalen, aber oft unter die Haut gehenden Storys, trank mehr als ihr guttat - und blieb für sich.
Im Zentrum steht dabei jenes berühmte Schreibkurs-Credo "Show, don't tell", wonach eine Geschichte alles zeigen, aber nichts erklären darf.
Eingesprochen sind die Texte von der Schauspielerin Birgit Minichmayr, sie klingen eingeraucht und roh, aber auch sehr warm.
Es sind gemäßigtere Bögen, größere, aber auch ruhigere Bewegungen.
Narbenartig und schmerzhaft nämlich sind viele der Aufnahmen, die Glawogger und Boa ihrer Tour entnommen haben, aber auch Willis Art, Bild und Ton zusammenzufügen.
Formal und ästhetisch knüpft Bejar zunächst an den ausschweifend melancholischen Plüsch-Sound mit Saxofon-Schmelz seines Kritiker-Erfolgs "Kaputt" (2011) an, vermeidet aber die Steigerung ins Crooner-Caberet, die er auf dem Nachfolger "Poison Season" so meisterlich vollführte.
Stattdessen zitiert er den Angst- und Paranoia-Pop und Post-Punk der Thatcher-Jahre in England mit klappernden Drumcomputer-Beats und kühlen, aber raumgreifenden Synthie-Sounds.
Eklektisch, aber toll.
Wenig in Bejars Texten ist explizit politisch, aber fast alles ist eine dialektische Chiffre: "Strike an empty pose/ A pose is always empty", singt Bejar in "A Light Travels Down The Catwalk": "In Berlin it's sunny/ Barcelona it snows".
Man will nicht so eklig sein, aber es ekelt einen, wenn Knyphausen den Titeltrack schließt mit: "Denn die Liebe, die du gibst, ist die Liebe die du kriegst" und dazu Bläser erklingen und auch noch beschwingt gepfiffen wird, als wäre man Wandern auf einer evangelischen Jugendfreizeit.
Die Stelle ist nur ein Detail, schließt aber den kompletten Kosmos dieser erstaunlichen Platte und dieser erstaunlichen Künstlerin auf: Singt Lydia Daher mit ihrer klaren und ruhigen und warmen und dunklen Stimme von einem "harten Schnitt", macht ihre famose Begleitband genau das: einen harten Schnitt.
Aus praktischen Gründen geht das zwar nicht in der Realität, aber: In Gedanken sollten alle zum Südpol.
SPIEGEL ONLINE: Verzeihung, aber das sind doch Binsenweisheiten.
Kagge: Klar, aber erst wenn wir uns nicht mehr ablenken lassen, von Geräten, Verpflichtungen, Erwartungen, hören wir auf einmal all den Lärm im Kopf.
Mein Ideal bleibt aber immer, einfach eine Weile allein ruhig in einem Raum zu sitzen.
Das wäre Wolfgang Schäuble, 75, der wird aber voraussichtlich Bundestagspräsident, also gab er die Eröffnung an Solms ab.
Mit dem Verweis auf die deutsche Vergangenheit bekommt man aber weder eine Partei wie die AfD zu fassen noch die rechten Hipster von der Identitären Bewegung.
Wohlwissend, dass die orthodoxe Kirche sich als Vertretung der Mehrheit der Russen sieht und deshalb zwar Gewalt verurteilt, aber ihre frommen Gläubigen verteidigt.
Poklonskaja scheiterte, hetzt aber weiter.
"Die orthodoxe Kirche beansprucht aber die führende Rolle in Bildung und Kultur des Landes für sich", sagt Regisseur Vitali Manski.
Reckes Arbeit, die kürzlich an den Münchner Kammerspielen Premiere hatte, liegt eine einfache, aber schlagende Idee zugrunde, die man erzählen kann wie einen Witz: Die noch nicht 30-jährige Regisseurin, die zwei Jahre lang als Regieassistentin an den Kammerspielen tätig war, hat Anna-Sophie Mahlers Bühnenadaption von Josef Bierbichlers Roman "Mittelreich", die 2015 an den Kammerspielen herauskam, zum Theatertreffen eingeladen wurde und immer noch läuft, komplett kopiert.
Die zeigt sich etwa am Blackfacing in der Karnevalsszene von "Mittelreich", das in den Publikumsgesprächen bei Recke problematisiert wird, bei Mahlers Arbeit aber keine Diskussionen angestoßen hat.
Alles "Gäste" Wenn Intendant Matthias Lilienthal nun erklärt, dass es nach den ursprünglich nur zwei geplanten, bereits absolvierten Vorführungen noch weitere geben soll, dass es aber finanziell aufwendig sei für das Haus, weil die Mitwirkenden bei Recke alles "Gäste" seien und nicht aus dem Ensemble kämen (und auch wenn die schon für weniger arbeiten würden als sonst), dann ist genau das Problem der Strukturen im deutschen Theaterbetrieb ausgesprochen, auf das Reckes Arbeit zielt.
Vor allem aber war George ein Gentleman, der unfehlbar bescheiden, charmant, intelligent und loyal war; ein Mann mit einem wunderbaren Sinn für Humor".
Smith: Ein Beispiel: Die feministische Bewegung in Amerika zersplittert gerade an Fragen zu Transgender und Identität, hat aber überhaupt keinen Bezug mehr zu der Beziehung zwischen den Lebensbedingungen von Frauen aus der "Dritten Welt" und Frauen aus der "Ersten Welt".
Die Reichen und die Armen wird es immer geben, aber die Lücke zwischen ihnen macht das Leben unerträglich - selbst für die Reichen.
Ich bin nicht gegen die Idee der Körpermodifikation, aber gegen die Idee, dass perfekte Glückseligkeit durch physische Veränderung erschaffen werden kann.
Smith: Nein, aber das Bestreben danach scheint ein Symptom des Horrors der Gegenwart sein.
Sie enthalten selbst keine Nerven, sind tote Haare, geben aber Impulse weiter an die Nerven an der Basis, im Gesicht.
Gemeinsam mit ihrem Liebhaber tötet sie Agamemnon nach seiner Rückkehr mit drei Axthieben in der Badewanne.
Es erinnert an den Satz Heiner Müllers, der über die Orestie sagte: "Was mich interessiert, ist die Orestie als Skelett, ein Gerüst, in das man aber sehr verschiedene Dinge reinhängen kann.
Ein Karrieristinnen-Psychogramm mit kleinen dramaturgischen Fehlern, das aber zum Glück frei ist von ödem aktuellem Achtsamkeitssprech und sich lustvoll den irre klugen Frauen unterwirft, die hier porträtiert werden.
Überhaupt: Vielleicht hatte Janine einfach nur genug und ist abgehauen, meint der eine ermittelnde Beamte; der andere ist zwar einfühlsamer, aber nicht effektiver.
Auch auf der Ebene der Bildsprache mit einer Handkamera, die nah an den Figuren bleibt, aber auch für Enge sorgt.
Die Lügen hören nicht auf Er ist aber eben auch ein Regisseur der leisen Töne.
Gleich zu Beginn von Bohuslav Martinus erster Sinfonie wabert und wächst ein Klanggeflecht aus vielen Harmonien und freier Melodiegestaltung; so wild und groß, dass man sich plötzlich in einem Garten der instrumentalen Blütenträume wähnt.
Cornelius Meisters schwelgerische und dennoch sorgfältig abgetönte Einspielung nimmt die scheinbar leichtgewichtigen Werke ernst, wird aber auch ihrem hypnotisch-träumerischen Charakter gerecht.
Das ist ja genau genommen leider eine ziemlich traurige Botschaft, merkt aber keiner.
Zwei Fans dürfen dann als Überraschung ihre Backgroundsängerinnen geben, leicht schief zwar - aber, ein herrlich humoristischer Einfall: ausnahmsweise an diesem Abend tatsächlich einmal live.
Die entscheidende Erkenntnis der Live-Auftritte formulierte aber der Konstanzer "Südkurier": "Glyk überzeugt nicht nur bei YouTube".
Vor allem aber inspirierte Esperanza Spalding Mädchen in aller Welt, sich für den Bass als Instrument zu entscheiden - unter ihnen Kinga Glyk.
Stedefreund und die Frauen Darstellerin Brennicke ("Hotte im Paradies") treibt das Spiel mit den Zuschreibungen zuweilen tragikomisch auf die Spitze, zeigt aber auch ganz unerwartete Verhaltensweisen.
Er sei damals "schockiert und aufgebracht" gewesen und habe danach von weiteren Fällen gehört, aber nie das ganze Ausmaß der angeblichen Vorfälle erkannt.
Nach Bekanntwerden der massiven Vorwürfe habe er mehrfach bei Weinstein angerufen, aber nichts von ihm gehört.
Der Drehbuchschreiber Scott Rosenberg ("Con Air", "High Fidelity") sorgte unlängst für Aufsehen mit einem inzwischen nicht mehr öffentlich zugänglichem Facebook-Post, in dem er über seine eigene Komplizenschaft, aber auch über die der vielen Regisseure, Schauspieler und Produzenten schrieb, die von Weinsteins Verhalten gewusst haben müssen.
Das mag in seiner Vorhersehbarkeit manchmal nerven, funktioniert aber trotzdem, weil Yvonne Catterfeld, Smudo und Michi Beck sowie Samu Haber gut eingespielt sind wie eine Volksstück-Ensemble nach drei Tourneereisen über die mittelschlimmen Kleinstadtbühnen.
Schmuseknilch Melvin, der Catterfeld und Haber mit "Bridge Over Troubled Water" in einen scheidungskriegsähnlichen Bieterstreit trieb.
Es ist nicht der aufregendste Cliffhanger, aber man kann das durchaus im Auge behalten, wenn man mal wieder in Mümmelstimmung ist.
An diesen Vorfall knüpfen sich aber verschiedene Episoden an, die lose durch die Hauptfigur Christian und seinen Arbeitsplatz, das fiktive Kunstmuseum X-Royal, miteinander verbunden sind.
"Ich will aber niemanden bestrafen oder leiden sehen, das interessiert mich gar nicht.
Tränen während der Dreharbeiten Östlunds Fordern beschränkt sich aber nicht nur auf das Publikum: "Schauspieler wollen oft erkunden, was ihre Figuren in einer bestimmten Situation tun würden.
Mich interessiert aber viel mehr, was sie als Menschen tun würden."
Der Vergleich zwischen Östlund und Kubrick ist aber auch auf anderer Ebene erhellend.
Der Stoff stammte diesmal aus Norwegen und erzählte die Geschichte eines Serienmörders, der seine Opfer kunstvoll zerstückelt und als Markenzeichen stets einen kleinen Schneemann mit dürren, ausgebreiteten Ärmchen und großen schwarzen Augen, aber ohne Nase hinterließ.
Warum das so sein könnte, wird in einer zumindest visuell beeindruckenden Eröffnungs-Sequenz angedeutet: In der malerisch verschneiten, aber bedrohlich kargen Landschaft nahe Bergen wird ein kleiner Junge Zeuge brutaler häuslicher Gewalt.
Charakter-Darsteller Michael Fassbender ("Shame") spielt diesen prototypisch verkrachten Detektiv wie auf Autopilot: solide, aber weit unter seinen Möglichkeiten.
Irgendwo in dieser mäßig spannenden, zeitweise unplausiblen und spürbar lückenhaften Erzählung verbirgt sich aber tatsächlich eine gute Geschichte.
Die Charaktere Asterix classic ist clever und fokussiert, aber zugleich entspannt, weil er sich auf seinen Witz verlässt.
Einen dieser Nichtfeinde hat er halt aber im Bild zuvor grundlos verprügelt - eine Premiere nach 58 Jahren.
Nach Barbara Schöneberger und Johann Lafer, aber noch vor Joko Winterscheidt, dessen Heft im Frühjahr an den Start gehen soll, hat Daniela Katzenberger seit gestern ihre eigene Zeitschrift, "die erste gedruckte Dokusoap" nennt sie der ausführende Bauer-Verlag, 100.000 Exemplare wurden gedruckt.
Froschauge, Tagesvampir, Katzenklo habe man sie als Mädchen genannt, aber Schwamm drüber und gleich weitergeplappert, was für eine dolle Frau doch diese Catherine, Duchess of Cambridge, vormals Kate Middleton sei: "Sie ist sich nicht zu schade, mit ihrem Bobbes auf der Wiese zu sitzen."
Die Shoppingtipps zumindest kauft man Katzenberger direkt ab: "Diese Ketten hab ich auch", "ich kann ab und zu ohne Lukas, aber nie ohne diese Socken", und auch wenn Müsli gesünder sei, muss es ab und an eben doch mal ein feistes Croissant sein: "Hau auch mal richtig rein!"
"Mal Prinzessin, mal Räubertochter: Mädels dürfen beides sein", steht dazwischen eilig hingeklatscht, tatsächlich aber propagiert jede Zeile reaktionärste Mädchenmäusigkeit.
Ein Füllhorn an Zitaten und Aspekten bietet Berthold Seliger an, und manchmal möchte man ihn gegen seinen heiligen Furor ein wenig in Schutz nehmen, denn sein leicht inflationärer Gebrauch etwa des Begriffes "Bourgeoisie" mutet an wie ein ferner Gruß aus 68er-Tagen, als Rudi Dutschke das Labermaß aller Dinge und die Anwesenheit in einem marxistischen Arbeitskreis soziale Pflicht in gewissen Schichten der Bevölkerung war.
Die Wunden des Kulturbetriebes Seligers Forderung, dass sich die Ernste Musik nicht für ein Massenpublikum verbiegen solle, stattdessen die musikalische Ausbildung von Kinder und Jugendlichen verbessert werden müsse, ist nicht neu, aber richtig und sympathisch.
Sie deckt sich mit den spitzen Conférencen von TV-Entertainer und Bildungsbotschafter Harald Schmidt dahingehend, dass Kultur eben Arbeit und Mühe mache, aber auch mit den Darlegungen im Buch des Musikschriftstellers Holger Noltze, "Die Leichtigkeitslüge (Über Musik, Medien Komplexität)" (edition Körber-Stiftung, 2010).
Noltze kommt mit weniger Worten aus, brennt aber die Wunden des Kulturbetriebes mit gleicher Schärfe aus.
Eventuell hat sich da ein Bildungsbürger selbst überführt: Ist aber nicht schlimm.
Um im nächsten Satz mit dem Verrechnen loszulegen: Man könne die Zuwanderung von Fachkräften reduzieren, wenn "viele Flüchtlinge" kämen, "aber nicht umgekehrt: Wir nehmen keine Schutzbedürftigen, weil wir Fachkräfte brauchen."
Die Botschaft aber lautet immer: Der Ausländer ist ein Mensch, den wir aushalten müssen - selbst wenn wir ihn brauchen.
"Ich habe gedacht, ich kann in sechs Monaten meine Familie nachholen, aber ich habe nur Subsidiärschutz", erklärte Ezzat.
"Wir haben aber den Familiennachzug nicht aus Jux und Dollerei ausgesetzt, sondern weil wir am Ende unserer Möglichkeiten sind."
Nun, Obszönität ist überall und Pornografie leider auch, aber sicher nicht in diesem Kunstwerk", sagt Pompidou-Direktor Bernard Blistene.
Ich habe keine Ahnung von Landwirtschaft, aber ich probiere es aus und lerne, auch aus Videos im Internet und Büchern.
Die Arbeit ist nicht kompliziert, aber man macht den ganzen Tag das Gleiche; oben, unten, rechts, links - oben, unten, rechts, links - immer weiter.
Das Schlimmste aber war die Langeweile.
Es ist eine dieser Platten, die gefeiert werden und in jeder Jahresbestenliste Platz beanspruchen - aber wahrscheinlich kaum gehört werden.
Annie Clark dreht all das, alle Referenzen und Spiegelungen, Elend und Euphorie der Pop-und Aufmerksamkeitsindustrie in einen postmodernen Zeichen- und Klangstrudel, der Lady Gaga alle Ehre macht, aber viel klüger ist.
Es geht um Übergriffigkeiten auf "Masseduction", aber zum Berühren ist die Distanz zu groß.
Ein Star will Marshall aber partout nicht sein, daher ließ er das Cover von "The Ooz" zu einem Kandidaten für die Artwork-Abtörner des Jahres gestalten - und nimmt sein neugieriges Publikum auf einen ausgedehnten (fast 70 Minuten) langen Trip durch die siffigen Gassen seines Gemüts.
Vor allem aber weiß sie, dass Wellen, egal welcher Art, "nur eine bestimmte Höhe erreichen, ehe sie abstürzen".
"Ich habe Diskolichter gegen Himmelslichter eingetauscht, aber ich bin immer noch von Tänzern umgeben.
Das ließ zwar viele US-Kritiker jubeln, kommt bei den Fans aber nicht gut an.
Doch kurz bevor das Ganze zum Schulhofwitz abkippt, kriegt Drehbuchautor MacFarlane die Kurve - und breitet eine locker servierte, aber durchaus durchdachte Diskussion über Geschlechtlichkeit, Frauen-, Selbstbestimmungsrechte und Kreaturenwürde aus.
Also schämen sich die Trekkies ein bisschen fremd, genießen das aber auch - denn so war es ja eigentlich immer: Hauptsache, der Spirit stimmt.
Schon die ersten beiden Episoden aber gefielen fielen Fans nicht: Alles zu düster, Optimismus gibt es nur als Hoffnung auf die Vernichtung des Gegners.
Das Land sei heute "eine robuste Demokratie", müsse aber "seine Extremisten erst sichtbar machen, dann bekämpfen oder besser noch bekehren".
Sie wünsche sich aber, "dass es endlich losgeht".
Jamaika sei nicht leicht, weil "für Deutschland völlig ungewöhnlich", aber daraus könne man auch etwas machen.
Ich will die rechten Verlage nicht hier haben, aber wir müssen sie zulassen.
Boos: Bücher sind natürlich als Produkt immer politisch, aber wir sind eine Handelsmesse mit Monopolstellung weltweit.
SPIEGEL ONLINE: Als während der ersten Veranstaltung mit Björn Höcke die Rangeleien losgingen, schritten aber erst nach einer Weile Polizisten ein, die auch als solche erkennbar waren.
Jahrestag der sogenannten Todesnacht von Stammheim - aber mit den üblichen öffentlich-rechtlichen Gedenkveranstaltungen zu solchen Anlässen hat es nichts zu tun.
Sie sprach von unserer Zeit als dem "Moment, wo die Kaninchen auf dem Feld die Ohren spitzen", weil ein Jäger, ein Wolf die Bühne betrete, der Eiscreme auf Bäumen verspricht, "aber zunächst einmal müssen wir die Zivilgesellschaft abschaffen".
"Diese Gruft hielt man für verschlossen", so Atwood, "aber irgendwer hatte diesen Schlüssel", nun stünde sie wieder offen.
Die genaue Zahl ist umstritten, sicher aber zählt das Land in dieser Wertung zur Spitzengruppe.
Das habe sie zu einer privilegierten Gefangenen gemacht, aber die Wärter hätten sich davon auch bedroht gefühlt - und deshalb wiederum ihr unmissverständlich gedroht.
Belge-Verleger Ragip Zarakolu stand schon unter drei unterschiedlichen Regimes vor Gericht, spricht aber unbeirrbar weiterhin Tabuthemen wie den Genozid an den Armeniern oder den Kampf der Kurden an.
Das sind einige von ihnen schon seit Jahren, aber 2017 ist das Jahr, in dem eine rechtspopulistische Partei in den Bundestag gewählt worden ist.
"Da kommt man nicht mehr ran" Der Börsenverein des Deutschen Buchhandels hatte vor der Messe zu einer "aktiven Auseinandersetzung" mit den Verlagen aufgerufen, die Auftritte aber "im Sinne der Meinungsfreiheit, die für uns nicht relativierbar ist", zugelassen.
"Am ehesten geht das, wenn man mit Zahlen argumentieren will, aber viele wollen sowieso nur ihren Frust abladen, da ist das Weltbild so geschlossen, da kommt man nicht mehr ran."
Zum geplanten Auftritt von Martin Sellner, dem wichtigsten Kopf der rechtsextremen Identitären Bewegung in Österreich, kommt es aber nicht mehr: Protestierende pfeifen und buhen über eine halbe Stunde, so lange, bis die Messe schließt.
Es seien aber überall Kameras, er könne morgen Anzeige erstatten.
"Es kann aber auch anders gewesen sein, es war nicht klar zu erkennen, wer zu wem gehört."
Dazu ist ein Foto aus dem Film gestellt, das als Beleg dienen soll, auf dem aber leider wirklich gar nichts zu erkennen ist.
Der Politiker wird aber nicht als tatsächlicher SM-Praktiker dargestellt.
Wir hatten die 'Bild' darüber informiert, wie sich die Geschichte entwickelt, aber natürlich wollen wir unsere eigene Serie nicht am Starttag im Pay-TV spoilern.
Als "gutes Gewissen der deutschen Einmischmusik" wurden die Hamburger für ihr neues Lied bezeichnet, "Sommer `89 (Ich schnitt Löcher in den Zaun)" sei "ein Song für die linksalternative Blase", voll pflichtschuldiger Empörung, aber ohne Strahlkraft.
Die Band war in den Nullerjahren mit gefühlsorientiertem, aber engagiertem Gitarrenpop sehr erfolgreich, wurde gefeiert, aber auch viel geschmäht.
"Es gab eine Zeit, in der man das in linken Zusammenhängen sehr berechtigt kritisiert hat", sagt er, "aber diese Zeit ist komplett vorbei."
So, wie, die Kehle zuschnürend, in "Sommer '89", wenn der junge Hamburger, der in einer selbstlosen Aktion im Auto nach Österreich fuhr, um dort für Ostdeutsche bei Nacht und Nebel den Zaun zu öffnen, am Ende, wieder zu Hause, von seinen Freunden aus dem linken Umfeld kühl kritisiert wird: "Die Aktion war menschlich verständlich, aber trotzdem falsch", wie es in der atemlos aufgesagten letzten Strophe heißt.
Von Syrien und vom Spätsommer 2015 ist hier keine Rede, aber die Implikationen zur aktuellen Kontroverse über humanistische Hilfe und Obergrenzen sind ja klar.
Die Lager, wer zu den Richtigen und wer zu den Falschen gehört, aber eben nicht.
Er lobt Bands wie Feine Sahne Fischfilet, die Antilopengang und Bands wie Kraftklub für ihr Engagement und hofft auf Kollegen wie Herbert Grönemeyer und Judith Holofernes, die sich zwar politisch geben, sich aber künstlerisch noch nicht bemerkbar gemacht hätten in diesen aufgewühlten Zeiten.
Vielleicht braucht es aber gerade eine zwischen Radiomainstream und Punkvergangenheit changierende Band wie Kettcar, die in die Masse ebenso wirkt wie in die Szene, um die Versteifungen im deutschen Pop für den kommenden Kulturkampf von rechts zu lockern.
Sie wollen die Verhältnisse mit erwachsener, aber deswegen nicht minder radikaler Empfindsamkeit zum Tanzen bringen.
In "Rote Schatten" sogar durch Hilfe des Verfassungsschutzes; das ist die grausame Ironie dieses furios überreizten, aber eben aufgrund der lückenhaften Faktenlage nicht unplausiblen Thrillers.
In "The Meyerowitz Stories" sind die drei wichtigsten Frauenrollen handlungslogisch an den Rand gedrängt, fordern ihren Platz in der Gesellschaft - und im Film - aber gleichzeitig auf sehr schöne Weise ein.
Zwar bebt die Fraktionsvorsitzende sichtlich vor Angriffslust, lässt davon aber außer einem maliziösen Dauerlächeln zunächst wenig spüren.
Wenn aber 2030 in Kubickis Kanzlei elektronische Schreibprogramm die Mahnbriefe verfassen, wer zahlt dann die Einkommenssteuer?
Auch Kubicki hält eine solche "Robotersteuer" langfristig für unvermeidlich, meint aber: "Wenn ich Chef der Post wäre", mit so vielen Angestellten also, "würde ich auch auf so eine Idee kommen."
Die Arbeitsmarktreform Macrons soll mehr Jobs in Frankreich schaffen, aber zu schlechteren Konditionen für die Arbeitnehmer.
Es sei aber nicht so, als ob es nur die drei gäbe, sagte Eribon.
Ihm sei aufgefallen, dass es bei YouPorn eine eigene Kategorie "German" für deutsche Amateurpornografie gäbe, aber nicht für andere Länder.
Ich beschäftige mich aber sehr viel damit, kann die Abläufe in meinem Kopf nachvollziehen.
Vielleicht könnte sogar ich Sie töten - aber nur, wenn Sie stillhalten.
Alles zusammen genommen ist sie größer als das Leben, man kann sich in sie verlieben, sie bewundern, man muss sie aber auch fürchten.
Ich war damals schon mehr als zehn Jahre Strafverteidiger, aber erst dort im Kino habe ich zum ersten Mal ganz verstanden, was Schuld eigentlich ist.
Es gibt Geheimnisse und Anspielungen, die Geschichten lösen sich nie ganz auf, aber es gibt keine Metaphern, so wie es im Leben keine Metaphern gibt.
Goethe schrieb vor mehr als 200 Jahren: "Der Mensch ist zu einer beschränkten Lage geboren; einfache, nahe, bestimmte Zwecke vermag er einzusehen; sobald er aber ins Weite kommt, weiß er weder, was er will, noch, was er soll."
Dann aber müssen Fincher-Fans stark sein.
Fincher überhöht Serienkiller genretypisch durchaus als wahnhafte Genies, aber es gelingt ihm auch immer wieder, die Distanz zwischen Zuschauer und Killer unangenehm schrumpfen zu lassen.
Und so verschachtelt Kehlmann munter Realitäts- und Traumebenen, lässt seinen schwer identifizierbaren Erzähler (wenn es überhaupt nur einer ist) in verschiedene Perspektiven schlüpfen, darunter auch in Theologen oder abergläubige Dorfbürger.
Einer der Mächtigen in Hollywood Miramax wuchs und wurde zum größten Independent-Studio in den USA. 1993 kaufte der Disney-Konzern die Firma für 80 Millionen Dollar, Bob und Harvey Weinstein blieben aber die Chefs.
Die meisten von ihnen können selbst kaum lesen, aber sie wissen genau, wo was steht.
Sein Vater Saeed Jan Qureshi hatte wenig Schulbildung, war aber sehr belesen.
Er sagt ihm, er dürfe sich das Buch ausleihen, müsse es aber im selben Zustand zurückbringen.
Dass er ein Patriot ist, daran will Eminem keinen Zweifel lassen: "Wir lieben unser Land - aber wir hassen Trump!"
In der Weimarer Republik wurde er kleingehalten, aber er war noch da.
Merkel und das Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz Wenn es bei Angela Merkel in ihrer Eröffnungsrede hingegen persönlich wurde, dann bedauerte sie, kein Französisch sprechen zu können, zeigte sich aber angetan davon, dass Emmanuel Macron ausdrücklich auch das Russische zu einer der europäischen Sprachen gezählt hatte, auf die Europa zu bauen sei: "Das verstehe ich wenigstens."
Ansonsten aber nahm sie die Signale zur Erneuerung Europas, die Macron ja schon kurz nach der Bundestagswahl in seiner Sorbonne-Rede gesendet hatte, nüchtern auf: Schon Adenauer habe gesagt, ohne Frankreich und Deutschland könne es kein vereintes Europa geben.
Das Urheberrechts-Wissensgesellschafts-Gesetz sei ein Last-Minute-Gesetz der Großen Koalition gewesen, so Merkel, aber es habe zuvor eben auch acht Jahren ohne Einigung zwischen der "Avantgarde des Digitalen" und den Urhebern und Verlegern der Inhalte gegeben.
Die Perspektive ist groß, aber nicht jeder weiß schon so ganz genau, als wessen Kinder uns Emmanuel Macron alle sieht.
Widerstand heißt bei Summen, einem der klügsten Musiker und Texter der Republik, aber auch schon immer: Nicht blindlings in die Rolle rückwärts, aber auch nicht in den urbanlinksprogressiven Mainstream-Flow verfallen, mit den "feindlichen Gedanken" leben, den Zweifel lieben.
"Code is Law, aber Programmieren ohne Gewissen ist Kot, also Scheiße", weiß auch Summen.
Nun aber ist ein Wunder geschehen: Zum vielleicht ersten Mal in seinem Leben hat Corgan auf jemand anderes gehört als sich selbst.
Mit dieser Philosophie ist Rubin in Zeiten von Autotune und Cloud-Rap ebenso wie Corgan eine Figur der Neunzigerjahre, aber eine weitgehend unbeschädigte.
Anfeindungen aus dem Lager der Krediblen gab es schon früher, das nachhaltige Abwinken könnte aber, türlich, türlich, Digger, etwas mit der in den Nullerjahren vielleicht etwas zu uncool ausgelebten Euro-Trash-Neigung von Bo zu tun haben.
Wahr ist aber leider auch: In den anderen 15 Stücken, irgendwo zwischen "Beatboxrocker", "Bleibmalogga", "Bruzzelbude" und "Endrille", stellt sich ein ungutes Fips-Asmussen-Feeling ein: Früher hat man drüber gelacht, heute ist's einem 'n büschen peinlich.
Das Ende des Films gehört ihm dann auch, aber dem Titel des Films spricht es Hohn.
Auf die Reihe der Filme gesehen kann man aber nur konstatieren: Die fortgesetzte Schlechtigkeit ist genauso Hanekes eigener Fetisch wie es die empathiefreien Überwachungsbilder und das Menschenbild sind.
Die Komik, die manches in "Happy End" durch die Überdrehung ins Groteske erhält, ist nicht unfreiwillig, hilft aber wenig.
Hm, ich weiß nicht, ob wir Musik machen würden, aber wir würden etwas zusammen machen.
SPIEGEL ONLINE: Der große Mythos der Go-Betweens: Sie waren die Band, die alle für die nächsten großen Popstars hielten, die aber nie wirklich Hitparadenerfolge hatte.
Forster: Genau: Keine Hitsingle, aber eine Brücke!
Das ist eine der vielen schizophrenen Tatsachen, dass man in unseren Nachbarländern als saudische Frau einen Führerschein machen konnte, aber zu Hause nicht fahren durfte.
Wir investieren viel in die schulische und universitäre Ausbildung von Mädchen und Frauen, aber wofür?
Demokratie ist ein hohes Gut, aber auch Arbeit.
Mit 31 Jahren sehen viele Saudis in ihm aber einen Hoffnungsträger.
Der Fund in Rouen, der mithilfe einer Inschrift auf der Innenseite des Deckels identifiziert werden konnte, war speziell, aber nicht sensationell.
Richard und ein kleiner Begleittrupp kamen aus dem Heiligen Land, wo ihnen die Befreiung Jerusalems misslungen, dafür aber zumindest die Eroberung der Hafenstadt Akko geglückt war.
Menasse nannte die europäischen Institutionen in seiner Dankesrede "manchmal sehr schrullig, aber manchmal auch sehr tapfer".
Immer wieder äußert sich Menasse aber auch in Essays und Vorträgen zu politischen Fragen.
Der Sieger erhält 25.000 Euro, in der Regel ist dem ausgezeichneten Buch aber auch ein Platz auf den Bestsellerlisten sicher.
Wenn 12,6 Prozent der deutschen Wähler einer solchen Partei ihre Stimme geben, ist das ein gesellschaftlicher Hammer - aber sicherlich keine Frage von Schuld, denn die ist eine juristische oder moralische Kategorie, und nichts von beidem trifft hier zu.
Der Vorwurf, der ja sogar in Ihrer eigenen Sendung von manchem Politiker erhoben wird, lautet: Talkshows wie "Hart aber fair" hätten die AfD erst groß gemacht, weil sie ihr eine Bühne geboten haben.
Aber auch wir bei "Hart aber fair" mussten lernen, dass der normale journalistische Handwerkskasten nicht mehr genügt.
Und das ist ein Dilemma, denn als Moderator müssen Sie sich sehr beherrschen, in der Sache angemessen und konsequent zu fragen, aber kein Tribunal herzustellen.
Diese Freiheit ist etwas, was "Hart aber fair" über Jahre immer gepflegt hat.
Ich sagte ihm: Ab heute bin ich jedem böse, der diese Partei wählt, nachdem er Sie, Herr Gauland, heute bei "Hart aber fair" gesehen hat.
SPIEGEL: Die Presse insgesamt, wir auch, vor allem aber ARD und ZDF stehen unter Beschuss wie selten zuvor.
Du weißt, dass es nicht richtig ist, das zu tun, aber du tust es.
Sie wurden von der Freude getragen zu helfen, benannten aber auch schon erste Probleme.
Es ist ein Job. Wenn ich aber bei einer Ausflugsfahrt mit einem Boot, das plötzlich manövrierunfähig ist, eine Nacht mit jemandem verbringen müsste, bis wir wieder anlegen - dann wird es Sie nicht wundern, dass ich mich eher für die Flüchtlingshelfer entscheide als für Herrn Gauland.
Alle haben Dreck am Stecken Die neue italienischen Mafiaserie "Suburra" auf Netflix - der ein Roman und ein Kinofilm mit gleichem Titel vorangegangen sind - handelt nun vom römischen Küstenvorort Lido di Ostia, der in den letzten Jahrzehnten vor sich hindreckte, nun aber neuen Glanz erhalten soll.
Mitverdienen am großen Immobilien-gegen-Drogen-gegen-Einfluss-Deal wollen auch drei sehr unterschiedliche junge Männer, die alle auf ihre Art mit ihrem Umfeld hadern: das unberechenbare römische Mobster-Kid Aureliano (Alessandro Borghi), der schwule Sinti-Gangster Spadino (Giacomo Ferrara) und der gut erzogene, aber abtrünnige Polizistensohn Lele (Eduardo Valdarnini).
"Suburra" ist explizit in der Gewaltdarstellung, aber unkonkret in Bezug auf reale Ereignisse.
Sie veröffentlichen trotzdem mit ihrem kleinen, auf phantastische Literatur und Science Fiction spezialisierten Verlag aufwendig gestaltete Liebhaberausgaben von Autoren wie H.
Körber: Das wäre wohl so, aber seit Anfang des Jahres sind die Rechte frei, weil Wells seit siebzig Jahren tot ist.
Ich hatte erwartet, dass sich große Verlage auf diese Texte stürzen, was aber nicht passiert ist.
Ich habe mir Wells-Titel ausgesucht, die richtig gut sind, aber längst nicht so bekannt.
Die zahlreichen Verfilmungen seiner Geschichten haben sich aber auch bei uns niedergeschlagen.
Wie war das aber nun mit der Flanke?
Der gesellschaftspolitische Auftrag: Aufzuzeigen, dass Pornographie durch das Internet zwar immer nur einen Klick entfernt ist, dass der Mensch zum Großteil aber immer noch nicht den Umgang mit ihr gelernt hat.
Der Film ist explizit und nüchtern, aber niemals voyeuristisch und zynisch.
Überall in der Republik werden gerade Jobs gestrichen und Beschäftigte entlassen, Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier aber sucht dringend Personal für neue Aufgaben.
Am schärfsten aber kritisierte der Thüringer Landeschef und Ex-Flügel-Spitzenmann Björn Höcke den Ausschluss.
Zwar habe er durchaus den Eindruck, dass Extremisten die Corona-Proteste nutzen wollen, um sich salonfähig zu machen - insgesamt werde das Problem aber überbewertet.
Sie befürwortet aber eine Diskussion darüber, wie weit man Grundrechte einschränken darf.
Bei den Demos am vergangenen Samstag habe sie aber beobachtet, dass sich "da ein ganz übler brauner Sumpf zusammenbraut: Reichsbürger, Rechte, AfD-Anhänger oder Ken Jebsen, den man als Antisemiten einstufen muss."
Die Teilnehmer liefern sich zwar Wortgefechte mit der Polizei, der Rückzug Richtung Hauptbahnhof verläuft aber friedlich.
Aus dem Bundesvorstand hieß es, im Landesverband Brandenburg erinnerten sich aber noch mehrere Mitglieder an Angaben die Kalbitz damals bei der Bildung seines Kreisverbandes und bei der Kandidatenaufstellung für die Landtagswahl 2014 gemacht habe Der am Freitag beschlossene Parteiauschluss des ultrarechten Kalbitz könnte nun auf der Kippe stehen.
Eine Gruppe fehlt aber in dem Gesetzespaket, das der Bundestag nun beschlossen hat: Krankenpflegekräfte.
Warum also eine Prämie für Alten-, aber nicht für Krankenpflegekräfte?
Oppositionsfraktionen wie Linke und Grüne und auch ver.di fordern aber immer wieder, entsprechende Tarife zu verhandeln, um das zu ändern.
"In vielen Krankenhäusern - insbesondere auf Intensiv- und Isolierstationen - aber auch Rehakliniken und Behinderteneinrichtungen, ist die Belastung und Gefährdung hoch."
Quent: Sie sind relevanter Teil dieser Proteste, die sich aber lokal unterscheiden.
In Pirna, Aue, Chemnitz und Cottbus waren es rechtsradikale Gruppen, die die Demos initiiert haben, aber auch in Westdeutschland sind sie überall präsent.
Quent: Keiner weiß, was kommt, aber ich halte das für eher unwahrscheinlich.
Wahrscheinlich werden wir aber auch neue linke Bewegungen sehen.
Es wäre natürlich gut, "wenn sich viele impfen lassen - aber das entscheidet jeder selbst".
Die Briten dagegen wollen die volle Kontrolle über ihre Seegebiete zurückerlangen – zugleich aber weiterhin freien Zugang zum EU-Binnenmarkt, wo sie den Großteil des Fangs aus heimischen Gewässern verkaufen.
Damit aber gibt es ein Problem: Die Chance auf eine Verlängerung der Übergangsphase wäre passé.
Johnson aber hält am Zeitplan fest.
Das aber glauben inzwischen nicht einmal mehr regierungstreue britische Medien.
"Ich weiß, dass das der eine oder andere Ministerpräsident anders sieht, aber ich werde dafür kämpfen, dass wir da etwas komplexer vorgehen und intelligenter vorgehen."
Er stelle die Grundrente mitnichten in Frage, sagt er – aber die zuständigen SPD-Ministerien hätten schlicht noch nicht das geliefert, was vereinbart war.
Darin kritisierte Kalbitz die Aufforderung zur Rechenschaft zwar wortreich, räumte aber an einer Stelle ein, er könne möglicherweise auf einer "Interessenten- oder Kontaktliste" der HDJ geführt gewesen sein.
Richtig eng wurde es für ihn aber im März dieses Jahres, als das Bundesamt für Verfassungsschutz den "Flügel" für rechtsextrem erklärt hatte und der SPIEGEL wenig später aus einem Gutachten des Bundesamts zitierte, wonach der Behörde eine Mitgliederliste der HDJ von 2007 vorliegt, in der eine "Familie Andreas Kalbitz" unter der Mitgliedsnummer "01330" geführt wird.
Im März, auf der Bundesvorstandssitzung, war es dann Meuthen, der die Auflösung des "Flügel" einforderte, wenig später dachte er gar in einem Interview über eine Spaltung der Partei offen nach, fügte sich aber schließlich noch einem eilig herbeigeführten Vorstandsbeschluss, der die "Einheit" der AfD betonte.
Mai aber war es damit zu Ende.
Der Ehrenvorsitzende Gauland - er nahm an der Vorstandssitzung teil, hat aber kein Stimmrecht – sagte am Freitagabend im ZDF, er halte das Ergebnis "für falsch und für sehr gefährlich für die Partei".
Gauland hatte zwar in der Vergangenheit keine besonderen Sympathien für Kalbitz erkennen lassen, aber dessen "Flügel"-Kompagnon Höcke noch im Oktober "in der Mitte" der Partei verortet.
Denkbar sei aber, so eine Spekulation in der AfD, dass er weiterhin als Parteiloser der AfD-Fraktion im Landtag von Potsdam angehört und sich diese per Neuwahl sogar womöglich darauf verständigen könnte, ihn wieder zu ihrem Vorsitzenden zu wählen.
Zwar stehen die Zeichen inzwischen auf Lockerung, vom Normalbetrieb aber sind Kindertagesstätten und Schulen noch weit entfernt.
Für Alleinerziehende aber läuft die Unterstützung nach sechs Wochen aus.
Was aber im Anschluss passiert, ist schlicht noch nicht geklärt.
Sommerurlaub in Südeuropa in Zeiten von Corona: "Wir können ans Meer" Forschungsrechner vom Netz genommen: Mindestens neun Supercomputer in Deutschland gehackt Exklusiv-Interview mit Jordaniens König Abdullah II.: "Die Gefahr, dass Menschen verhungern, ist größer als die Gefahr durch das Virus" Waffenlager im Garten: Inhaftierter KSK-Kämpfer hatte Kontakte zu rechtsextremen Kameraden Fotos und Grafiken über den Cyberbunker: Einblick in die dunkelste Ecke des Internets Wegen eines Software-Fehlers: Volkswagen stoppt Auslieferung des Golf 8 Leben in Krisenzeiten: Corona, Spaß und Schuld - Eine Kolumne von Thomas Fischer Corona-Rezession: Das Risiko der zweiten Krisenwelle - Eine Kolumne von Thomas Fricke Eine Krankenschwester berichtet: "Je schneller der Patient geht, desto mehr Geld bleibt hängen" - Ein Gastbeitrag von Anja Voigt Temposünder: Ich rase, also zahl' ich - Die Videokolumne von Harald Schmidt Die Angst der Politik vor den neuen Wutbürgern: Eine lautstarke Minderheit wehrt sich gegen die Corona-Beschränkungen, darunter Rechtsradikale, aber auch Bürger der Mitte.
Das wird zum Problem für Einzelhändler und Gastronomen, aber auch für ganze Einkaufszentren und deren Eigentümer.
Lesen Sie hier die Geschichte: Das neue, alte Leben des Thomas Gottschalk Wie wir arbeiten, ändert sich gerade, aber unser Journalismus soll so bleiben, wie er ist.
Die Entscheidung darüber läge aber bei den Ländern.
Aus Brasilien wurde das Wrack 2017 mit einer Antonow-Frachtmaschine an den Bodensee geflogen - ein Transport per Schiff wäre billiger, aber auch langsamer gewesen.
Wechsel am Bundesverfassungsgericht: Der frühere Unionsfraktionsvize Stephan Harbarth löst den bisherigen Amtsinhaber Andreas Voßkuhle ab.
Die Leistung ist aber begrenzt auf 2016 Euro für einen vollen Monat und wird bisher höchstens sechs Wochen lang gezahlt.
Zuletzt hatte sich das Verhältnis zwischen der CSU und Kramp-Karrenbauer aber dem Vernehmen nach aber deutlich abgekühlt.
Wegen der Corona-Pandemie ist aber offen, wann es in der Partei Neuwahlen geben kann.
Laut Polizei versuchte der Verdächtige, den Mann zu treten - traf dabei aber offenbar die Mikrofon-Angel, die dann gegen den Kopf des Kameramanns schlug.
Der mutmaßliche Angreifer habe versucht zu fliehen, sei aber von Polizisten gestoppt worden.
Klar aber ist: Die beiden Co-Parteichefs Jörg Meuthen und Tino Chrupalla haben gemeinsam mit der Fraktionschefin Alice Weidel die Behandlung des fünfseitigen Kalbitz-Berichts auf die Tagesordnung des Gremiums setzen lassen.
Sollte dies aber in der Kürze der Zeit bis zum 25.
Klingt nicht ganz so dramatisch, ist aber dennoch irre viel Geld.
Neubauer kritisiert auch die Bundesregierung scharf dafür, Unternehmen und Konzerne mit Steuergeldern, aber ohne ökologische Verpflichtungen zu retten.
Wir werfen aber auch einen Blick auf die Partei, die in den vergangenen Jahren wie keine andere vom Erfolg der Klimabewegung profitiert hat: Bündnis90/Die Grünen.
Vom Staat gab es aber keine Hilfe: Kein Desinfektionsmittel, keine Coronatests.
Schon die Konstellation der Verfasser fällt auf: Zuletzt hatten Kipping und Riexinger zwar viele Papiere geschrieben, selten aber gemeinsam.
Vor allem aber fordern sie, Investitionen und Hilfen an soziale und ökologische Bedingungen zu knüpfen.
Man darf aber nicht vor lauter Angst jeglicher Diskussion aus dem Weg gehen.
Der Republikaner forderte die Bundesregierung, vor allem aber die SPD auf, die deutsche Beteiligung an der atomaren Abschreckung der Nato nicht infrage zu stellen.
Zuletzt war der Druck auf ihn gewachsen, Politiker aller großen Parteien forderten, die Kontrollen auszusetzen, zumindest aber zu lockern.
Es solle aber Erleichterungen für Reisen aus familiären oder persönlichen Gründen geben.
Aus der Opposition kam hingegen Kritik: "Dass es jetzt zu Ausnahmen und zu Lockerungen kommt, ist der richtige Weg, aber es kommt zu spät", sagte der FDP-Innenpolitiker Konstantin Kuhle.
Im Gegensatz zu Sars-CoV-2 gibt es aber immerhin einen für jede Saison angepassten Impfstoff, der insbesondere Risikogruppen schützen kann.
Nur eine einzige Frage zielt in knapp 70 Minuten auf die unselige Stimmung, die in Teilen der Bevölkerung genauso zu wabern scheint wie in Teilen des Bundestags.
Nach Ansicht des Gesundheitsministeriums sollte es aber auch Einschränkungen in der Gastronomie und bei Schulen und Kindergärten geben.
Zwar hat er Gegner in der Partei, zugleich aber auch zahlreiche Unterstützer in dem kürzlich offiziell vom Thüringer AfD-Chef Björn Höcke aufgelösten national-völkischen Netzwerks "Flügel", in dem Kalbitz als Strippenzieher gilt.
Die Soldaten werden wie keine andere Einheit im Umgang mit Kriegswaffen, aber auch im Nahkampf gedrillt.
Die Lage könnte sich durch eine zweite Welle an Infektionen aber ändern.
Angesichts der jüngsten Entwicklungen geht TUI nun immerhin davon aus, dass die Saison später anfängt, aber dafür länger dauern könnte.
Ich war bezahlbar, aber nicht käuflich: Schauspieler Mario Adorf schreibt über sein Verhältnis zu Geld und die teuerste Mahlzeit seines Lebens - für unglaubliche 84 Mark.
Diese können derzeit wegen des Verbots von Großveranstaltungen aber nicht wie gewohnt stattfinden.
Inhaltlich dürfte man im Konrad-Adenauer-Haus aber wenig Probleme damit haben.
Eine "vertrauensvolle Zusammenarbeit" werde dadurch aber gestört.
Man könne die Ausbreitung des Virus nicht stoppen, aber die Ausbreitung verlangsamen.
Eine "vertrauensvolle Zusammenarbeit" werde dadurch aber gestört.
Es könne aber nicht sein, dass der Schlüssel von 2017 einfach so bleibe.
"Wir müssen nicht alle im selben Takt vorangehen, aber eben auch nicht im Wettlauf - und so, dass wir einander nicht auf die Füße treten", sagte er.
Anschließend habe er das aber unterlassen, wie mehrere Fotos zeigen.
Er sehe aber ein, dass er genau das getan habe.
Fraktionschef Rolf Mützenich etwa, der mit der Besetzung der Wehrbeauftragten und einer Debatte über nukleare Teilhabe zuletzt aber auch kein glückliches Händchen bewies.
Er fordert immer noch einen deutlich linkeren Kurs - ohne dabei aber mit zu drastischen Utopien weite Teile der Partei gegen sich aufzubringen.
Betten für den Notfall sicherzustellen dürfe aber kein Kostenfaktor sein.
Dafür muss die SPD aber auch noch einen Kanzlerkandidaten finden.
Es werde an vielen Stellen aber ein zweistufiger Prozess sein.
An der deutsch-französischen Grenze sollten aber Schritte hin zu einer Normalisierung gegangen werden mit dem Ziel, im Juli, wenn die Infektionslage das hergebe, wieder zu dem alten Schengensystem offener Binnengrenzen zurückzukehren.
Es gebe aber eine Vielzahl von Möglichkeiten für Erleichterungen, sagte Merkel.
Letztlich entscheiden aber die Mitgliedsländer.
Das aber verweigern zahlreiche Unternehmen und bieten ihren Kunden stattdessen meist Gutscheine an.
Auch die Bundesregierung will Rückzahlungen durch Gutscheine ersetzen, bemühte sich aber immerhin um eine EU-weite Lösung.
In EU-Kreisen ist aber von 12 Monaten die Rede - ab dem Tag, an dem der Gutschein ausgestellt wurde.
Oder indem sie Rückzahlungen zwar anbieten, dann aber hohe Gebühren verlangen.
Dabei ist laut Senat aber ein Mindestabstand von 1,50 Meter einzuhalten.
Infizierte Mitarbeiter: Trump verordnet Maskenpflicht im Weißen Haus - trägt aber selbst keine Formel 1: Sebastian Vettel verlässt Ferrari zum Saisonende Bericht: Ermittlungen gegen Giscard d'Estaing wegen sexueller Belästigung von WDR-Reporterin Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern: Manuela Schwesig hat Krebstherapie erfolgreich abgeschlossen Umstrittener Grünenpolitiker: Parteifreunde unterstützen Boris Palmer Coronakrise: Ein Virus, das Lunge und Ego angreift - Eine Kolumne von Margarete Stokowski Stärkerer Temperaturanstieg: Warum die Klimamodelle heißlaufen - Ein Gastbeitrag von Stefan Rahmstorf Bundesverfassungsgericht: Warum das EZB-Urteil die EU stärkt, nicht schwächt - Ein Gastbeitrag von Liane Bednarz Muss Olaf Scholz bald Elon Musk retten? - Die Videokolumne von Harald Schmidt Die Zombie-Wirtschaft: Staaten und Notenbanken versuchen mit milliardenschweren Hilfspaketen, Unternehmen und Banken vor dem Kollaps zu retten.
Auf eine Kandidatur wollte er sich auf Anfrage aber zunächst nicht festlegen.
Der Wahlkreis ging zwar bei den vergangenen Wahlen immer an die SPD, aber das könnte sich angesichts der Umfragen ändern.
Aktuell liegen sie aber weiterhin bei 75.
Weiterhin sollen aber strenge Infektionsschutzregeln gelten.
Juni aber sollen alle Thüringer Kindergärten einen solchen Regelbetrieb starten.
Zuständig seien bei den Kindergärten aber die Kommunen.
Palmer sei nicht unbelehrbar, habe aber ernsthafte Gründe für seine Position genannt.
Die Bewegungsfreiheit bleibt aber eingeschränkt.
Daraufhin legte sie ihr Amt als kommissarische SPD-Vorsitzende nieder, führte die Regierungsgeschäfte in Schwerin aber weiter.
Noch bemerkenswerter aber war das Publikum, mit dem Kemmerich durch Gera spazierte, unter ihnen Verschwörungsanhänger, Rechtspopulisten, Corona-Leugner.
Zum einen über Kemmerich, aber auch über das Bundesvorstandsmitglied Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Kemmerich wird aber seinen Auftritt wohl bald im Bundesvorstand erklären müssen.
Zwar stehe das Demonstrationsrecht außer Frage, "aber das war natürlich ein absolutes No-Go".
Sollte die FDP-Landtagsfraktion aber statt fünf nur vier Mitglieder haben, wäre sie keine Fraktion mehr, was wiederum Nachteile bei den Finanzen und der Redezeit für die Fraktion hätte.
Die Fischerei spielt gesamtwirtschaftlich betrachtet beim Handel mit den Briten keine große Rolle, kann aber traditionell jederzeit zu emotional aufgeladenen Konflikten führen.
Inzwischen aber haben die Briten sehr klar gemacht, dass sie keine Verlängerung anstreben.
Ob er angesichts der Corona-Pandemie tatsächlich stattfinden kann, zur Videokonferenz umgewandelt oder sogar verschoben beziehungsweise abgesagt wird, ist aber noch unklar.
"Deshalb müssen wir auch alles daran setzen, dass wirklich Besuch möglich ist, wenn auch eingeschränkt, aber dann doch regelmäßig", um die Isolation der alten Menschen aufzubrechen.
Diese sei aber deutlich einfacher bei niedrigen Ansteckungswerten.
Die Politik appelliert an die Eigenverantwortung der Schulen, aber lässt sie mit dem Problem allein.
Ich sehe aber nicht, dass das jemand macht."
Sie habe zwar 100 Millionen Euro für Lernplattformen zur Verfügung gestellt, aber die Mittel könnten kaum abgerufen werden.
Geht es nach Europapolitiker Manfred Weber (CSU), öffnet sich die EU zwar nach innen, schottet sich aber nach außen konsequent ab.
"Warum der Grenzübertritt am Muttertag kein Problem sein sollte, am Geburtstag aber schon, das versteht kein Bürger mehr."
Die EU-Kommission hat angekündigt, Vorschläge für eine Reform der gemeinsamen Migrations- und Asylpolitik vorzulegen, die Vorstellung der Pläne zuletzt aber auf Ende Mai verschoben.
Am Wochenende demonstrierten Tausende Menschen in ganz Deutschland, darunter Impfgegner, Extremisten und Verschwörungsideologen, aber auch ganz normale Bürger.
Pia Lamberty: Es gibt nicht den klassischen Typ, aber ein paar Merkmale.
Sein Verhalten bringt Palmer aber auch Unterstützer ein: Der baden-württembergische FDP-Landesvorsitzende Michael Theurer hat ihm nun ein Aufnahmeangebot gemacht.
Palmer sei ein streitbarer, kluger Kopf, der manchmal über das Ziel hinausschieße, nicht immer den richtigen Ton treffe, aber auch zur Einsicht fähig sei.
Allerdings: Palmer will aber nach eigener Aussage bei den Grünen bleiben.
"Es gilt Meinungsfreiheit, aber für mich passt Palmer nicht zur FDP.
Nicht alle seine Nachfolger hatten diese Wucht, aber der Regierungschef blieb in der Regel das Zentrum der Macht, zog die meiste Aufmerksamkeit auf sich und prägte die Politik seiner Ära, über Autorität wie Konrad Adenauer, Helmut Schmidt, Helmut Kohl (nach dem Fall der Mauer) sowie Gerhard Schröder, über Charisma wie Willy Brandt oder über Merkelismus wie Angela Merkel.
Damit konnte sie nicht begeistern, aber ewig bleiben, trotz ihrer Fehler und Missgriffe.
Sie blieb aber stark genug, um den Zeitpunkt ihrer Abdankung selbst festzulegen, nach der Wahl 2021.
Es ist gewiss richtig, die Politik der eigenen Krisenlage anzupassen, und die unterscheidet sich stark in den Ländern, aber warum nicht ein paar Tage warten und sich in der großen Runde auf einen gemeinsamen Rahmen verständigen?
Der Protest sei aber nicht aufgelöst worden, es gebe weiterhin einen Zustrom von Teilnehmenden.
Die Kundgebungen hätten Titel wie "Der die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen", "Grundgesetz statt Corona-Wahnsinn", "Hygiene-Zeitungsverteilung", aber auch "Gegen Rechtsextremismus", "Kein Platz für Nazis", "Gesundheit ohne Zucker" oder "Gemeinsames Beisammensein bei Sonnenschein".
Die Polizei wies nach eigenen Angaben mehrfach darauf hin, löste die Demonstration aber nicht auf.
Weil: Natürlich ist ein solcher Austausch wichtig, aber leider haben Vereinbarungen immer öfter nicht lange gehalten.
Weil: Es gibt einen kleinen, aber feinen Unterschied.
Dafür gibt es auch einen Grund: Wir haben die exponentielle Kurve bei den Infektionen erfolgreich bekämpft, aber stecken jetzt in einer anderen exponentiellen Kurve: Das sind die wachsenden Schäden in Gesellschaft und Wirtschaft.
Weil: Nein, aber ich mache mir vor allem Sorgen um die Zulieferer.
In Betracht kommen Fördermaßnahmen für Elektroautos und Plug-in-Hybride, aber auch für Verbrenner mit einer Schadstoffnorm ab Euro 5 aufwärts.
Es gibt eine gute wirtschaftliche Substanz in Deutschland, aber wir stehen - was den Staatshaushalt anbelangt - vor schwierigen Jahren, keine Frage.
"Zu diesen Nebenwirkungen zählen die schweren ökonomischen Schäden bei uns, vor allem aber die dadurch entstehenden verheerenden Auswirkungen unseres undifferenzierten Shutdowns auf die Menschen in den ärmeren Ländern der Welt."
Aktuell betonen aber Kreis und Land, man stimme sich eng ab und werde die Entscheidung gemeinsam treffen.
Das sei bei den Unbegleiteten aber selten der Fall.
Der Film von Heike Janssen und Jonathan Miske zeigt den katastrophalen Zustand bei Kriegsende - aber auch das Ausmaß der Verwüstung, die das Deutsche Reich zuvor über Europa gebracht hatte.
Es waren Wochen, in denen die Verbreitung des Coronavirus vielleicht noch aufzuhalten gewesen wäre, auf jeden Fall aber viele Menschenleben hätten gerettet werden können.
"Anfangs gab es überall erstaunlich einfach Zugang", sagt Zand, "aber je weiter Wuhan zur Normalität zurückkehrte, desto mühsamer wurde es."
Chen zögerte, entschloss sich dann aber, seine Geschichte zu erzählen.
Dass das Virus aus einem chinesischen Labor stammt, wie der US-Präsident behauptet, hält Zand "für nicht ausgeschlossen, aber unwahrscheinlich".
Krüger redete über seine Krankheit und seine Sorgen, über Strategien im Umgang mit der Einsamkeit, aber auch über seinen Alltag mit Kühen und Maikäfern.
Steinmeier ging dabei auch auf die besondere Situation in der Coronakrise ein: 75 Jahre später müsse man wegen der Corona-Pandemie zwar allein gedenken, sei aber nicht allein.
Die Veranstaltung vor dem Reichstagsgebäude mit 1600 Gästen wurde wegen der Corona-Pandemie aber abgesagt.
"Natürlich wollen wir Flüchtlinge aufnehmen, aber dann muss das auch praktisch funktionieren", sagt er dem SPIEGEL.
Thüringen wäre aber das erste Bundesland, das unabhängig vom Bund eine eigene Flüchtlingsaufnahme von den griechischen Inseln organisiert - und da gibt es noch immer einen Streit in der Europäischen Union.
Bisher hat das Innenministerium zwar noch keine Landesaufnahmeanordnung abgelehnt, signalisierte nun aber mit Blick auf den Thüringer Weg bereits eine Abfuhr.
Strafen drohen allerdings auch, wenn die Betroffenen zwar volljährig sind, aber durch Zwang, Drohung oder Täuschung zu einer derartigen Maßnahme bewegt wurden.
Es gebe derzeit aber nur einen einzigen Landkreis mit mehr als 50 akuten Corona-Fällen pro 100.000 Einwohnern, sagte Bundeskanzlerin Angela Merkel, als sie am Mittwoch die neuen Lockerungen der Corona-Maßnahmen bekanntgab.
Durch die allgemein deutlich entspannte Lage seien die Behörden aber nun in der Lage, auf die Dynamik dort zu reagieren und den Landkreis bei seinen Maßnahmen vor Ort zu unterstützen.
Der Bundestag hat die SPD-Innenpolitikerin Eva Högl in das Amt gewählt; der bisherige Amtsinhaber Hans-Peter Bartels ist abserviert; Johannes Kahrs, der den Posten gerne bekleidet hätte, hat sich angesichts der Aussichtslosigkeit seines Unterfangens aus der Politik zurückgezogen.
Gleichzeitig aber dürfe es keinen Generalverdacht gegen die ganze Bundeswehr geben.
Schon ihr Vorgänger hatte dieses Problem hart thematisiert, Besserung ist aber nicht in Sicht.
Högl aber gab sich offener: Für sie sei nicht die Parteilinie vorrangig, sagte sie vor den Abgeordneten, sondern wie man den besten Schutz für die Soldaten erreiche.
März im Zuge der Corona-Maßnahmen beschlossen hatte und was im Westen und Süden Deutschlands an den Grenzen zu Frankreich, Luxemburg, der Schweiz und Österreich seitdem besonders strikt gehandhabt wird: Man schloss die Grenzen zwar nicht, riegelte sie aber maximal ab.
Jung ist sogar Vizechef der Unionsbundestagsfraktion - aber im Moment ist er vor allem der Wortführer jener CDU-Parlamentarier, die den Unmut aus ihren Grenzregionen nun an Seehofer weitergeben.
"Und es würde keiner verstehen, wenn Mitte Mai die Bundesliga aufmacht, die Bundesgrenzen aber dicht bleiben."
Mai: Demnach würden die Grenzkontrollen zwar fortgesetzt, Einreisende aber nicht mehr länger gezwungen, nur bestimmte, zugelassene Grenzübergänge zu nutzen.
"Das Konzept kann eine Blaupause sein für den Profisport, aber auch für andere Berufszweige", sagte DFL-Chef Christian Seifert.
Das gemeinschaftliche Fußballschauen könnte aber zu einem Problem werden.
Doch was, wenn die Lieblingsmannschaft spielt, aber das nötige Pay-TV-Abo fehlt?
Die Personalie hatte für erheblichen Wirbel gesorgt, weil der über die Parteigrenzen geschätzte Amtsinhaber Hans-Peter Bartels selbst Interesse hatte, das Amt weiterzuführen.
"Personalentscheidungen gehören aber, glaube ich, gerade in diesem Bereich zu den schwierigsten, und man muss am Ende diese Entscheidung auch selbst treffen, auch wenn man andere vorher einbezogen hat."
Wenn die Zahl der Infizierten an einem Ort zunimmt, muss dort wieder geschlossen werden, nicht aber das ganze Land.
SPIEGEL: So haben es aber manche wahrgenommen.
Am Ende hat er aber die Politik vorgeprägt, der nun alle Länder folgen.
Besonders Markus Söder verteilte gern Spitzen in Richtung Düsseldorf, am Ende konnte er aber nicht schnell genug beidrehen.
Die Art und Weise, wie er in dieser Krise agiert - eine Balance zwischen notwendigem Gesundheitsschutz und Freiheitsrechten – ist aber richtig.
Wir brauchen mehr Ressourcen überall dort, wo man sich auf den Staat verlassen können muss, es aber gegenwärtig nicht kann: im Bereich der öffentlichen Sicherheit, bei der Bundeswehr, im Gesundheitswesen, der Justiz, den Schulen, beim Migrationsmanagement und der öffentlichen Infrastruktur.
Ein deutsches Konjunkturprogramm muss aber breitflächiger sein.
Als FDP lehnen wird das aber ab, denn damit würden wir das eine Problem durch ein anderes ersetzen.
Die Kabinettsmitglieder könnten aber selbst entscheiden, welche Kommunikation unter die Regelung falle.
Ruhig, aber doch emotional.
Im Haushaltsausschuss sorgte er dafür, dass die Behörde des Wehrbeauftragten mit vier zusätzlichen Stellen ausgestattet wurde - an Amtsinhaber Hans-Peter Bartels vorbei.
Dafür musste der erfolgreiche Amtsinhaber geopfert werden.
Mit Bartels hat er einen angesehenen Wehrbeauftragten aus dem Amt gedrängt, Kahrs, ein zwar umstrittener aber gleichzeitig durchsetzungsstarker Abgeordneter, kehrt der Politik den Rücken, und die 265.000 Soldaten und zivilen Angehörigen der Bundeswehr müssen sich als Spielball im Postengeschacher fühlen.
"Wir können uns ein Stück Mut leisten, aber wir müssen vorsichtig bleiben", sagt sie später.
Mai sein, er ist aber an Bedingungen geknüpft: So müssen unter anderem alle Teams eine verpflichtende Quarantäne absolvieren, ehe sie den Spielbetrieb aufnehmen dürfen.
Wie Recherchen von "Zeit Online" und SPIEGEL ergaben, ist Christian Lüth aber nicht der Enkel des U-Boot-Kommandanten Wolfgang Lüth.
"Es ist deshalb richtig und gut, dass die Ministerpräsidenten in einer Balance zwischen Verantwortung für die Gesundheit der Menschen in diesem Land, aber auch in der Verantwortung für die Wirtschaft jetzt handeln."
Die Zahlen des Robert Koch-Instituts zu Neuinfektionen seien erfreulich sagte Merkel im Anschluss, mahnte aber weiter zur Vorsicht.
Einigen Ministerpräsidenten aber dauert der Lockdown zu lange.
Ja, aber nicht so, wie es sich die Verantwortlichen in Berlin und Brüssel vorstellen.
Gleichsam aber gab es Mängel bei der Dienstaufsicht.
Als Klement seine Erkenntnisse kürzlich vor Abgeordneten vortrug, widersprach ihm der Befehlshaber der Luftwaffe energisch.
Man stehe aber noch vor einer langen Auseinandersetzung mit dem Virus.
Freizeitsportler müssen sich aber an bestimmte Auflagen halten.
Sie müssen aber sicherstellen, dass in Landkreisen oder kreisfreien Städten mit mehr als 50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohnern innerhalb von sieben Tagen sofort wieder ein konsequentes Beschränkungskonzept umgesetzt wird.
Sie soll den bisherigen Amtsinhaber Hans-Peter Bartels ablösen.
Die Bundesländer übernehmen nach SPIEGEL-Informationen Verantwortung für weitere Lockerungen der Corona-Beschränkungen, müssen aber auch auf mögliche negative Folgen sofort reagieren.
Am Ende habe sich aber Kanzlerin Merkel mit ihrem Vorschlag durchgesetzt, hieß es.
Bei einem weiter verteilten regionalen Ausbruch und unklaren Infektionsketten müssten aber auch inzwischen aufgehobene allgemeine Beschränkungen regional wieder eingeführt werden.
Man habe die Pläne aber bislang zurückgehalten, um die Telefonschalte mit Merkel abzuwarten, sagte Laschet.
Die Eigenverantwortung soll unter anderem für die Kontaktbeschränkungen gelten, aber auch für den Vorlesungsbetrieb an Hochschulen, den Übergang der Kinderbetreuung in den eingeschränkten Regelbetrieb, Gastronomiebetriebe, Hotels, Theater, Konzerthäuser, den Sportbetrieb in allen öffentlichen und privaten Indoor-Sportanlagen, Schwimmbäder, Fitnessstudios sowie die Wiederaufnahme von Wettkampf- und Leistungssport.
Die Länder haben in diesen Bereichen ohnehin die Entscheidungsgewalt, bekommen nun aber den Segen des Bundes für Abweichungen und eigene Regelungen.
Wobei wir in Sachsen jetzt in einer glücklichen Situation sind: Die Gefährlichkeit dieses Virus hat zwar nicht abgenommen, aber die Wahrscheinlichkeit einer Infektion damit.
Das ist für die Kindergärten, Schulen, die Gastronomie aber auch die Wirtschaft allgemein wichtig.
Selbst zwischen Sachsen und unserem Nachbarland Sachsen-Anhalt gibt es noch Unterschiede bei den Corona-Zahlen - aber es ist natürlich überhaupt kein Vergleich zu der Lage im Saarland und vor allem in Bayern und Baden-Württemberg.
Kretschmer: Wir müssen uns mittelfristig an ein Leben mit dem Virus gewöhnen, in dem aber so viel wie möglich normal funktioniert.
Auf dem CDU-Parteitag im Dezember wird es aber auch nicht nur eine Rolle spielen, wer sich wie in der Coronakrise verhalten hat, sondern es wird um das gesamte politische Paket gehen: Wer steht wofür?
Er besteht aber auf einer Obergrenze von Neuinfektionen, ab der wieder härtere Beschränkungen greifen müssen.
Die Debatte hat unter anderem auf Druck der Wirtschaft an Fahrt gewonnen, aber auch wegen der unterschiedlichen Betroffenheit der Bundesländer.
Die Kanzlerin verfügt mit ihrer Strategie noch immer über den Rückhalt der Mehrheit der Bevölkerung - aber nur knapp. Das ist das Ergebnis einer repräsentativen Onlineumfrage des Meinungsforschungsinstituts Civey im Auftrag des SPIEGEL.
Noch weiter ging am Montag dann aber ein Sozialdemokrat: Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil legte einen sogenannten Fünfstufenplan für Wirtschaft, Bildung und Kultur vor und kündigte an, Gaststätten und Restaurants schon am kommenden Montag zu öffnen.
Übersetzt aus dem Militärdeutsch soll das heißen, dass die Bundeswehrsoldaten ihre Schüler zwar bis zu ihrem Feldlager, aber eben nicht weiter in gefährliche Gefechte begleiten dürfen.
In diesem Jahr nun soll die Mission auch auf das Zentrum Malis ausgeweitet werden, dies soll aber mit den vorhandenen 13.000 Uno-Soldaten organisiert werden.
Kramp-Karrenbauers Ideen aber finden sich in den Mandaten nun so gut wie nicht wieder.
Trotz aller Versprechen, international mehr Verantwortung übernehmen zu wollen, konnte Ministerin Kramp-Karrenbauer dafür aber keine Soldaten zusagen.
Darin enthalten sind Vorgaben für die Wiederaufnahme des Trainings, für hygienische Standards in den Stadien und den Trainingsanlagen, aber auch, wie sich die Klubs verhalten sollen, wenn sich Spieler infizieren (Lesen Sie hier Details zu dem Konzept).
Vielmehr zeigt das Video - aber auch der unterschiedliche Umgang mit positiven Corona-Fällen beim Bundesligisten 1.
Nun könnte es aber doch sein, dass es am Mittwoch dank Kalous Video neue Nachfragen gibt.
Gipfel im Kanzleramt: Autobosse hoffen auf Kaufprämie ab Juni USA: Dramatische Pandemieprognose sorgt für Diskussionen Streit über Schadensersatz für Autokäufer: Bundesgerichtshof widerspricht VW im Dieselskandal Laut Aktivisten: Angriff Israels tötet 14 proiranische Kämpfer in Syrien Gegenleistung für Staatshilfe: Air France soll Inlandsflüge zugunsten von Schnellzügen streichen Gleichberechtigung und Corona: Frauen sind systemrelevant, aber das System ist kaputt - Eine Kolumne von Margarete Stokowski Urteil zu EZB-Anleihekäufen: Die seltsame Machtdemonstration der Verfassungsrichter - Ein Kommentar von Stefan Kaiser Länderchefs übergehen Merkel: Die Entmachtung - Ein Kommentar von Dirk Kurbjuweit Die Rückkehr zur Normalität: Hier sehen Sie den deutschen Lockerungshimmel - Die Videokolumne von Harald Schmidt "Sex wird uns retten" - "Das hoffe ich!"
Aus Fraktionskreisen hieß es, Kahrs akzeptiere aber, dass dazu wohl keine Mehrheit im Bundestag gefunden werden konnte.
Politik ist aber immer ein Mandat auf Zeit.
Man will sich dort für die baldige Wiedereröffnung von Restaurants und Tourismus einsetzen aber einen Alleingang vermeiden.
Lockerungen gibt es aber beim Individualsport.
Beschlossen werden sollen die Maßnahmen aber erst nach der Bund-Länder-Schalte.
Die Heime müssten die Besucher aber registrieren und gezielt nach Erkrankungen wie Fieber oder Husten fragen.
Sie müssen aber Auflagen einhalten.
Beim Fußball spreche nichts gegen Elfmeter- oder Freistoßtraining, Zweikampftraining gehe aber nicht, und geduscht werden müsse zu Hause, hieß es.
Gewisse Kontaktbeschränkungen und ein Verbot von Menschenansammlungen im öffentlichen Raum bleiben aber bestehen.
Im Unterricht soll es laut Söder keine Maskenpflicht geben, aber an der Schule, etwa im Pausenhof oder auf dem Gang.
Besuche sollen aber mit entsprechenden Schutzmaßnahmen wieder möglich sein.
Das sind 43 Prozent mehr als im Vorjahr, aber deutlich weniger als in den Jahren 2017 und 2016, als der Wert 2,65 Milliarden und 2,5 Milliarden Euro betrug.
Sie betreffen Kriegswaffen wie U-Boote, Panzer, Kampfflugzeuge oder Geschütze, nicht aber sonstige Rüstungsgüter wie gepanzerte Sanitätsfahrzeuge, militärische Lastwagen oder Ähnliches.
Der gesamte Lieferwert für 2019 bleibt aber unter Verschluss.
Er gilt aber nur für Waffen, die im Syrienkrieg eingesetzt werden können.
"Es ist ein Armutszeugnis für Kanzlerin Merkel und ihre Bundesregierung, weltmeisterlich im Export von Mordwerkzeugen zu sein, aber gleichzeitig die Empfänger der Kriegswaffen unter Geheimhaltung zu stellen", sagte sie.
Auch das klingt gut, aber natürlich geht es den Europäern an diesem Nachmittag auch darum, in der weltweiten Propagandaschlacht um das Coronavirus einen Punkt zu machen.
Die Zahlen sind an diesem Tag also schön, aber es ist nur ein erster Sprint, wie von der Leyen am Ende selbst sagt, ein Startschuss.
An Boris Palmer prallen die Vorwürfe anscheinend ab, vorher schon - aber auch jetzt.
Es ist dort aber auch festgelegt, dass ein Mitglied aus der Partei ausgeschlossen werden kann, wenn es vorsätzlich gegen die Satzung oder erheblich gegen die Grundsätze oder Ordnung der Grünen verstößt und der Partei damit schweren Schaden zufügt.
Bezeichnend aber, dass sich noch vor der geplanten Schalte mit der Kanzlerin an diesem Mittwoch einzelne Länderregierungschefs mit Lockerungen überbieten.
Für den Mittwoch ist die nächste Bund-Länder-Schalte geplant, aber das scheint mancher nicht mehr abwarten zu wollen.
Seibert betont, es könne "regionale Nuancen" geben, aber das gemeinsame Ziel müsse bleiben, die bisherigen Erfolge im Kampf gegen die Pandemie nicht zu gefährden.
Vorerst will er aber nicht mehr daran festhalten, dass die Ausweise Ausnahmen von den Kontaktbeschränkungen ermöglichen.
Aus Regierungskreisen heißt es, damit versuche Spahn das Projekt zu retten, die Fragezeichen seien aber groß.
Wenn die Corona-Fälle aber wieder deutlich stiegen, müsse man auch Schritte aussetzen - oder gar zurücknehmen.
Es sei aber entscheidend, wie dieses Ziel zu erreichen sei.
Bisher aber hatte sich die Partei öffentlich nicht so klar von Palmer distanziert.
Damit fordern sie zwar eine regelmäßige Überprüfung des Risikos, das von einzelnen Gruppen ausgeht, mehr aber auch nicht.
Mit der Reform müssten aber die pauschalen, wissenschaftlich nicht haltbaren und diskriminierenden Rückstellungen von Personengruppen von einer Blutspende gestrichen werden.
Der Bundestag muss aber die Änderung noch verabschieden.
"Es wird schwierig sein, ein noch größeres Gebiet als Abgeordneter zu betreuen, aber jeder muss jetzt ein Stück weit nachgeben."
Das gelte aber auch für die Opposition, sagte er.
"Ein Riesenvorteil unserer Demokratie, der direkt gewählte, aber auch direkt ansprechbare Abgeordnete vor Ort, wäre dann weg."
Palmer provoziert damit die mediale Öffentlichkeit, aber vor allem auch seine eigene Partei.
Habeck habe die Hoffnung gehabt, dass Palmer das einsehe und sich entschuldige - "aber nachdem er heute nachgelegt hat, muss ich sagen, dass meine Geduld wirklich erschöpft ist", sagte er.
Zwar sollten sich Erzieher und Tagespflegepersonal in der derzeitigen Situation sicher fühlen können, aber andererseits müssten auch die Kinder möglichst zügig zurück in die Betreuung.
Er machte geltend, es sei rechtswidrig, wenn Viertklässler in die Schule zurückmüssten, Fünftklässler aber nicht.
Der bayerische Ministerpräsident verficht immer noch die gleiche Linie, aber die Welt um ihn herum hat sich verändert.
Ein Teil spricht die Normalitätsverteidiger an, ihr größerer Teil um Merkel steht aber schon länger näher an den linken Parteien als an der FDP, wie Christian Lindner sie positioniert, oder gar der AfD.
Brunner sagte dem Blatt, er sei zwar "kein glühender Verfechter der 'nuklearen Teilhabe'", aber sie sei "deutlich besser als keine Teilhabe", denn sie gebe Deutschland "echte Mitsprache".
Er setzt an: "Hallo Freundinnen und Freunde, Solidarität ist gerade in diesen Zeiten gefragt", sagt er, bekommt aber offenbar nicht mit, dass er im Livestream gut zu hören ist, also setzt er nochmal an.
Sie alle sitzen auch jetzt hinter ihren Bildschirmen, aber daraus lässt sich kein Eindruck formen.
Kaffee kocht man sich selbst, statt trockener Parteitagsbrezeln gibt es Baklava - schmeckt besser, aber weniger nach politischer Willensbildung.
Die bemerkenswerteste Rede aber halten weder Habeck noch Baerbock, sondern Ursula Nonnemacher, Gesundheitsministerin aus Brandenburg.
Sie war, im Gegensatz zum Bundesvorstand, gegen eine Maskenpflicht im Nahverkehr und in Läden, konnte sich aber auch in ihrem Bundesland nicht durchsetzen.
"Viele Menschen wollen klare Ansagen, verlässliche Perspektiven", sagt sie, "aber Gewissheiten gibt es nicht."
Die Grünen sind derzeit in einer schwierigen Situation: In vielen Ländern regieren sie zwar, im Bund aber sind sie seit 15 Jahren in der Opposition.
An diesem Wochenende aber genießen die Grünen die Aufmerksamkeit der gesamten deutschen Presselandschaft.
Immer mal wieder kommen neue Vorschläge auf den Tisch, die aber letztlich wegen der immer selben Logik nicht die Zustimmung der Gegenseite finden.
Darüber hinaus blieb er vage: Dobrindt könne sich einen Notfallmechanismus vorstellen, hieß es - ansonsten aber scheint es keine Bewegung bei den Christsozialen zu geben.
Voraussetzung sei aber, dass es eine klare Reformperspektive für die nächste Legislaturperiode gebe, sagt Friedrich Straetmanns, der Wahlrechtsexperte seiner Fraktion.
"Dann muss wieder eine Kommission zusammenkommen, aber mit festgelegtem Zeitplan - dass die wieder ohne Ergebnis auseinandergeht, muss von vornherein ausgeschlossen werden."
Vor allem aber: Humor ist keine Waffe.
Verletzen und töten wollen wir in einem Streit nicht, aber jemanden treffen, zum Nachdenken bewegen schon - tut Humor das?
Grundsätzlich sollte Humor aber dazu dienen, dem Streit so viel Schärfe zu nehmen, dass er für einen selbst aushaltbar ist.
Ich wusste aber natürlich, dass meine Aussage missverstanden werden konnte: dass man glauben könnte, ich redete einer Art Eroberung das Wort.
Die Partei "Bergpartei, die Überpartei" (Slogan: "ökoanarchistisch-realdadaistsches Sammelbecken - klein aber langsam") hatte zu Protest unter dem Motto "Keine Diskriminierung von Reptilienmenschen" aufgerufen.
Von Montag an dürfen außerdem alle Einzelhandelsgeschäfte unabhängig von der Größe ihrer Verkaufsfläche wieder öffnen, sie müssen aber Auflagen einhalten.
Es gebe keine Entwarnung, aber: "Unsere Maßnahmen haben offenkundig gewirkt."
In Kreuzberg dagegen war eine dezentrale Protestaktion angekündigt, aber nicht angemeldet: Ab 18 Uhr teilten die Veranstalter regelmäßig neue Orte in Kreuzberg mit, zu denen die Teilnehmer auf verschiedenen Wegen, mit Masken "vermummt" und bei Wahrung des Mindestabstands von 1,5 Metern kommen sollten.
Sie möchte keine Risiken, aber so viel Normalität wie möglich.
Lüth: Ja, ich habe einen Bruder und zwei ältere Schwestern, die aber beide nicht mehr Lüth heißen, weil sie geheiratet haben und einen anderen Namen tragen.
Zu Wort kommen Überlebende des Bombenkriegs, aber auch ehemalige Wehrmachtsoldaten wie Martin Walser.
Bisher waren in Deutschland nur Aktivitäten des militärischen Hisbollah-Zweigs verboten - nicht aber solche des politischen Arms.
Zwei Tage später, am Donnerstag, war er aber schon wieder gesunken auf geschätzt 0,76.
In den vergangenen Wochen wurden Forderungen und Vorstöße in Serie produziert, die dann aber doch zwischen Lockdown-Diskussionen und Milliardenhilfspaketen untergingen.
Es finden sich Forderungen, die nach Opposition klingen, aber auch staatstragendes Pathos.
Hört sich gut an, ist aber schlicht unrealistisch.
So bleibt der Eindruck, dass die Grünen noch immer auf der Suche nach ihrer Rolle sind: Zwischen vernunftgetriebener Gesundheitspolitik, mit der sich die Partei hinter den Kurs der Kanzlerin stellt, und eigenen wirtschaftspolitischen Akzenten, mit denen die Spitze aber kaum durchdringt und über die sich die Grünen nicht einig sind.
Um ein solches Dokument tatsächlich einzuführen, müsse es aber wissenschaftliche Beweise auch über die Dauer der Immunität geben.
Die ersten Patienten in Deutschland haben mittlerweile aber seit drei Monaten schützende Antikörper im Blut.
Ein paar weitere Lockerungen soll es darüber hinaus auch noch geben, grundsätzlich aber bleiben die in Deutschland wegen der Corona-Pandemie geltenden Kontaktbeschränkungen im öffentlichen Leben vorerst bestehen.
Und Bremens SPD-Bürgermeister Andreas Bovenschulte sagt: "Es war zunehmend immer schwerer zu vermitteln, wieso Autohäuser und Golfplätze wieder öffnen dürfen, Spielplätze aber geschlossen bleiben."
Das sind die Fragen, denen sich die Politik in dieser fortschreitenden Pandemie zu stellen hat, der man einerseits einen gewissen Einhalt geboten hat, wie die Zahlen zeigen, deren Ende andererseits aber noch lange nicht absehbar ist.
Die Reproduktionszahl - also jene, die besagt, wie viele Menschen ein Infizierter im Durchschnitt ansteckt - habe bei den Experten aber von Anfang an eine Rolle gespielt.
Das politische Problem ist nur: Die Ministerpräsidenten beraten zwar mit der Kanzlerin über einen gemeinsamen Kurs - aber in Wahrheit schaut man inzwischen ziemlich unterschiedlich auf das Problem.
Die registrierten Fälle stiegen am Donnerstag auf mehr als 160.000, die Zahl der täglich verzeichneten Neuerkrankungen ging aber leicht zurück.
Die Auflagen müssten aber noch festgelegt werden, einzelne Kommunen dürfen ausscheren.
Außerdem müsse man ausgewogen vorgehen: "Mir war zum Beispiel jetzt auch wichtig, dass wir nicht den gesamten Handel aufmachen, aber noch kein Wort über Kitas gesagt haben."
Beschließen müssten das aber letztlich die Länder, sagte Merkel nach einer Schaltkonferenz mit den Ministerpräsidenten.
Das klingt wie eine Binse - hat aber vielleicht deshalb einen beruhigenden Effekt.
Bund und Länder hatten in der Schalte weitere Lockerungen beschlossen, viele Regeln bleiben aber in Kraft: Spielplätze können mit Auflagen wieder geöffnet werden.
"Mir war zum Beispiel jetzt auch wichtig, dass wir nicht den gesamten Handel aufmachen, aber noch kein Wort über Kitas gesagt haben."
Entscheidungen müssten dann aber politisch fallen, unter Einbeziehung der Erkenntnisse verschiedener Disziplinen und der Abwägung unterschiedlicher Interessen, sagte Merkel.
So dürfe das Gesundheitssystem nicht überfordert werden, gleichzeitig müsse aber auch die Wirtschaft weiterarbeiten können.
Die liegt aber noch im Kanzleramt, weil um ein vermeintliches Detail gerungen wird: nikotinfreie Nachfüllbehälter für E-Zigaretten.
Dann aber wurde der Punkt wieder gestrichen.
Die Versammlungsfreiheit ist beeinträchtigt, aber die Meinungsfreiheit gilt weiter.
Wir haben aber eine schwierige Situation.
Wir machen uns das nicht leicht, aber wir wollen nicht dahin kommen, dass wir Lockerungen wieder zurückzunehmen müssen.
Die Amtsärzte haben noch einige in Quarantäne geschickt, aber auch die Zahl ist deutlich zurückgegangen.
Diesen Daten traue ich aber nicht, weil die Frühindikatoren fehlen.
Die Masken waren zu uns unterwegs, sind aber nie hier angekommen.
Die Grenzmaßnahmen könnten mit Gesundheitsschutz nicht mehr begründet werden, argumentieren die Abgeordneten, verursachten aber jede Menge Probleme: "Familien werden zerschnitten, Lebenspartner getrennt, Pendler und Schulwege behindert, Lieferketten gestört und Verbindungen gekappt!"
"Gesundheitsschutz hat weiter Vorrang", betonen die Abgeordneten, aber es gebe jetzt eine neue Situation.
Im Kampf gegen das Virus dürfe nicht zurückgesteckt werden, "aber wir müssen das jetzt zusammen machen: koordiniert und grenzüberschreitend, ohne Zäune und Sperren".
In den vergangenen Jahren hatten aber mehrere Staaten eine Ausnahmeregelung genutzt und sie teilweise wieder eingeführt.
"Die deutschen Grenzschließungen waren aus unserer Sicht nicht kohärent", sagt er, da die Grenzen zu Frankreich und Luxemburg geschlossen, die zu Belgien und den Niederlanden aber offen gehalten wurden.
Die Länder müssten sich dabei aber auf einen "gemeinsamen Korridor" einigen, in dessen Rahmen die Lockerungen erfolgen sollen.
Söder zeigte Verständnis, wenn andere Bundesländer nun schneller vorangehen wollen, kündigte aber an, er selbst werde zurückhaltend bleiben.
Er sagte aber: "Ich kann die Situation der Bayern nicht davon abhängig machen, ob in einem anderen Land eine Regierung das ganz anders sieht."
Doch er verschaffte der Bartels-Behörde schon einmal vorsorglich neue Planstellen – am Amtsinhaber vorbei.
Damit der mächtige Parteirechte Kahrs beim Geschacher um den wichtigen Posten nicht als eindeutiger Verlierer dasteht, will der Fraktionschef dafür Amtsinhaber Bartels opfern.
Högl sei eine "erfahrende Parlamentarierin, die sich über Fraktionsgrenzen hinaus Anerkennung verschafft" habe, sagte Wadephul dem Redaktionsnetzwerk Deutschland, aber: "Ihr Interesse an und Nähe zu den Soldatinnen und Soldaten sollte sie nun darlegen."
Dieses Geld der Steuerzahler müsse "aber gezielt und verantwortungsvoll" eingesetzt werden: "Dazu gehört auch, dass die Staatsgelder Bedingungen mit sich bringen.
Bartels, der den Posten seit fünf Jahren innehat, hatte sich aber auch zu einer zweiten Amtszeit bereit erklärt.
Aufgrund der unterschiedlichen Verläufe der Pandemie sei aber auch nicht auszuschließen, dass es bei der Reisewarnung zu Differenzierungen kommen werde.
Für nordafrikanische Staaten wie Tunesien, Marokko oder Ägypten sei der Tourismus ein wichtiger Wirtschaftszweig, sagte der Minister, betonte aber auch, Voraussetzung für Reisen in die Region seien "funktionierende Hygienekonzepte nach europäischen Standards".
In den vergangenen Jahren hatten aber mehrere Staaten eine Ausnahmeregelung genutzt und sie teilweise wieder eingeführt.
Eine Prämie kann aber nur eine Anerkennung sein - Lohnsteigerungen ersetzt sie nicht.
Humanitäre Unterstützung in Krisenfällen werde aber weiterhin in allen Ländern geleistet.
Stattdessen heißt es in der Beschlussvorlage, die bisher gültige Reisewarnung gelte "bis auf Weiteres", mindestens aber bis Mitte Juni.
Andersherum aber hat ihr Handeln sehr wohl spürbare Auswirkungen auf die politische Stimmung - und damit womöglich auch auf die Debatte über das künftige Spitzenpersonal der Union.
Gleiches gilt unter umgekehrten Vorzeichen für die Grünen, die von über 20 Prozent auf gut 14 Prozent abgestürzt sind, sich nun aber offenbar gefangen haben.
Kürzlich aber rief Scott Morrison in Berlin an, es ging - wie sollte es anders sein - um die Corona-Pandemie, genauer: um ihren möglichen Ursprung.
Die in Wuhan ansässige Virenforscherin Shi Zhengli, eine Expertin für die Untersuchung von Fledermäusen, reagierte selbst alarmiert, fand aber nach internen Nachkontrollen keine Hinweise, die den Verdacht erhärteten.
Aber auch der CDU-Politiker sagt: "Zu einem späteren Zeitpunkt muss es aber eine unabhängige internationale Untersuchung geben - schon aus Gründen der Vorbeugung."
Die Inhalte der Kommunikation sind bislang nicht bekannt, offenbar sind sie für Grote aber belastend.
Nach Ansicht Rabes wird der Unterricht auf Distanz aber auch nach den Sommerferien fester Bestandteil des Lernens sein.
Eine Maskenpflicht an Schulen werde es nicht geben, bestätigte Prien, wohl aber eine Empfehlung: Alle, die sich in der Schulen aufhalten, sollten auf den Fluren, in den Pausen und auf dem Schulhof einen Mund-Nasen-Schutz tragen.
Klassenarbeiten sollen in diesem Schuljahr aber nicht mehr geschrieben werden, so Prien.
Schülerinnen und Schüler könnten aber "Einzelleistungen" erbringen, um ihre bisherigen Leistungen zu verbessern.
Zu dem Vorschlag, dass es einen Mix aus Präsenzunterricht und Lernen zu Hause geben soll, sagte Beckmann: "Dafür reicht es aber nicht, Schülern iPads zu verteilen."
Die Anschaffung von Laptops über das Hilfspaket könnte dem VBE-Chef zufolge aber helfen, um die digitale Kommunikation zwischen Lehrern und Schülern zu Hause zu verbessern - sofern die Mittel schnell fließen.
Diese brauchten Schulen und Schulträger aber vor Ort, sagte der Bundesvorsitzende Stephan Wassmuth.
Die Digitalisierung müsse ausgebaut werden, könne den Präsenzunterricht aber nicht ersetzen.
Diese nun veröffentlichte Version ist nicht mehr nach Ländern unterteilt, sondern nach Beispielen falscher Information - ein normaler Redigiervorgang, heißt es beim EAD. Die zitierten Beispiele, die China betreffen, stehen nun weiter hinten im Text, unter der nichtssagenden Überschrift "weitere ausgewählte Aktivitäten" - aber immerhin: Sie stehen weiter drin.
"Die Kommunikation über den Report war nicht sachgerecht", sagt Reinhard Bütikofer, Außenpolitik- und Chinaexperte der Grünen im Europaparlament, "der Report selbst aber ist in Ordnung".
Am Ende aber ist das Ergebnis für beide Seiten recht blamabel.
Dem Coronavirus aber sei es egal, ob es mit einem demokratischen oder autoritären System zu tun habe.
Am Ende war sie zu einer Aussage aber doch nicht bereit, wodurch sie die Gefahr vermied, sich mit ihren Aussagen selbst zu belasten.
Gleichzeitig warnte er jedoch: "Die Gefahr besteht aber, dass dies nicht so bleibt."
Alle Perspektiven und Zeitachsen hingen aber vom weiteren Infektionsgeschehen ab.
Der Staat solle eher stiller Teilhaber als Aktionär werden und nach der Krise bald wieder aussteigen.
"Sollte der Staat sich entscheiden, beispielsweise dabei zu sein, dann ist es wichtig, dass er wie ein stilles Beiboot die Lufthansa begleitet, aber nicht das Sagen auf der Kommandobrücke bekommt."
"Wir alle spüren ja, dass es für viele schwer verständlich ist, warum Läden mit 799 Quadratmetern öffnen dürfen, Läden mit 801 aber nicht.
Oder warum man um den See spazieren gehen darf, aber nicht Golf spielen kann."
Bayerns Ministerpräsident Markus Söder stellte weitere Lockerungen in Aussicht, blieb aber im Ungefähren.
Bund und Länder werden aber voraussichtlich erst am 6.
Er ist, eigentlich, politisch noch stärker angeschlagen als Altmaier, aber er klingt wie der oberste Autoboss des Landes, er sagt "wir" und "uns", wenn er über die Industrie spricht.
Sie erfordert auch weltweite Solidarität - aber, wie so oft in Krisen, ist sich jedes Land erst einmal selbst am nächsten.
Das Programm enthält zahlreiche Empfehlungen - oder auch Forderungen -, was internationale Organisationen, aber auch die EU oder die Bundesregierung jetzt tun können beziehungsweise dringend tun sollten.
Bei Corona aber greife das zu kurz: Man müsse weltweit solidarisch handeln oder könne es gleich bleiben lassen.
In normalen Zeiten hilft das BMZ dem nordafrikanischen Land beim Aufbau von Verwaltungsgebäuden, da jetzt aber nicht gebaut werden kann, sollen die Gemeinden dort erst einmal mit sogenannten Basisdienstleistungen versorgt werden, zum Beispiel mit Desinfektionsmittel und Hygieneartikeln.
Berufliche Ausbildung ließe sich verschieben, wichtig sei aber, dass elementare Bildungsmaßnahmen auch jetzt fortgeführt würden.
Vor allem aber fiel der CDU-Politiker Pusch vor etwas mehr als einem Monat - am 23.
Ein Teil davon erreichte Heinsberg, wie Pusch dem SPIEGEL in einer Mail bestätigte: "Kleinere Lieferungen mit Masken und Schutzanzügen sind bereits eingetroffen, es stehen aber auch noch angekündigte Lieferungen aus."
Der Hintergrund ist brisant, wie der SPIEGEL erfuhr: Demnach kursieren in der AfD-Fraktion seit geraumer Zeit Screenshots eines Nachrichtenwechsels mit einer Frau, die sich einst bei der Fraktion beworben habe, aber kein Parteimitglied sein soll.
Wie aus der AfD weiter zu hören war, sei Gauland über den offenbar sehr komplexen Vorgang, der zur Freistellung Lüths führte, erschüttert gewesen, habe aber keine andere Möglichkeit gesehen, als für dessen Freistellung zu sorgen.
"Wir wollen mehr Homeoffice ermöglichen, aber nicht erzwingen", sagte Heil.
Stattdessen brauche Europa gemeinsame Kriterien für einen Weg zurück zur Reisefreiheit - "so schnell wie möglich, aber so verantwortlich wie nötig".
Wie Ischgl zur Drehscheibe für das Coronavirus wurde, lesen Sie hier bei SPIEGEL+: Das Ischgl-Protokoll Was das Außenministerium in Sachen Reisewarnungen plant, finden Sie hier: Die Ferienfrage Der Tourismusbeauftragte der Bundesregierung, Thomas Bareiß, hält große Fernreisen ebenfalls für unmöglich - nicht aber Urlaub im eigenen Land.
Dazu brauche es aber klare Sicherheitskriterien.
Sie meine damit aber "keine Gruppenreisen mit Disko- und Barbesuchen".
Ich kann nicht alles nachvollziehen, aber ich kann zuhören", sagt Pilz am Telefon.
"Das sind hochanständige Leute, die da mitmachen, aber es zeigt sich ein Kommunikationsproblem der Regierung", glaubt er.
"Kritik gehört zu unserer Demokratie – aber sie muss möglich sein, ohne dem Staat gleich Totalitarismus vorzuwerfen."
Derzeit sei das eine Frage, die "in der Bundesrepublik Deutschland, aber auch in unserer eigenen Partei im Moment niemanden ernsthaft interessiert", sagte sie dem SWR in einem Interview.
Die solle man aber eh ignorieren, riet Nobert Blüm einst.
JU-Chef Kuban sagte dem SPIEGEL: "Die Sofortprogramme für Unternehmen, Start-ups und Künstler hatten Priorität, nun müssen wir aber die Studenten und Auszubildenden in den Blick nehmen."
Studenten, die bislang nicht Bafög-berechtigt, aber auf ihren Nebenjob angewiesen gewesen seien, fielen gerade durch das Raster, andere hätten erhebliche Einbußen.
Um die digitale Kondition unserer Delegierten nicht überzustrapazieren, wird die Premiere des virtuellen Parteitags aber nicht länger als drei Stunden dauern.
Gleichzeitig müssen wir aber auch sicherstellen, dass durch eine vorschnelle Öffnung von Bildungseinrichtungen keine zweite und dritte Corona-Welle auf uns zurollt.
Wer jetzt aber glaubt, dass wir die Beschlüsse der letzten Jahre zu Frauenförderung, zu nachhaltigem Wirtschaften, zu Klima und Innovation beiseite wischen können, macht einen Fehler.
Wir werden mit Sicherheit Wege finden, dass alle mit dabei sein können, aber dafür nicht zwingend alle am selben Ort sein müssen.
Der Parlamentarische Staatssekretär im Bundeswirtschaftsministerium glaubt aber auch nicht daran, dass es eine große Nachfrage nach Fernreisen gibt.
"Wer eine Reise in die Türkei gebucht hat, es aber dann zu Reisebeschränkungen kommt oder man Quarantänevorschriften einhalten muss, der muss diese Reise natürlich nicht antreten, und da wird die Pauschalreise sicher auch vom Veranstalter abgesagt", sagt Bareiß.
Wichtig ist, dass die Schulen nun schrittweise öffnen, aber alle Verantwortlichen auch streng darauf achten, dass sich das Infektionsrisiko nicht wieder erhöht.
Oder weil er ganz besondere Auszeichnungen bekommen hat, etwa den Leipziger Menschenrechtspreis, aber auch den Karl-Valentin-Orden und den Münchhausen-Preis und den Titel "Botschafter des Bieres" - und sie alle angenommen hat.
Juli 1935 in Rüsselsheim, dort bei Opel gearbeitet, aktiv in der Gewerkschaft und in der CDU, Abitur nachgemacht, Philosophie, Germanistik, Geschichte und Theologie studiert, den Doktortitel erworben, aber nie damit geprotzt.
Vor allem aber ist das Durcheinander gewachsen: Nicht mehr nur CDU/CSU gegen SPD lautet die Konfliktlinie, diesmal gibt es die größten Reibereien zunächst innerhalb der Union.
Zu Beginn referiert Außenminister Heiko Maas zur Lage in Europa, interessanterweise spielt die internationale Politik aber im Koalitionsausschuss nur eine sehr untergeordnete Rolle – und das am Tag vor der Schalte von Kanzlerin Angela Merkel mit den anderen EU-Staats- und Regierungschefs.
Vor allem aber der letzte Punkt des Papiers empört die Sozialdemokraten.
Aber die Konflikte sind nicht gelöst: Schon am Donnerstagmorgen äußert CSU-Chef Söder, die Beschlüsse der Nacht seien ja prima – aber nun müsse bis zum Sommer auch unbedingt die komplette Abschaffung des Solidaritätszuschlags erfolgen.
Vor rund vier Wochen aber, als das Parlament die ersten, milliardenschweren Hilfspakete verabschiedete, da musste Angela Merkel zu Hause bleiben, in Quarantäne, weil ein sie behandelnder Arzt sich mit dem Coronavirus angesteckt hatte.
Er kritisiert zunächst Gauland, dann aber nimmt er sich die Kanzlerin vor: Lindner kündigt Merkel die Unterstützung in der Coronakrise auf.
Seine Rede wird von Zwischenrufen aus den Reihen der Koalition, aber auch von Linken und Grünen begleitet.
Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus stellt sich zwar erwartungsgemäß hinter Merkels Politik, warnt aber vor dem exekutiven Übergewicht in diesen Tagen.
Die seien "verhaltensauffällig", es gehe in der Corona-Pandemie aber "nicht um eine Karriere in der Union".
Sie sind aber auch nicht explizit ausgenommen.
Man habe aber Kompromisse eingehen müssen.
"Es ist aber auch anderes möglich.
Die entsprechenden Entscheidungen seien ihr nicht leicht gefallen, aber notwendig.
"Diese Pandemie betrifft alle, aber nicht alle gleich", sagte Merkel.
Damit dürfte es aber noch nicht getan sein: Denn neben den akuten Krisenhilfen sind auch Maßnahmen geplant, um die Konjunktur wieder anzukurbeln.
Die Steuereinnahmen aber dürften zurückgehen, weil Deutschland in eine Rezession rutscht.
"Wir brauchen aber eine neue Mitte", sagte Habeck.
Der AfD-Abgeordnete Dieter Laudenbach wiederum bekennt sich selbst nicht - spricht sich aber offen für die Beibehaltung der üblichen Regelung aus.
Diese hatten aber zumeist den Charakter von Leitlinien, deren konkrete Umsetzung dann in den Ländern erfolgte.
Dadurch werde die Kompetenz der Bundesländer zur landeseigenen Verwaltung im Bereich des Infektionsschutzes aber "nicht eingeschränkt", so das Gutachten.
Die sozialdemokratischen Kabinettsmitglieder Heiko Maas und Olaf Scholz, aber auch Verteidigungspolitiker wie Felgentreu dagegen bekennen sich zur nuklearen Teilhabe, die den Deutschen Mitsprache beim nuklearen Planungsprozess des Bündnisses garantiert.
"Es bleibt hochproblematisch, dass es in der Koalition bei einer so wichtigen Frage für die Sicherheit Deutschlands, aber auch der Verlässlichkeit innerhalb der Nato, keine klare Linie gibt", sagte die Abgeordnete Marie-Agnes Strack-Zimmermann.
Mazyek: Das persönliche Treffen, das Gemeinschaftsgebet oder den Gottesdienst können solche virtuellen Zusammenkünfte nicht ersetzen, aber manches kann etwa per Webcams mit Ansprachen und Fortbildungen im Netz kompensiert werden.
Man kann Iftar auch gemeinsam per Videokonferenz begehen, was aber eben natürlich nicht dasselbe ist.
Menschen ohne Papiere haben keinen Zugang zum Gesundheitssystem, sind aber sehr gefährdet", sagte Parteichef Bernd Riexinger dem SPIEGEL.
Es dürften aber mehrere Hunderttausend sein.
Extreme Krisensituationen sind eine Zeit für radikale Maßnahmen - aber eben auch für Symbolik.
An diesem Donnerstag aber dürfte es anders sein.
Sie wirke wie ein Schritt zurück "zur angeblichen Alternativlosigkeit", Debatten dürften aber nicht abgewürgt werden.
Tatsache ist aber auch: Zurückgenommen hatte sie bei einer anschließenden Pressekonferenz nichts davon.
Sie verwendete das Ö-Wort zwar nicht erneut, bekräftigte aber ihre Sorgen.
Die Kanzlerin aber kritisieren sie nicht.
Eine Verschiebung wäre schön, aber solange es keinen Impfstoff gegen das Coronavirus gibt, gibt es kein Leben wie vorher - das kann noch zwei oder drei Jahre so weitergehen.
Wir werden ihnen aber gemeinnützige Projekte vorschlagen, für die sie spenden können, wenn sie das Geld für etwas anderes Gutes einsetzen wollen.
Siefer: Ja, aber wir wollen den UnterstützerInnen nicht nur einen Teil zurückgeben.
Wir grübeln aber noch, ob wir am 12.
Das hält aber kein Mobilfunknetz aus.
Vielleicht bleibt die Plattform erhalten, aber unter neuem Namen.
Es gab aber auch Vorwürfe, die völlig aus der Luft gegriffen waren, etwa, wir wollten Profit machen.
Manche fand ich berechtigt, aus mancher haben wir gelernt, manche Leute fanden uns aber auch einfach doof - was soll man da machen?
Es müsse aber ein Gefühl von Gerechtigkeit entstehen.
Diese habe die Lufthansa bei der Hamburger Airbus-Werft bestellt, könne sie aber nun wegen der Coronakrise nicht abnehmen.
Nachdem es bis zum Freitag aber keine Rückmeldung gegeben habe, habe sie am Sonntag von sich aus den SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich und Fritz Felgentreu, den verteidigungspolitischen Sprecher der SPD, informiert.
Maas schloss damit aber nicht aus, dass die Grenzen für Touristen vor dem Sommer wieder geöffnet werden und Urlaubsreisen mit gewissen Einschränkungen möglich werden.
Im Moment gebe es aber noch in vielen Ländern Einschränkungen der Bewegungsfreiheit.
Man kann mahnen und jede Diskussion über weitere Lockerungen für falsch halten, aber das muss auch sie in der Diskussion sagen und nicht damit die Diskussion von vorn herein abwürgen.
Eine zu schnelle Entwarnung aber könnte zu einer zweiten Infektionswelle führen.
Denn das hieße, dass Deutschland - bei Festhalten an der Eindämmungsstrategie - noch einmal "heruntergefahren" werden müsste, aber noch radikaler als bisher.
Nun mag man das typische deutsche Wortungetüm belächeln und über den protestantischen Orgienbegriff schmunzeln, aber es illustriert ein echtes Problem.
Wichtiger aber noch: Gibt es potenziell genügend davon für alle?
Wichtig ist dabei eine Unterscheidung: Bei der Maskenpflicht, wie sie nach Sachsen auch Mecklenburg-Vorpommern und Bayern und weitere Städte planen, geht es um sogenannte Alltagsmasken, einen Mund-Nasen-Schutz, der nicht vor einer Infektion schützt - aber andere schützen kann, wenn man selbst infiziert ist.
Dafür müsse aber sichergestellt werden, dass jedem Bürger eine Maske zur Verfügung gestellt werden könne.
Das Problem aber blieb akut, denn gleichzeitig wurden in den deutschen Kliniken die Schutzmasken knapp. In der Not machte Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) die Causa zur Chefsache.
Entwarnung aber will niemand im Krisenstab geben.
"Ich bin vorsichtig, das allein auf die Maskenpflicht zu schieben, aber sie trägt sicher dazu bei", sagte Oberbürgermeister Thomas Nitzsche (FDP).
"Wir sind aber auch mit den selbst genähten Masken einen guten Kurs gefahren."
In der Bevölkerung aber wird die Pflicht größtenteils eingehalten und gut angenommen."
Laut Corona-Schutz-Verordnung in Sachsen sind Ansammlungen untersagt, Ausnahmegenehmigungen können aber erteilt werden.
Kritik und Protest gab es aber vor allem wegen des Datums der Kundgebung.
Sie sagte aber, "dass wir am Anfang stehen und noch lange nicht über den Berg sind".
Sie sei da aber skeptisch.
Kitas bleiben aber bis auf Weiteres geschlossen, lediglich die Notbetreuung kann ausgeweitet werden.
"Eine Weile geht das gut, aber mit zunehmender Dauer wird die Lage untragbar", mahnte Giffey.
Bund und Länder hatten bei ihrem Spitzengespräch vor einigen Tagen vereinbart, dass es vorerst keinen Normalbetrieb in den Kitas geben soll, für dessen Ende aber keinen Zeithorizont genannt.
Die Notbetreuung gibt es in der Regel für Kinder ab dem Kita-Alter bis zur sechsten Klasse für die Kinder von Eltern, die dringend an ihrem Arbeitsplatz gebraucht werden - etwa in der Pflege, in Krankenhäusern, aber auch in der Produktion bestimmter Güter oder bei der Polizei.
Zentrale Krisenakteure werden ja zugeschaltet sein: an erster Stelle Kanzlerin Angela Merkel, aber auch Bundesgesundheitsminister Jens Spahn und die amtierende Parteichefin und Verteidigungsministerin Kramp-Karrenbauer, dazu zahlreiche Ministerpräsidenten, darunter Nordrhein-Westfalens Regierungschef Armin Laschet.
Zu diesem Thema sagte er gerade dem SPIEGEL: "Ich kenne aber niemanden, der derzeit ernsthaft über Kanzlerkandidaturen nachdenkt - weder in der CDU noch in der CSU."
Friedrich Merz hatte zwar auch zunächst ausschließlich mit Corona zu tun, aber der Kampf gegen das Virus war persönlicher Natur: Merz hatte sich infiziert, die Erkrankung verlief seiner Darstellung nach allerdings "glimpflich".
Das ist für einen CDU-Politiker eine durchaus bemerkenswerte Aussage - aber dürfte genauso untergehen wie andere jüngste Äußerungen Merz'.
Das aber hielt sie nicht davon ab, die Mail mit der Bestellbestätigung an ihren Kollegen Esper zu schicken.
Mit Fraktionschef Rolf Mützenich, dem härtesten Gegner eines Deals mit den USA, aber telefonierte AKK nicht.
Nun aber: Aufregung, Ärger, Empörung.
Um 7.45 Uhr am Sonntagmorgen wurde Schmalfuß dann aber nach seinen Angaben von Polizeibeamten wach geklingelt, die das Konzert doch wieder untersagt hätten.
"Wir werden die Industrieproduktion aber mit Investitionszuschüssen und Abnahmegarantien mit in Gang bringen."
Die Bundesregierung lehnt eine Pflicht aber weiter ab.
Einzelne Politiker äußerten sich aber in den vergangenen Wochen dazu und befürworteten eine Mundschutzpflicht.
Die finanziellen Dimensionen in der Coronakrise seien zwar riesig, "aber die Grundrente ist finanzierbar und das haben wir miteinander in der Koalition auch besprochen".
"Die Grundrente betrifft aber gerade die jetzt als systemrelevant erkannten Berufsgruppen, die viele Jahre schlecht bezahlt wurden."
Die Grundrente betrifft aber gerade die jetzt als systemrelevant erkannten Berufsgruppen, die viele Jahre schlecht bezahlt wurden."
Die Regierung strebe aber "weiterhin ein zügiges Inkrafttreten des Gesetzes und eine Umsetzung der Grundrente zum 1.
Bis dahin könne der Staat seine Bürgerinnen und Bürger aber nicht dazu zwingen, die Masken zu tragen.
Einzelne Politiker äußerten sich aber in den vergangenen Wochen dazu und befürworteten eine Mundschutz-Pflicht.
Die USA waren mal ein Vorbild für westliche Gesellschaften, werden das in der nahen Zukunft aber vermutlich nicht mehr sein.
Wir müssen dabei aber auch bedenken, dass China, wo die Epidemie ausgebrochen ist, nicht offen und transparent darüber informiert hat.
Bei den Lockerungen aber wird es wieder viele Unterschiede je nach Bundesland geben, vor allem bei den Schulen.
Einer allein hätte vielleicht schneller, aber womöglich falsch entschieden.
SPIEGEL: Italien, Frankreich und Spanien erwarten aber mehr.
Wir müssen schleunigst Pläne für die Zukunft entwickeln, national, aber auch in der EU.
Den können wir nur gemeinsam bekämpfen – aber nicht militärisch.
Das wird aber nur funktionieren, wenn Vermögende einen größeren Beitrag leisten.
SPIEGEL: Das könnten Sie vielleicht mit der Linkspartei durchsetzen – aber sicher nicht mit der Union.
Die Grundrente betrifft aber gerade die jetzt als systemrelevant erkannten Berufsgruppen, die viele Jahre schlecht bezahlt wurden.
Wir dürfen aber nicht allein über sozialpolitische Fragen diskutieren.
Beim Wirtschaftsstabilisierungsfonds, der Hilfen von bis zu 600 Milliarden Euro vorsieht, steht dies im Gesetz, ist aber noch nicht durch eine Verordnung geklärt.
„Der Armin und ich waren in den vergangenen Tagen nicht so oft einer Meinung, aber da brauchen wir den Kompromiss“, wird Söder von Teilnehmern zitiert.
Ausdrücklich bekennen sich darin mehrere EU-Staaten, aber auch Kanada, Südafrika, Singapur, Argentinien, Chile und Mexiko zu einer wichtigeren Rolle der WHO. Die gemeinsame Text der 23 Länder enthält die Forderung nach einer Stärkung aller internationalen Organisationen wie der Uno, der WHO und den Impfinitiativen Gavi und Cepi.
Im Bundestag in Berlin aber sitzen sie in der Opposition - eine Doppelrolle, die es ihnen in diesen Wochen nicht leicht macht, in der Stunde der Exekutive mit Kritik oder eigenen Forderungen durchzudringen.
Verhalten fiel die Kritik auch bei der FDP aus, deren Vorsitzender Christian Lindner das Vorgehen grundsätzlich begrüßte, aber Nachbesserungen anmahnte.
In Deutschland, aber auch bei den Partnern, werde es "absehbar schwieriger, ambitionierte Streitkräftemodernisierungsprogramme umzusetzen oder engagierte Beiträge zur globalen Sicherheit und Stabilität gesellschaftlich und parlamentarisch zu begründen".
Erst mal aber wird Kramp-Karrenbauer zu Hause ihren Etat stabil halten müssen.
Der Kampf gegen das Coronavirus fordert Bedachtsamkeit, Augenmaß - aber auch Mut, vorsichtige Lockerungen einzukassieren, wenn Infektionszahlen wieder nach oben schnellen.
Sie ist aber die beste Versicherung dagegen, dass Lebensgefahr, Notstand und Enttäuschung anschließend umso größer wären.
Mai, zwar keine großartigen Lockerungen, aber doch Lockerungsübungen möglich sind.
So viel Vertrauen aus so vielen Teilen des Volkes wie jetzt gab es schon lange nicht mehr - was vielleicht auch daran liegt, dass sich vor Migranten immer nur die einen fürchten und vor der Klimakrise die anderen, vor Corona aber alle.
Vor allem aber Angela Merkel.
Ein Teil der SPD, aber die ganze Union.
Angela Merkel (CDU) wie immer in der Mitte des Podiums im Kanzleramt, aber dann sind da noch der bayerische Regierungschef Markus Söder (CSU) und Hamburgs Bürgermeister Peter Tschentscher als amtierende Vorsitzende der Ministerpräsidentenkonferenz sowie Vizekanzler Olaf Scholz (beide SPD).
Das Ergebnis der Beratungen, festgehalten auf elf Seiten, ist eine Art Sowohl-als-auch: Die Runde einigte sich auf Lockerungen der Restriktionen und den weiteren Fahrplan – aber alles mit großer Vorsicht.
"Wir haben nicht viele Spielräume", sagt Merkel - aber die will man nutzen.
Das sei aber aus Gründen einer schwierigen Umsetzung verworfen worden, hieß es.
Bund und Länder beschlossen eine Reihe von Lockerungen der Corona-bedingten Beschränkungen in Deutschland - das private und öffentliche Leben bleibt aber stark reglementiert.
Die Situation habe sich zwar in eine gute Richtung entwickelt, das sei aber nur "ein zerbrechlicher Zwischenerfolg", betonte sie.
Eine Maskenpflicht gibt es aber nicht.
Das könne sich aber ändern, wenn von einer Verfügbarkeit von Masken für alle ausgegangen werden könne.
Das Coronavirus werde aber auch künftig prägend sein, weshalb der neue Alltag anders sein werde als zuvor.
Eine Maskenpflicht gibt es aber nicht.
Auch Bayern will weitere Geschäfte wieder öffnen, nach Worten von Ministerpräsident Markus Söder aber etwas später.
Hamburgs Bürgermeister Peter Tschentscher sagte, das Infektionsgeschehen sei zwar sehr, sehr stark verlangsamt worden, fügt aber hinzu: "Wir haben nicht viel Spielraum.
Sie wisse, wie viel Verzicht das für Eltern noch bedeute, aber es sei notwendig, sagte die Kanzlerin.
Mai könne es nur schrittweise in Richtung Normalität gehen: "Ich weiß, wie viel Verzicht das für Eltern bedeutet, aber es ist einfach notwendig."
Die bisher schon laufende Notbetreuung werde aber fortgesetzt und auf weitere Berufsgruppen ausgeweitet.
Rechthaber in der Coronakrise: Unser innerer Trump - Eine Kolumne von Sascha Lobo Gelungene TV-Unterhaltung: Better Call Trump - Die Videokolumne von Harald Schmidt Folgen des US-Zahlungsstopps an die WHO: Gesundheitsrisiko Trump Baden-Württemberg: Rumänischer Erntehelfer nach Corona-Infektion gestorben Spekulation über Aerosol-Viruswolken: Ob zwei Meter Abstand reichen, ist ungewiss Terroranschläge in Deutschland geplant: Ermittler heben mutmaßliche IS-Zelle aus Tour de France: Frankreich zittert um sein Heiligtum Ein Jahr nach dem Brand von Notre-Dame: Die Angst vor dem nächsten Sturm Was macht eigentlich der Klimaschutz?
In anderen Bereichen soll es aber möglicherweise schrittweise Lockerungen geben.
Das Eckpunktepapier besagt dagegen, dass "Zusammenkünfte in Kirchen, Moscheen, Synagogen sowie religiöse Feierlichkeiten und Veranstaltungen und die Zusammenkünfte anderer Glaubensgemeinschaften" weiter untersagt blieben.Das Bundesinnenministerium soll aber schon in dieser Woche Gespräche mit Vertretern von Religionsgemeinschaften über mögliche Lockerungen in der Zukunft aufnehmen.
Die Indikatoren sollten bundeseinheitlich gelten, so Dreyer, die Maßnahmen, die sich daraus entwickeln, könnten aber unterschiedlich sein: "In Bayern mit seinen hohen Fallzahlen und der Nähe zu den Risikogebieten Italien und Österreich haben wir eine andere Lage als in Mecklenburg-Vorpommern, wo nur verhältnismäßig wenige Menschen erkrankt sind."
Die Länderchefs ringen zwar alle gemeinsam um einen Weg aus der Coronakrise, aber irgendwie sucht jede Ministerpräsidentin und jeder Ministerpräsident auch für sich.
Immer mehr Menschen finden die Maßnahmen der Bundesregierung aber übertrieben (21,6 Prozent) - vor zwei Wochen waren es noch knapp 15 Prozent.
"Eventuell könnten wir Ende des Monats damit beginnen, aber nur unter der Voraussetzung, dass die Umsetzung der Hygienemaßnahmen bis dahin gewährleistet werden kann."
Der CDU-Politiker sagte dem SPIEGEL aber auch: "Vor einer vorschnellen und generellen Aufhebung von Maßnahmen möchte ich ausdrücklich warnen.
Man wolle "eine Lockerung in den Bereichen, die gesellschaftlich und wirtschaftlich am wichtigsten sind" Höchste Priorität habe aber nach wie vor der Schutz der Menschen und deren Gesundheit.
"Wir werden nicht ohne, aber mit weniger Einschränkungen nach dem 20.
Die daraus folgenden Maßnahmen könnten aber in den Ländern unterschiedlich sein, so Dreyer: "In Bayern mit seinen hohen Fallzahlen und der Nähe zu den Risikogebieten Italien und Österreich haben wir eine andere Lage als in Mecklenburg-Vorpommern, wo nur verhältnismäßig wenige Menschen erkrankt sind."
Er brachte den Kurs der CDU/FDP-Koalition in Nordrhein-Westfalen gegenüber dem SPIEGEL auf die Formel: "Wir müssen Schäden durch das Virus vermeiden, aber auch vermeidbare Schäden durch den Lockdown."
Dieser Aspekt kommt in der öffentlichen Debatte zu kurz, ist aber für die Entscheidung über mögliche Öffnungen wichtig," so Integrations- und Familienminister Stamp weiter.
Ein zweiter Lockdown aber wäre für Wirtschaft und Gesellschaft nur schwer zu verkraften.
Anders als ursprünglich geplant sieht das Gesetz aber nicht mehr vor, dass medizinisches Personal zur Arbeit in Krankenhäusern zwangsverpflichtet werden kann.
"Tagesschau" Die Wissenschaftler blicken aber auch auf die Schäden, die der Ausnahmezustand in anderen Teilen der Gesellschaft anrichtet.
Es wird in ihr aber nicht geforscht.
Das ist richtig, aber fast trivial - wann das ist, ist ja genau die Frage.
Richtig, aber gar nicht trivial ist dagegen die Anregung, die Klassen schrittweise wieder aufzumachen, und zwar von unten nach oben.
Wer aber als Erwachsener über das Leben zu Hause klagt, muss sich grundsätzliche Fragen stellen.
Vor Ostern hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel noch gewarnt: Die neuesten Zahlen würden Anlass zu vorsichtiger Hoffnung geben - es sei aber wichtig, jetzt nicht leichtsinnig zu sein, sich nicht in Sicherheit zu wiegen.
Regierungschef Pedro Sánchez aber warnt: "Wir befinden uns weiterhin im Alarmzustand", sagte er, "es endet nur der Winterschlaf unserer Wirtschaft."
In Deutschland entscheidet aber nicht die Bundesregierung allein über ein Ende der Einschränkungen - für die Umsetzung und Wiederaufhebung der Maßnahmen sind größtenteils die Landesregierungen zuständig.
Seit Kurzem aber lässt sich beobachten, wie aus der grünen Quasi-Regierungspartei wieder eine Partei der Opposition wird.
Damit das funktioniert, müssen die Grünen aber vorkommen.
Dabei müssten dann aber Regeln etwa zu Abständen oder zur Desinfektion eingehalten werden.
Soldaten könnten aber auch helfen, Einkäufe zu organisieren, wenn Menschen ihre Wohnung nicht verlassen könnten.
Zugleich ist es aber wichtig, in den Betrieben so schnell wie möglich wieder normal zu arbeiten."
Dann aber könne die Rückkehr zur Normalität "schrittweise forciert werden".
Wir haben das gerade in Argentinien erfolgreich gemacht: Eine Person saß in Cordoba fest, der Flieger nach Europa ging aber aus der Hauptstadt Buenos Aires.
Eichel: Wenn viel Wasser dazwischen ist, gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder wir chartern ein Flugzeug, aber das ist extrem teuer.
Wo immer es sinnvoll ist, fragen wir aber die jeweiligen Botschaften ab oder bieten auch unsererseits Mitfahrgelegenheiten an.
Grundsätzlich sind wir aber weltweit einsatzbereit.
Konkretere Pläne aber hatte ihre Behörde offenbar nicht.
Eine einfache Sache aber ist es eben nicht – zumal in Zeiten, in denen die Coronakrise traditionelle Wege der Diplomatie extrem erschwert.
Das heiße aber nicht, möglichst schnell "zurück in den alten Trott, zu alten Gewohnheiten" zu kehren.
Die Krise zeige aber auch, "wie stark wir sind" und "worauf wir bauen können".
Noch sei die Gefahr aber nicht gebannt.
Covid-19 aber führt zu fehlenden Einnahmen der öffentlichen Hand.
Die Ruhe hielt über den März hinweg, aber sie geht nun zu Ende.
Hinter den Kulissen aber wird in der Fraktion an einem Konjunkturprogramm gearbeitet.
Wenn ich in so einer Krise versage, weil ich schwere Fehler mache, scheitere ich als Politiker, aber noch lange nicht als Mensch vor Gott."
Meuthen aber habe das Gegenteil getan.
Der Hauptvorwurf aber war ein Vorschlag aus der Woche zuvor.
Zuvor hatte zwar der "Flügel" seine Selbstauflösung bekannt gegeben, seine Mitglieder aber sind noch in der Partei.
Wie wir arbeiten, ändert sich gerade, aber unser Journalismus soll so bleiben, wie er ist.
Oder sie hat einen verkehrten Schlaf-Wach-Rhythmus und sagt nachts plötzlich: So, jetzt ist für mich aber Tag, ich will raus.
SPIEGEL: So ganz ignoriert wird die Lage in den Alten- und Pflegeheimen aber nicht gerade.
SPIEGEL: Das ist aber auch keine wirklich neue Forderung.
Moll: Nein, aber der aktuelle Zustand ist doch nicht haltbar.
SPIEGEL: Dann müssen diesen Beruf aber auch ein paar mehr Menschen lernen.
Es gab aber mit Franz Josef Strauß (1980) und Edmund Stoiber (2002) auch schon zwei CSU-Kanzlerkandidaten, die beide die Wahl verloren.
Sie kamen zu dem Schluss, dass das Coronavirus sich auch in Europa in großem Maße verbreiten werde, aber als es dann bald so weit war, war Beyer doch überrascht.
Die Bundesregierung unter Führung von Merkel, das wird an diesem Tag deutlich, will vor dem Osterwochenende eine doppelte Botschaft platzieren, ein "Ja, aber": Ja, "der Anstieg flacht sich leicht ab", sagt die Kanzlerin bei ihrem Auftritt in der Regierungszentrale am Nachmittag - aber, "wir können uns sehr, sehr schnell das zerstören, was wir jetzt erreicht haben", wenn die Bürger wieder unvorsichtig würden.
Aus der Wissenschaft kommen aber auch noch andere Einschätzungen: Die Kontaktsperren waren offenbar entscheidend, um das exponentielle Wachstum des Virus zu stoppen, zeigt eine aktuelle Analyse Göttinger Forscher.
Wir sind auf einem guten Weg, aber jetzt müssen wir noch durchhalten", sagte Kretschmann, "eine zu frühe Lockerung wäre verheerend, dann wäre alles, was wir in den letzten Wochen durchgehalten haben, für die Katz."
In Haft sei er aufgrund seines Alters aber nicht.
"Ich wäre gerne, wirklich mit Freude und die Erste, die Ihnen sagen würde, es ist alles, wie es war, und wir könnten wieder loslegen", sagte sie, "aber so ist es halt nicht."
Für die Hilfe wird Berlin keine Rechnung stellen, man hofft, einen kleinen aber wirksamen Beitrag bei der Bewältigung der Krise zu leisten.
Andere Teilnehmer berichteten, die Kanzlerin habe sich sehr offen auch für finanzielle Solidarität Deutschlands gezeigt - für eine gemeinsame Verschuldung über sogenannte Corona-Bonds fehle aber eine "politische Union", sagte sie demnach.
Wir sollten aber in Deutschland eine Linie behalten."
"Der SPD-Vorschlag klingt zwar für manche plausibel, aber er erfüllt eben auch nicht die Bedingungen für einen Kompromiss", sagte Schäuble dazu.
CDU und CSU wehren sich aber dagegen, die Zahl der Wahlkreise oder der Direktmandate zu verringern.
Dabei spielten sogenannte Kontaktpersonen eine Rolle, also Menschen, die nicht wussten, dass sie mit Mitarbeitern von Geheimdiensten in Kontakt stehen, aber durch diese beeinflusst waren.
Anderswo in Europa wenden sich Staats- und Regierungschefs bereits mit dramatischen Worten ans Volk, Merkel aber zögert.
Die Regierungschefin bemüht sich nun aber offensiv um die Rolle als oberste Virus-Erklärerin der Republik.
In ihren Berechnungen folgt auf den Absturz aber auf dem Fuße eine Aufholbewegung.
Unmittelbar vor der Runde der EU-Entwicklungshilfeminister an diesem Mittwochnachmittag fordern die Grünen daher die internationale Gemeinschaft, aber auch konkret die Bundesregierung auf, diese Staaten im Kampf gegen das Virus stärker zu unterstützen.
Dort aber gibt es bisher keine konkreten Planungen.
So lange will Kühnert aber nicht warten.
Viele Bundesländer seien aber vorbereitet und hielten seit Wochen Plätze für Kinder und Menschen mit Beeinträchtigung vor.
Kühnert begrüßt das Schreiben, der Appell komme aber zu spät.
Die Bonds würden "beweisen, dass wir einander in größter Not nicht im Stich lassen, dass Europa mehr ist als ein Bündnis von Egomanen, mehr als ein gut geölter, aber kaltherziger Binnenmarkt mit (noch) gemeinsamer Währung", schreibt SPIEGEL-Chefredakteur Steffen Klusmann.
Zwar gab es weniger versuchte und vollzogene Gewalttaten, aber mehr Delikte, die sich gegen Juden richteten.
Söder sprach sich aber auch für eine schrittweise Lockerung der öffentlichen Beschränkungen unter strengen Auflagen aus.
Man dürfe die Maßnahmen aber nicht zu frühzeitig lockern, sondern müsse in Stufen vorgehen.
"Die Not ist groß, die Solidarität ebenfalls, aber sie ist nicht unerschöpflich, und sie gerät in Konflikte", sagte Dabrock.
Eine allgemeingültige Empfehlung, wann die Länder und Regionen ihre Beschränkungen lockern sollten, könne die WHO aber nicht aussprechen.
Darunter fielen vor allem Propagandadelikte und Fälle von Volksverhetzung, aber auch fast 1000 versuchte und vollzogene Gewalttaten wie Körperverletzung und in Einzelfällen auch Tötungsdelikte. 2018 hatte die Polizei noch 20.431 rechtsextrem motivierte Straftaten gezählt, 2017 insgesamt 20.520.
Unabhängig davon aber macht die Regierung den von Merkel beschriebenen Prozess inzwischen selbst zum Thema.
Gleichzeitig deuten aber auch die Infektionszahlen darauf hin, dass die bisherigen Maßnahmen greifen.
Applaus, sagen Pflegekräfte seit Wochen, ist aber nicht genug.
Wenn in der Coronakrise aber etliche Existenzen vernichtet werden, bleibt vor allem eine Frage offen: Wer kann sich nach der Krise überhaupt noch eine teurere Pflege leisten?
April solle sich aber nichts ändern.
Man müsse aber immer im Blick haben, ob Menschenleben gefährdet seien.
Es sei aber nicht angebracht, jetzt schon einen Zeitpunkt dafür zu nennen.
Die Einschränkung der Freiheitsrechte werde aber nur so lange bestehen bleiben, wie dies aus gesundheitlichen Gründen nötig sei.
Außerdem heißt es im Papier: "Öffnung des Einzelhandels und Gastronomie, aber Beschränkung der Anzahl der Personen in geschlossenen Räumen."
"Faustregel: Je mehr Kundenkontakt, desto spätere Öffnung, aber je bessere Schutzmaßnahmen, desto eher."
Großveranstaltungen, der Betrieb von Klubs und private Feiern müssten aber vorerst verboten bleiben.
Weitere Maßnahmen zur schärferen Kontrolle an der deutschen Grenze soll es aber nicht geben.
Wenn Europa jetzt aber die richtigen Schritte gehe, werde die "Schicksalsgemeinschaft" der Europäischen Union "gestärkt aus der Krise hervorgehen".
Kurz darauf kritisierte Höcke den Beschluss des Vorstands, kündigte aber zugleich an, das Netzwerk bis Ende April aufzulösen.
April geschrieben: "Man kann über den Zeitpunkt dieses Interviews sicher geteilter Meinung sein, aber über eine gütliche Trennung von offensichtlich unversöhnlichen Lagern zumindest nachzudenken, darf doch kein Tabu sein!"
Gern, aber gegenfinanziert."
Bei allen Differenzen könnten sich Union und SPD in einer Frage aber annähern: der Teilabschaffung des Solidaritätszuschlags, die eigentlich für Anfang 2021 geplant ist.
Die Prüfungen binden aber immer Personal, das während der Corona-Pandemie in Pflegeheimen und Kliniken eingesetzt werden könnte.
Kritiklos nehmen die Betroffenen Spahns Vorgehen deswegen aber nicht hin.
Ja, in der Krise müsse Bürokratie abgebaut werden, sagt Franz Wagner, Präsident des Deutschen Pflegerates, "aber, dass als Erstes bei Personalstandards nicht mehr so genau hingeschaut werden soll, war das falsche Signal".
Auch die Bundesregierung hält Masken für sinnvoll, wegen des Mangels an Ware aber hat man von einer Empfehlung oder gar einer Anordnung wie in Österreich abgesehen.
Solange die Cargo-Sparte der Lufthansa aber noch fliegt, heißt es von Beteiligten, sei die Militäroption noch nicht notwendig.
Anfangs handelte jedes EU-Mitglied allein, aber bald setzte sich die Einsicht durch, dass einseitige Grenzschließungen keine gute Idee waren.
Johansson: Die Umsiedlung verzögert sich, aber nur ein wenig.
Das wird jetzt nicht alles auf einen Schlag gehen, aber ich gehe fest davon aus, dass die ersten Jugendlichen noch vor Ostern verlegt werden können.
Ich gehe aber davon aus, dass die griechische Regierung in der Lage sein wird, mit der Situation fertigzuwerden.
Johansson: Wir arbeiten daran wirklich mit Hochdruck und diskutieren, klar ist aber eines: Es wird einen verpflichtenden Solidaritätsmechanismus geben, aus dem sich einzelne Mitgliedstaaten nicht einfach verabschieden können.
Natürlich kann es noch die eine oder andere Verzögerung geben, aber an uns liegt das nicht.
SPIEGEL: Ihr Optimismus in allen Ehren, aber verabschieden sich einige Mitgliedsländer im Moment nicht gerade von jeder Form eines europäischen Konsens?
Berlins Regierender Bürgermeister Michael Müller (SPD) hatte in einem am Freitag geführten Interview mit dem SPIEGEL erklärt: "Im Moment haben wir noch Material, aber es ist verdammt knapp."
CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak sagte: "Von uns gibt es aber zu Corona-Bonds ein klares Nein.
Wir sind solidarisch, aber es kann nicht die Lösung sein, einfach eine gemeinsame Kreditkarte anzuschaffen.
Gleichzeitig darf ein Verfahren aber auch nicht zu komplex werden, damit alle Parlamentarier es leicht nutzen können.
Die Angst vor digitaler Technologie ist hierzulande einfach weitverbreitet, aber diese Angst könnte in der Krise abgebaut werden.
Andere, die nicht digital kommunizieren können oder wollen, werden damit aber auch ausgeschlossen.
SPIEGEL: Künftig kann aber auch das Rausgehen ohne Grund bis zu hundert Euro kosten.
Das erstaunt, freut mich aber natürlich.
Im Moment haben wir noch Material, aber es ist verdammt knapp. SPIEGEL: Die USA sollen eine für Berlin bestimmte Lieferung von Schutzmasken abgefangen haben.
Die SPD profitiert davon in den Umfragen aber nicht.
Experten befürchten aber, dass die Zunahme erst deutlich später kommen könnte, wenn Frauen überhaupt wieder Zugang zu Hilfe finden, möglicherweise erst, nachdem die Pandemie vorbei ist.
Die geplanten Hilfen seien wichtig, lösten aber nicht das Problem.
Es sei aber auch "notwendig zu erkennen, dass auch die Truppe Grenzen ihrer Leistungsfähigkeit hat und sicherlich kein Allheilmittel in der Krise ist".
Es gibt etwa 6000 Infizierte, aber das ist vermutlich nicht das ganze Bild: Man hat einfach nicht die Testkapazitäten wie etwa hier in Europa.
Das klingt schneidig, aber ist es auch realistisch?
Damit ist sie weiterhin Mitglied, nimmt aber keinen Einfluss auf die Geschicke der Partei.
Sie versicherte aber, "dass die Bundesregierung und auch ich persönlich tatsächlich Tag und Nacht darüber nachdenken, wie wir beides schaffen können: also sowohl den Gesundheitsschutz für alle, als auch einen Prozess, mit dem das öffentliche Leben auch wieder Schritt für Schritt möglich wird".
Derzeit steige aber die Zahl der Corona-Infizierten noch zu stark an.
Dass unsere Freiheiten eingeschränkt werden, ist bitter, aber man muss es eben auch ins Verhältnis setzen.
Wie wir arbeiten, ändert sich gerade, aber unser Journalismus soll so bleiben, wie er ist.
Der schleswig-holsteinische FDP-Fraktionschef Christopher Vogt schrieb Buschmann auf Twitter an: Das sei zwar "ein durchaus interessanter Aufsatz", aber er halte "es wirklich nicht für die richtige Zeit, um als politisch Verantwortlicher öffentlich über eine mögliche Revolution zu sinnieren".
Jüngst zeigte eine Umfrage, dass zwar eine knappe Mehrheit der Bevölkerung eine weitere Verschärfung der Maßnahmen befürwortet, FDP-Anhänger sie aber mehrheitlich ablehnen.
Er plädiert aber auch dafür, Konzepte zu entwickeln, "um am Tag X, wenn Öffnungen möglich werden, präzise zu handeln".
Stamp ist zugleich Realist und mahnt eindringlich: "Die Diskussion über die richtigen Strategien darf aber nicht den Eindruck erwecken, nach Ostern sei alles vorbei.
Jetzt gehe die Regierungsarbeit aus dem Kanzleramt weiter - was aber nichts daran ändere, "dass natürlich viele der Gespräche, die sie mit nationalen und internationalen Partnern führt, in diesen Tagen Telefonkonferenzen oder Videokonferenzen sein werden", sagte Seibert.
Es gebe aber "keinen Grund zur Entwarnung.
Sie warnte aber auch: "Wir haben immer noch in einer Zahl des exponentiellen Wachstums."
Es sind aber diese Regionen, die dafür sorgen, dass Italien ein G7-Staat ist.
Sein Kalkül ist: "Die Europäer haben jetzt für alles Zeit, aber nicht dafür, meine autoritäre Politik zu bekämpfen."
Die Aussicht auf wochen- oder gar monatelange Einschränkungen von Wirtschaft und Sozialleben wird also in der Tendenz zunehmend kritisch wahrgenommen, vor allem aber geht die Bereitschaft zurück, noch strengere Regeln in Kauf zu nehmen.
Die viel diskutierte Mundschutzpflicht gehört bislang aber nicht dazu, die Stadt Jena war damit am Dienstag vorgeprescht (der SPIEGEL hat sich in 16 Kommunen umgehört, ob sie folgen wollen - das Ergebnis lesen Sie hier).
Das Heiligtum sind die Sommerferien, um deren genauen Termin zwar gern mal zwischen den Bundesländern gestritten wird, die aber zuverlässig jedes laufende Schuljahr beenden - oder muss man sagen: beendet haben?
Ob das so sein wird, weiß aber niemand, weshalb diese Debatten erst einmal etwas wolkig bleiben müssen.
Von einem Rechtsstaatlichkeitsverfahren der EU und mehreren Urteilen des Europäischen Gerichtshofs ließ sich der Ministerpräsident aber kaum beeindrucken.
Nicht immer, aber doch so oft, dass es auffällt: Vor einigen Tagen wurde seine Einschätzung zur Corona-Gefahr in den Lagern sogar in der "Tagesschau" gesendet.
Geändert aber hat sich: Bisher nichts.
Marquardt aber bleibt dabei, er gehe von zwei Toten aus, sagt er.
Doch er sagt auch: "Ich weiß aber nicht genau, was der Unterschied zwischen praktischer Politik und Aktivismus ist."
Gegen seine Hauptthese aber gibt es keine sachlichen Argumente: Die globale Migration ist eine riesige Herausforderung, die voraussichtlich noch größer werden wird.
Von dem Fotojournalisten Erik Marquardt könne man diese nicht erwarten, von dem Parlamentarier Erik Marquardt aber doch.
Am Mittwoch aber zurren Merkel und die Ministerpräsidenten fest, was sich zuletzt bereits abgezeichnet hatte: Mit Lockerungen ist vorerst nicht zu rechnen.
Laut Merkel dürfe dies aber nur noch etwa alle 12 bis 14 Tage geschehen, um die Krankenhäuser nicht zu überlasten.
Zwar seien Masken natürlich für jeden Einzelnen geeignet, um sich gegen die Ausbreitung des Virus zu präparieren, eine Pflicht solle aber nicht ausgerufen werden.
Spahn und Merkel hätten die Fragen aber geduldig und kenntnisreich beantwortet.
Am Mittwoch aber war die Runde sichtlich bemüht, Einigkeit zu demonstrieren.
Im Februar musste der Pole dann aber eingestehen, dass es dafür derzeit keine Mehrheit in der EVP gibt.
Im Moment aber scheint sich Orbán seiner Sache sicher zu sein.
Dass es aber auch anders ginge, ohne größere Grundrechtseingriffe nämlich, aber dafür präzise genug, um wirksam zu sein, das soll nun Pepp-PT beweisen.
Das aber kann nur klappen, wenn möglichst viele Menschen freiwillig eine Pepp-PT-App installieren, und wenn diese sich als alltagstauglich erweist.
Die durch das Herunterfahren der Wirtschaft entstehenden Kosten dürften nicht einseitig Firmeninhabern und Eigentümern aufgebürdet werden.
Die Phase müsse jetzt aber genutzt werden, um mit Hochdruck für die Beschaffung von Beatmungsgeräten und Schutzkleidung zu sorgen.
In Wirklichkeit aber ist die Allianz von den Folgen des Coronavirus flächendeckend betroffen.
Vor allem aber: ein SPD-Mann.
Das eindringliche Signal: Die Krise ist ernst, aber beherrschbar.
In der Union heißt es aber, er wolle sich eben bitten lassen.
Anstatt ihre Bürger zu informieren, machen die Machthaber sie mundtot.
Diesmal aber offensichtlich auch für eine Standpauke.
Man müsse aber die Geschwindigkeit bremsen.
Dieser Weg sei zwar deutlich teurer als eine Eindämmung der Pandemie, er rette "aber am meisten Leben", so Seehofer.
Das wahrscheinlichste "Basisszenario" sieht 2020 einen abrupten Einbruch um 2,8 Prozent der Wirtschaftsleistung - aber für 2021 schon wieder eine Erholung um 3,7 Prozent.
Der Einbruch kann aber – so das zweite Szenario – auch tiefer ausfallen.
Unwahrscheinlich, aber nicht ausgeschlossen, sei das dritte Szenario: eine lang anhaltende Krise mit verschlechterten Finanzierungsbedingungen für Unternehmen und wenig Einkaufsbegeisterung bei den Haushalten.
Und da sind die Vorbehalte in Deutschland, aber auch in anderen Ländern berechtigt."
Homeoffice, digitale Klassenzimmer, Rezepte per Telefon - was vor der Coronakrise theoretisch möglich, praktisch aber nur in wenigen Fällen Normalität war, wird jetzt für viele in Deutschland zum Alltag.
Das digitale Arbeiten im Homeoffice kann jetzt aber auch dazu führen, dass es mehr Anerkennung für die Arbeit von daheim gibt, dass Vertrauensarbeitszeiten und -orte nicht mehr mit Faulheit gleichgesetzt werden.
Im Ergebnis laufen aber alle Maßnahmen, die von der Bundeskanzlerin und allen Bundesländern ergriffen wurden, auf die Vermeidung von Sozialkontakten hinaus.
Dann zieht die Klasse 1a das durch, aber die Lehrerin der 1b beschwert sich darüber.
Programme und Anbieter gibt es zwar schon länger genügend, aber die 16 Kultusministerien haben ihren Schulen da in der Vergangenheit nicht ausreichend Beinfreiheit gegeben.
Einzelne Pilotprojekte einzuführen, wie das Programmieren in der Grundschule, ist zwar gut, aber es braucht einen großen einheitlichen Wurf.
Montagabend werden die Juryergebnisse verkündet, aber wir hoffen natürlich, dass unabhängig von dem Voting viele Projekte weiterlaufen.
"Es kann aber auch Junge treffen", mahnte Söder.
Dazu zählen etwa der Weg zur Arbeit, notwendige Einkäufe, Arztbesuche, aber auch Sport und Bewegung an der frischen Luft - das aber nur alleine oder mit den Menschen, mit denen man in einer Wohnung zusammenlebt.
SPIEGEL: Das widerspräche aber den von den Ländern verhängten Ausgangsbeschränkungen.
SPIEGEL: In den Verfügungen in Bayern, aber auch in Sachsen ist explizit von "Ausgangsbeschränkungen" die Rede.
Jung: Ich wünschte, wir könnten das, aber wir müssen auch ehrlich zueinander sein.
In Ingolstadt kam der SPD-Herausforderer Christian Scharpf auf 59,3 Prozent der Stimmen und gewann damit gegen den Amtsinhaber Christian Lösel (CSU) mit 40,7 Prozent.
Das Coronavirus breitet sich seit drei Monaten rasend über die Welt aus - aber zeitversetzt.
Bis heute richtet die Bundesregierung ihr Sprechen und Handeln aber nicht an diesem Paris-Ziel aus, obwohl sie sich dazu bekennt.
Die sind ziemlich ehrgeizig, aber auch sehr sehr notwendig."
Schäfer hatte in Hessen keinen Wahlkampf vor sich, aber eine Bewerbung.
Es waren aber immer Geschichten, die am Ende gut für ihn ausgingen, die zeigten: Ich weiß, wie es geht.
Bei vorhandenen Plänen waren diese laut "Kommunal" aber aus Sicht der befragten Kommunen nur in knapp einem Viertel der Fälle weitgehend anwendbar.
Sie ist aber selbst weder erkrankt noch gibt es bei ihr Hinweise auf eine Infektion.
Er wirkte ja sehr schneidig, etwa nach der Entführung Hanns Martin Schleyers im Herbst 1977 bei seiner Ansprache im Fernsehen, als er sich an die Bürgerinnen und Bürger, aber auch direkt an die Terroristen der RAF wandte.
Baum: Sie macht es viel subtiler, aber nicht weniger eindringlich und wirkungsvoll.
Wir sind noch nicht so weit, aber es könnte kommen.
Das wichtigste ist wohl im Moment aber die massive Ausweitung von Tests.
Es gibt aber bisher keinerlei Hinweise für ein Misstrauen, dass diesen strengen Anordnungen nicht gefolgt wird.
Baum: Natürlich müssen die Regierungen jetzt schnell handeln, aber die Parlamente sind unverzichtbarer Teil der Entscheidungsprozesse und sie müssen genauso gut beraten sein wie die Regierungen.
Noch laufe nicht alles rund, aber doch deutlich besser.
"Wir haben anfangs in den Abgrund geschaut, aber wir haben in dieser Krise auch wieder rasch das Positive und den Zusammenhalt gesehen.
Die Grenzschließungen einzelner EU-Staaten hätten das Coronavirus nicht aufgehalten, aber vielen Firmen sehr geschadet und wichtige Lieferketten in Europa unterbrochen, sagte von der Leyen.
Im Verteidigungsressort rechnet man aber damit, dass sich die Pariser Amtskollegin von Ministerin Annegret Kramp-Karrenbauer schon bald mit einer formalen Anfrage melden könnte.
Der Fall Woody Allen ist so verworren wie seine Filme - aber nicht lustig.
So, jetzt aber ...
So, jetzt aber ... (klick, klick).
Am Mittwoch fährt er mit seinem Audi A8 durch das Regierungsviertel, aber nicht wie sonst auf dem Rücksitz, sondern am Steuer.
Auch sie können nicht in die Zukunft schauen, aber sie kennen Regeln und Gesetzmäßigkeiten, die auf Aspekte des aktuellen Durcheinanders vielleicht anwendbar sind oder die wenigstens helfen, das Dunkel aufzuhellen.
Unwirklich kann es einem aber auch vorkommen, wenn eine gesunde Wirtschaft ruiniert wird, um die Idealvorstellungen von Virologen und anderen Medizinern ins Werk zu setzen.
Deutschland ist noch nicht im vollen Shutdown; Italiener, Spanier, Franzosen aber schon.
Die Schreckensbilder aus Italien und Spanien vor Augen, hören jetzt alle auf die Wissenschaft, aber das klingt besser, als es ist.
Auch sie blicken auf die Zahlen und unterstützen harte Maßnahmen, aber sie kalkulieren weitere Faktoren mit ein: Wie wirkt eine lange Isolation auf die Menschen?
In dem Plan wird präzise aufgelistet, wofür sich die Einheiten bereitmachen sollen: 5500 Soldaten für "Absicherung/Schutz" 6000 für "Unterstützung der Bevölkerung" 600 Militärpolizisten der Feldjäger für "Ordnungs-/Verkehrsdienst" 18 Dekontaminationsgruppen mit etwa 250 Soldaten der ABC-Abwehr für Desinfektionsaufgaben 2500 Logistiksoldaten mit 500 Lastwagen für "Lagerung, Transport, Umschlag" Unter dem Kommando von Generalleutnant Martin Schelleis, dem Nationalen Territorialen Befehlshaber, werden vier regionale Führungsstäbe den Einsatz leiten: das Marinekommando in Rostock für Mecklenburg-Vorpommern, Schleswig-Holstein und Hamburg, das Luftwaffen-Kommando in Berlin für Berlin und Brandenburg, die 1.
Bisher aber liegt im Ministerium noch keine formale Anfrage aus Stuttgart vor.
Die aber fordert die Opposition, rechte wie linksliberale, im Parlament.
"Dabei muss aber immer das Wohl der Bevölkerung im Vordergrund stehen", sagte Maas.
Diese müssten aber verhältnismäßig und "zeitlich beschränkt" sein.
Folgt man diesem Modell, würden sich nach Berechnungen der Wissenschaftler rund eine Million Menschen in Deutschland infizieren, aber nur 12.000 würden sterben.
Da aber danach nur ein geringer Teil der Bevölkerung gegen das Virus immunisiert wäre, "müsste weiterhin kontinuierlich hohe Wachsamkeit bestehen bleiben", heißt es.
Ganz so dramatisch formulierte es die Kanzlerin nach dem Ende des Videotreffs naturgemäß nicht, aber auch sie redete um die Differenzen nicht herum: Der kleinste gemeinsame Nenner ist noch nicht in Reichweite.
Derzeit können sich aber noch alle Länder ohne Weiteres am Kapitalmarkt finanzieren.
In der Eurogruppe hingegen haben die Gegner dieser Instrumente, allen voran die Niederlande aber auch Deutschland deutlich mehr zu sagen.
Auf dem Bildschirm der anderen Regierungschefs war die Kanzlerin offenbar aber nicht live zu sehen, sondern lediglich eines der bekannten Merkel-Bilder im blauen Blazer.
Man könne zwar nicht einmal rumlaufen, aber es gehe schon.
Das Ergebnis ist bislang ernüchternd: Baden-Württemberg waren 50.000 FFP2-Masken angekündigt, gekommen sind aber nur OP-Mundschutz-Masken, und davon viel weniger als 50.000.
Gebraucht werden aber vor allem die FFP2-Masken, mit entsprechendem Filter.
"Unabhängig davon erwarte ich aber auch vom Bund, dass er seine Zusagen hinsichtlich der zentralen Beschaffung für die Länder einhält", sagte sie.
Es hätte aber Lieferungen nach Hessen gegeben, und es werde mit weiteren gerechnet.
Er riet zu Beginn der Pandemie noch zu "aufmerksamer Gelassenheit", ist inzwischen aber voll im Krisenmodus und muss nun eine ernste Lage bewältigen, die sich immer weiter verschärft.
NRW-Ministerpräsident Laschet versucht sich ebenfalls in entschlossenem Krisenmanagement, schien zuletzt aber höchstens mit Söder gleichziehen zu können.
Laschet hingegen strebt zwar nach dem CDU-Vorsitz, kann sich in der Coronakrise aber bislang kaum profilieren.
Eine Hörerin erzählt zum Beispiel, dass ihre Eltern aufgrund des Coronavirus ihr Einkommen verloren haben, aber zuversichtlich sind, dass der Staat ihnen helfen kann.
Ein Hörer, der in einem norddeutschen Krankenhaus arbeitet, erzählt von seinen Sorgen, dass die Intensivbetten nicht reichen, aber auch von seiner Wut: dass junge Menschen weiter auf den Straßen unterwegs seien, weil sie sich in Sicherheit wägen.
Es gebe viele Tests auf das Virus, aber diese müssten auch zielgerichtet eingesetzt werden, sagte er.
Voraussetzung dafür sei aber, dass die Auflagen der Behörden bis dahin "konsequent" eingehalten würden, sagte Spahn am Donnerstag in Berlin.
Man darf aber stark anzweifeln, dass sie angesichts der Lage an ihrem Treffen im Sommer festhalten können.
Im Leitantrag aber geht sie darauf nicht weiter ein.
Zusätzlich wird Deutschland Lufttransportkapazitäten für die Anti-IS-Koalition, aber auch für internationale Organisationen, Alliierte und Partner schaffen.
Nun aber, in der Krise, wirkt seine gedämpfte Ansprache irgendwie passend.
Bei aller Gemeinsamkeit werden aber auch die Unterschiede hervorgehoben, es geht dabei um die entsprechende Wählerklientel.
Er weist auch darauf hin, dass manche Zweifel an den jetzigen Beschränkungen hätten, aber bei "jetzigem Wissensstand" wäre die Alternative riskant.
Auch bei ihm sonst eher ungewohnte Töne: Es sei jetzt die "Stunde des Staates", räumt er ein, fügt aber warnend hinzu, auch dessen Möglichkeiten seien "begrenzt".
Ähnlich klingt es in der Analyse des AfD-Politikers Peter Boehringer, Vorsitzender des Haushaltsausschusses: Seine Partei trage "derzeit" viele der Maßnahmen mit, wolle aber in "kurzen Abständen" die Maßnahmen überprüft wissen.
Co-Fraktionschefin Amira Mohamed Ali lobt "viele gute Regelungen" der Regierung, kommt dann aber zu einer längeren Wunschliste - ein höheres Kurzarbeitergeld, Zuschläge für systemrelevante Berufe im Gesundheitsbereich, im Einzelhandel, bei der Pflege, auch eine "Sonderabgabe für Millionäre und Milliardäre".
Historisch sind aber auch die Entscheidungen, die an diesem Tag gefällt werden: Die Schuldenbremse setzen die Abgeordneten aus, sie machen den Weg frei für neue Verbindlichkeiten in Höhe von 156 Milliarden Euro.
An diesem Tag aber sind all das nur Details.
Er gab aber auch zu bedenken, dass es für die derzeitige Krise "kein Drehbuch" oder einen vorgefertigten Plan gebe.
Nach dem Ende dieser Krise wolle seine Fraktion aber die Fehler der Regierung benennen.
Nicht jeder könne aber so gestellt werden, als ob die Krise nicht stattgefunden habe.
Der Zustand müsse deswegen "Schritt für Schritt, aber so schnell wie möglich" überwunden werden.
Der studierte Geograf war schon in jungen Jahren in die DDR-CDU eingetreten, ihr aber wegen der Nähe zur SED nicht durchgängig treu geblieben.
Sie sind vorgestern eingetroffen, mit Helikoptern, aber auch mit Krankenwagen.
Ich bin aber auch sicher, dass es danach mit einer guten Lösung weitergehen wird.
Große aber dürften es sein, auch jenseits solcher, die durch die Coronakrise noch hinzukommen werden.
Von der Agenda aber sind die Themen nicht verschwunden.
Die Digitalsteuer aber ist für alle Altersgruppen ein Thema.
Dann aber legte das Schiff ab - und seitdem stehen die Wernickes vor der Grenze der spanischen Exklave Ceuta im Norden Marokkos.
Das aber sei "in der Logistik deutlich komplizierter".
Als aber vor zwei Wochen in Ghana die ersten Infektionen bekannt wurden, reagierten die Behörden: Sämtliche Schulen in dem Land wurden geschlossen, Versammlungen mit mehr als 25 Personen untersagt.
Domscheit-Berg: Zwar stellen sich viele Leute digitale Daten gern als Wundermittel vor, aber mit Funkzellendaten, wie sie in diesem Zusammenhang diskutiert worden sind, kann man direkte Kontakte überhaupt nicht sinnvoll identifizieren.
Die aber sowieso schon überlastet sind?
Das braucht mehr Arbeitskräfte, aber bringt dafür aussagekräftige Daten.
Bluetooth kann aber wie alle Schnittstellen angegriffen werden.
Das größte Problem dabei ist aber: Woher bekommt man die Informationen über Infizierte und Kranke?
Natürlich wären das keine offiziellen Informationen, aber wenn plötzlich viele VW-Angestellte eine Warnung bekommen, könnte das Chaos auslösen.
SPIEGEL: Also müssten die Daten von vertrauenswürdigen Stellen kommen, aber das dürfte technisch kaum hinzubekommen sein, oder?
SPIEGEL: Das ist ein Kartendienst wie von Google, aber Open Source, also für jeden nutzbar.
Also ja, es wäre zusätzliche Arbeit, aber die meisten dieser Informationen brauchen Gesundheitsämter ohnehin.
Domscheit-Berg: Ja, aber das wäre ohnehin sinnvoll.
Insider sprachen aber von einem gravierenden Vorfall.
Möglich sei aber auch, dass Kriminelle die Lieferung am Flughafen geklaut hätten und diese nun gewinnbringend in Kenia verkauften.
Er arbeite seit Jahren mit Funkzellendaten: "Ich kann mir aber nicht vorstellen, wie man daraus Kontaktpersonen ermitteln soll."
Die grundsätzliche Überlegung aber verteidigte er auf einer Pressekonferenz an diesem Montag: Länder wie Südkorea zeigten, dass das Wissen um die Frage, wer mit wem Kontakt gehabt habe sowie das Kennen bestimmter Bewegungsmuster in einer Region mithelfen könnte, das Infektionsgeschehen zu verlangsamen und zu reduzieren.
Weil es sich aber um eine so grundsätzliche Frage handle, habe man entschieden, länger als nur eine Woche zu diskutieren.
Die Digitalexpertin der Linken, Anke Domscheit-Berg, hält sich mit Kritik an Spahns Vorschlag nicht zurück: "Spahn macht gerade auch sinnvolle Dinge, aber dieser Vorschlag war komplett sinnlos", sagte sie.
Auch er bürgt für Kredite, kann sich aber zusätzlich an Unternehmen beteiligen und sie so mit Kapital versorgen.
Die Regelung ist noch nicht beschlossen, aber zwischen den Fraktionen verabredet.
Eine Änderung der Geschäftsordnung könnte auch ohne Zustimmung der AfD beschlossen werden, aber angestrebt wird eine Regel, die alle Fraktionen mittragen.
September in Kraft bleiben, kann aber schon vorher aufgehoben werden.
Damit bezog er sich aber nicht auf Merkels Abwesenheit, sondern auf die außergewöhnlichen Maßnahmen, die das Kabinett beschlossen hat: unter anderem ein Nachtragshaushalt mit neuen Schulden in Höhe von 156 Milliarden Euro, 50 Milliarden Euro für kleine Firmen und Soloselbstständige sowie ein besserer Schutz für Mieter und Familien.
Im Parlament die kleinste Oppositionsfraktion, in den Ländern und Umfragen aber eine Macht, geben sich die Grünen besonders staatstragend.
Die FDP will nicht spalten, muss aber derzeit manche Kurskorrektur angesichts der anlaufenden Staatshilfen einleiten: Von einer Kernforderung, der Erhaltung der "Schwarzen Null", also einem Etat, der ohne neue Schulden auskommt, nimmt man bereits Abstand.
In Sachsen aber spielte AfD-Landeschef Jörg Urban, ein Vertreter des vom Verfassungsschutz als rechtsextrem eingestuften "Flügel"-Netzwerks der Partei, Fundamentalopposition: Er erzwang vergangene Woche eine Sitzung des Landtags, obwohl die anderen Fraktionen dagegen waren.
Zudem hieß es, Baden-Württemberg habe den Flugverkehr gestoppt - das ist nicht richtig, sie hatten geplant, den Flugverkehr zu stoppen, derzeit laufen Flughafen in Minimalbetrieb aber weiter.
Darf aber nicht so heißen.
Den Vorstoß Laschets verbuchen die Christsozialen unter "Rechthaberei".
Der Bremer Bürgermeister Andreas Bovenschulte (SPD) mahnte nach der Telefonschalte zur Geschlossenheit, gleichzeitig aber nahm er Söder ins Visier.
Vor den Beratungen war auch über bundesweite Ausgangsbeschränkungen diskutiert worden - darauf konnten sich Kanzlerin und Ministerpräsidenten bei ihrer Telefonkonferenz aber nicht einigen.
Nun würden aber in ganz Deutschland im Grundsatz die gleichen Regeln gelten.
Die Lieferung und das Abholen mitnahmefähiger Speisen für den Verzehr zu Hause bleibt aber erlaubt.
Der Weg zur Arbeit, Hilfe für andere oder individueller Sport und Bewegung an der frischen Luft sollen der Vereinbarung zufolge aber weiterhin möglich sein.
Es werde aber weiterhin unterschiedliche Betroffenheiten zwischen Grenzregionen zu Risikogebieten wie etwa dem Saarland und Bundesländern in der Mitte Deutschlands geben.
Er könne deswegen nicht versprechen, dass es bis zum Montag eine einheitliche Lösung gebe - "aber perspektivisch läuft es darauf hinaus", sagte Hans.
Voraussetzung dafür ist aber ein Flugticket.
Außer-Haus-Lieferungen und Take-away-Angebote bleiben aber zulässig.
Mit scharfer Kritik reagierte aber auch Nordrhein-Westfalens Bildungsministerin Yvonne Gebauer (FDP): "Wir haben uns verständigt mit 15 anderen Bundesländern, einschließlich Bayern, dass wir hier gemeinsam einen Weg gehen.
Sie wäre aber denkbar, falls die bisher beschlossenen Schritte sich als nicht ausreichend erweisen, um einen raschen Anstieg der Infektionen zu verhindern.
Es wurde aber beschlossen, dass sich der "Flügel" bis Ende April selbst auflösen möge.
Nun aber "brauchen wir einen Impuls, der über den Flügel hinausweist und die Einheit der Partei betont".
In dem Gesetzentwurf aus dem Hause Spahn wird der "FAZ" zufolge nun moniert, dass es bislang lediglich eine "ergänzende Zuständigkeit des Bundes" gegeben habe, abgesehen von den Kompetenzen des Robert Koch-Instituts, das bisher aber nur eine beratende und empfehlende Funktion hatte.
Das Arbeitsleben solle nicht eingeschränkt werden, ansonsten solle aber das öffentliche Leben "so weit wie möglich" reduziert werden.
Aber auch Sport und Spaziergänge an der frischen Luft sind erlaubt - dies aber in der Regel allein.
Hilfreich sei aber, wenn man sich ausweisen und nachvollziehbar begründen könne, warum man auf welchem Weg sei.
Die Menchen bleiben aber in der Pflicht, ihre Miete zu zahlen.
Der GdW vertritt vor allem Genossenschaften und städtische Wohnungsunternehmen, aber auch private Branchenriesen wie Vonovia und Deutsche Wohnen.
So einfach aber ist es nicht.
Fakt ist aber auch: Es wird sich nicht wirklich etwas ändern, selbst wenn die Völkischen sich bei ihrem Treffen an diesem Samstag entscheiden sollten, der Aufforderung des Bundesvorstandes zu folgen.
Die Frist wurde wieder aufgenommen, aber auf Ende April verlängert.
Andere, die Co-Parteichef Chrupalla bei seinem Weg unterstützten, namentlich aber nicht zitiert werden wollen, sprechen von Kompromissen, die eben gemacht werden müssten, um die AfD zusammenzuhalten.
"Das ist höhere Gewalt, die muss jeder akzeptieren", sagt Meuthen, "das ändert aber an der mit sehr breiter Mehrheit formulierten Forderung des Bundesvorstands absolut nichts".
Eins ist aber allen nun klar: Der "Flügel" hat noch lange nicht aufgegeben.
Nun aber zeichnet sich eine Wirtschaftskrise historischen Ausmaßes ab, und in der kann auch ein deutscher Finanzminister anders auftreten.
Mittlerweile aber finden auch viele konservative Politiker und Ökonomen: Schulden sind gerade unsere geringste Sorge.
Scholz’ Einsatz in der Coronakrise macht es für die Vorsitzenden aber immer schwerer, gegen ihn zu argumentieren.
Praktisch aber können Banken diese weiterhin verweigern, wenn ihnen eine Firma nicht kreditwürdig erscheint.
Essen zum Mitnehmen und auf Bestellung bleibt aber weiterhin möglich.
Essen darf aber weiter verkauft und ausgegeben werden.
Wer sich aber bewusst nicht an Abstandsregeln hält und in Gruppen zusammenkommt, kann von Sonntag an mit einer Freiheitsstrafe von bis zu zwei Jahren bestraft werden.
Um das zu beschließen, sei aber eine sogenannte Kanzlermehrheit notwendig, erfuhr die dpa aus Fraktionskreisen.
Die Situation ist schwierig, aber wir verständigen uns.
Bald aber wurde über das Wort gesprochen, das viele so lange wie möglich vermeiden wollten: Ausgangssperren.
Die drastischste aller Maßnahmen, so schien sich die Runde der Ministerpräsidenten und der Kanzlerin einig zu sein, soll aber möglichst gemeinsam beschlossen werden, so sie denn kommen muss.
Ähnlich wie Maaßen hatte Romann nach der Flüchtlingskrise öffentlich gemacht, man habe Merkel das Chaos in der Flüchtlingskrise prophezeit, sei aber ignoriert worden.
Der Hardliner aber ist nun ein anderer: Markus Söder treibt die anderen Länder wie auch das Kanzleramt seit Ausbruch der Coronakrise vor sich her.
Kontoinhaber war laut Verfassungsschutz der AfD-Bundestagsabgeordnete Frank Pasemann.
Eine landesweite Totalsperre bleibt aber als Drohung bestehen.
Alle leiden: Gastwirte, kleine Unternehmen, Geschäftsinhaber, Selbstständige, Konzertveranstalter, Eltern.
Für die Corona-Artikel dieses Hefts haben Kollegen weltweit, aber besonders im eigenen Land, recherchiert, oft per Telefon, um die Ansteckungsgefahr zu reduzieren.
"Die Mitarbeiter halten zusammen", sagt er, "sie wünschen sich aber mehr Wertschätzung."
Wie wir arbeiten, ändert sich gerade, aber unser Journalismus soll so bleiben, wie er ist.
Ein Abverkauf und die Lieferung von Speisen blieben aber weiter möglich.
Kontoinhaber war laut Verfassungsschutz der AfD-Bundestagsabgeordnete Frank Pasemann.
Es gehe der Landesregierung aber nicht darum, jetzt alles zuzusperren und einen "Lagerkoller" zu verursachen.
Söder mahnte aber, dass dies nur allein oder in der Familie möglich sei.
Zwar verhielten sich viele Menschen vorbildlich, aber es gebe auch viele, die den Ernst der Lage noch nicht verstanden hätten.
In ihrer TV-Ansprache hatte Merkel keine neuen Einschränkungen verkündet, sich aber weitere Maßnahmen offengelassen: "Wir werden als Regierung stets neu prüfen, was sich wieder korrigieren lässt, aber auch was womöglich noch nötig ist."
Mit seinen ehemaligen Fraktionskollegen ist er aber immer noch vernetzt.
Trotz des nun erfolgten Rausschmisses wird der Geschasste aber wohl auch weiterhin über Rückhalt in der AfD verfügen.
Der von Gedeon zuvor gestellter Wiederaufnahmeantrag scheiterte aber an der nötigen Zweidrittelmehrheit.
Es gibt aber noch einen zweiten Aspekt.
SPIEGEL: Die Regierung verlangt derzeit von den Bürgern viel Disziplin, macht aber nicht einmal näherungsweise Angaben dazu, wie lange die Einschränkungen gelten könnten.
Kontoinhaber war laut Verfassungsschutz der AfD-Bundestagsabgeordnete Frank Pasemann.
Die Umsetzung ist aber schleppend.
Gleichzeitig aber muss sie einsatzbereit sein, wenn die zivilen Behörden in dieser Krise an den Rand ihrer Möglichkeiten kommen.
Viele Soldaten arbeiteten zu Hause, die Führungsfähigkeit aber sei sichergestellt.
Die Bitten um Amtshilfe sind in den vergangenen Tagen zwar deutlich gestiegen, aber noch spielt die Bundeswehr in der Krise eher eine Nebenrolle.
Die Truppe habe Beatmungsgeräte aus den Einsatzlazaretten in die fünf Bundeswehrkrankenhäuser nach Deutschland verlagert, sagte Kramp-Karrenbauer, aber dort seien schon jetzt etwa 60 bis 70 Prozent der Patienten Zivilisten.
Ein möglicher Ausweg aus diesem Dilemma: Hilfen werden unbürokratisch gewährt, können aber nach einer späteren Prüfung teilweise oder ganz zurückgefordert werden.
Deutschlands Schulen sind geschlossen, sollen aber weiterarbeiten.
"Bei Björn Höcke ist die Lage eigentlich klar, aber für ihn sind wir in dieser Frage nicht zuständig", sagte Maier und verwies auf die "Kollegen in Hessen", die "jetzt aktiv werden" müssten, "auch wenn das Beamtenverhältnis derzeit ja ruht, weil Herr Höcke ja Abgeordneter ist".
Genau das aber ist das Problem, auf das Hessens Innenministerium auf Anfrage des SPIEGEL nun hinweist.
"Das gilt für Abgeordnete des Deutschen Bundestags, aber auch für hessische Beamte als Angehörige von Landesparlamenten", sagt Schaich und verwies auf entsprechende rechtliche Regelungen.
Kramp-Karrenbauer erwähnte explizit den Sanitätsdienst der Bundeswehr, warnte aber vor überzogenen Erwartungen.
Diese betrafen laut ihrer Aussage aber nicht den Untersuchungsgegenstand in der Berateraffäre.
Spätestens ab Oktober 2017 habe Schostok von der Unrechtmäßigkeit der Zulage für seinen damaligen Bürochef Frank Herbert gewusst, diese aber nicht gestoppt, sagte Oberstaatsanwältin Hilke Markworth in ihrem Plädoyer im Landgericht Hannover.
Über Eilgesetze und Verordnungen kann es sie in der Praxis aber geben, wenn es nötig ist.
"Gerade wir in der Bundeswehr müssen jetzt darüber hinaus denken", fordert sie aber auch.
Zunächst sollen sie Lücken in den Bundeswehrkrankenhäusern füllen, möglich wäre aber auch ein Einsatz in zivilen Not-Kliniken, die in mehreren Großstädten geplant sind.
Das schöne Wetter verführe zum Treffen mit Freunden - es liege aber an jedem Einzelnen, seinen Beitrag zu leisten.
Alles deutet darauf hin, dass die Sitzungswoche nicht abgesagt, dafür aber verdichtet und verkürzt werden soll.
Überall im Land werde das öffentliche Leben eingeschränkt, "aber wir lassen die Abgeordneten quer durchs Land reisen", kritisiert ein Genosse aus Niedersachsen.
Unklar ist aber noch, ob es eine reguläre Fraktionssitzung geben kann.
"Leider wird die Einheit der Partei immer dann beschworen, wenn der 'Flügel' in Bedrängnis gerät, gleichzeitig soll aber jeder interne Kritiker durch 'ausschwitzen' aus der Einheit entfernt werden", so Junge.
Sollte Kalbitz gelogen haben, müsste das Konsequenzen haben, aber noch gelte die Unschuldsvermutung, heißt es aus seinem Umfeld.
Eine Auflösung der Plattform läge aber in weiter Ferne, heißt es von einem "Flügel"-Mann: "Es stimmt, der Druck ist etwas höher als sonst, aber ich gehe davon aus, dass wir kämpferisch damit umgehen werden."
"Wir werden als Regierung stets neu prüfen, was sich wieder korrigieren lässt, aber auch was womöglich noch nötig ist."
Sehr hilfreich ist auch der Vorstoß von Justizministerin Christine Lambrecht, die Fristen für eine Insolvenzanmeldung für Firmeninhaber zu lockern.
Das gilt auch für Eltern, die wegen der Betreuung ihrer Kinder nicht arbeiten können und wo Arbeitgeber mit Lohnkürzungen reagieren – was natürlich wenig solidarisch und wenig entgegenkommend wäre, aber schon mal vorkommen soll.
Esken: Es gibt ja auch allen Grund, die Arbeit der Beteiligten zu loben, die unserer Regierungsmitglieder, aber auch die von Fraktion und Partei.
Esken: Wir kümmern uns auch um unsere Nachbarn, aber das muss vor allem mein Mann machen, weil ich selten da wohne, wo dieses Zuhause ist.
Ich habe alle ins Homeoffice geschickt und gesagt: Ist mir schon klar, dass Kinder zu Hause die Arbeit erschweren, das ist aber jetzt kein Problem.
Es ist aber weiterhin so, dass Teile der Bevölkerung die Situation nicht richtig ernst nehmen.
Aus Sicht der Behörden ist der Schritt aber dringend notwendig, um die weitere Ausbreitung des Coronavirus einzudämmen.
Formal aber setzt jedes Mitgliedsland die Maßnahme selbst um.
Kontrolliert werden bisher aber nur die großen Übergänge.
Er stellte aber auch klar: "Es ist offensichtlich, dass der jetzige Zustand nicht auf Dauer aufrechterhalten werden kann."
Hartmann: Es geht vor allem um Marokko, Ägypten, Tunesien und Malta, aber auch um weiter entfernt liegende Ziele wie die Philippinen, Argentinien, Südafrika und die bei deutschen Urlaubern sehr beliebte Dominikanische Republik.
Es wird aber sicherlich mindestens eine Woche dauern.
Viele harren aber, wie in Marokko, bereits an den Flughäfen aus und melden sich dort.
Die freie Beweglichkeit von Pendlern solle aber gewährleistet bleiben, sagte die Kanzlerin.
Sehr viele Optionen hatten die Deutschen in den vergangenen Tagen aber sowieso nicht mehr.
Von Reisen innerhalb des Landes wurde abgeraten und unsere Nachbarländer, aber auch Staaten außerhalb Europas igeln sich ein.
Sie hat aber auch Geschichten großer Solidarität gehört, sie handeln von hilfsbereiten Hoteliers und umsichtigen Mitreisenden.
SPIEGEL: Sie wollen jetzt aber nicht behaupten, dass Sie Verständnis für den Schritt haben?
SPIEGEL: Nur damit wir es richtig verstehen: Sie fanden es wegen der Gesamtumstände falsch, dass er gewählt wurde, aber richtig, ihm zu gratulieren?
Es war aber klar und das hatte ich in meinem Tweet auch deutlich gemacht, dass dies eine ganz schwierige Phase wird.
SPIEGEL: Wäre Mike Mohring selbst angetreten, hätte Kemmerich wohl keine Mehrheit im Parlament erhalten, aber Mohring hätte damit rechnen müssen, nicht alle Stimmen aus seiner Fraktion zu erhalten.
SPIEGEL: Sie wollten aber auch keine schnellen Neuwahlen.
In offiziellen Verlautbarungen ist derzeit von rund hundert bestätigten Infektionen die Rede, die Dunkelziffer dürfte aber höher liegen.
Angesichts der Lage aber sei es nur verantwortungsvoll, die Truppe jetzt aus dem Land zu bringen, heißt es bei der Bundeswehr.
Dann aber verhängte Mali strenge Einreiseregeln für alle Risikoländer, deswegen hätten die Soldaten in Mali nach ihrer Ankunft eine zweiwöchige Quarantäne durchlaufen müssen.
Manchmal brauche es im Föderalismus mit Entscheidungen ein, zwei Tage länger, bei der Umsetzung zeige er dann aber seine Stärke.
"Dies ist eine dramatische Situation, aber auch eine vorübergehende Situation", sagte Randow.
Notwendig sei eine praktikable Regelung für solche Arbeitskräfte, insbesondere aus Osteuropa, die etwa bei Ernten und beim Pflanzen von Salat, Kohl und Brokkoli, aber auch im Obst- und Weinbau gebraucht würden.
"Das zeigt, man kann diese Krise in den Griff bekommen, aber das ist auch eine Geduldsfrage."
"Das ist ganz wichtig, damit Menschen, denen ohnehin geholfen wird, aber vielleicht nicht am selben Tag, sondern ein, zwei Tage später, nicht in die Bredouille kommen."
Jedoch müsse auch bei Beamten, die der AfD, aber nicht dem "Flügel" angehören, geprüft werden, ob Zweifel an ihre Verfassungstreue bestünden.
Ab Dienstag sollen alle Freizeiteinrichtungen geschlossen werden, darunter Klubs, Bars, Schwimmbäder oder Spielhallen, aber auch Sport- und Spielplätze oder Fortbildungsstätten.
Markus Söder aber steht an diesem Montag mit ernster Miene im Konferenzsaal S 103 der Bayerischen Staatskanzlei und blickt in die Weite: Journalisten sind zur Pressekonferenz, in der er den Katastrophenfall für Bayern ausrufen wird, nicht zugelassen.
Merkel aber bleibt Merkel.
Wie der SPIEGEL in seiner aktuellen Ausgabe berichtet hat, geht die Kommission aber jetzt auf Abstand zu diesem Versprechen.
Berlin korrigiert damit aber offenbar seine bisher harte Linie gegenüber den EU-Partnern.
Wichtiger dürfte aber gewesen sein, dass die EU-Kommission selbst am Wochenende eine weitreichende Exportbeschränkung erlassen hat.
Diese Woche aber begann so finster wie schon die letzte: mit massiven Verlusten.
Dort berichtet man am Montag bereits von zahlreichen Anrufen, will die Anträge auf Corona-Hilfen aber grundsätzlich genauso bearbeiten wie bisher.
Zwischen Paranoia und Pathos: Die US-Techkonzerne im Silicon Valley reagieren hemmungslos panisch auf die Pandemie - sehen in dem Virus aber auch den Auftrag für noch mehr Weltverbesserung.
Es gehe daher um "das Verringern von sozialen Kontakten", zugleich aber darum, "das Wirtschaftsleben so weit wie möglich zu erhalten".
Zu den gemeinsam beschlossenen Einschränkungen des öffentlichen Lebens sagte Merkel: "Das sind Maßnahmen die es so in unserem Land noch nicht gegeben hat, aber sie sind notwendig um die Zahl der Erkrankungen und der schweren Erkrankungen zu reduzieren und unser Gesundheitssystem nicht zu überfordern."
"Ich setze aber auch darauf, dass es ein Einsehen bei den Bürgern gibt."
Auch schreibt der Katalog neue Maßnahmen vor, um soziale Kontakte einzuschränken: Besuchsregelungen für Krankenhäuser und Pflegeheime Betretungsverbote in diesen Einrichtungen sowie in Universitäten, Schulen und Kindergärten für Personen, die in den vergangenen 14 Tagen in Risikogebieten im Inland oder Ausland waren Regeln für Mensen, Restaurants, Gaststätten und Hotels, um das Risiko einer Verbreitung des Coronavirus zu minimieren, etwa zu Abstand der Gäste, Beschränkung der Besucherzahl, Hygienemaßnahmen und -hinweise Übernachtungsmöglichkeiten im Inland sollen nur noch für notwendige, nicht aber für touristische Zwecke genutzt werden Vor der Pressekonferenz hatte Merkel an mehreren Gremiensitzungen teilgenommen, die sich mit der Corona-Pandemie befasst hatten.
Varoufakis: Das weiß ich nicht mehr so genau, aber ich erinnere mich gut daran, dass auch andere die Aufnahmetaste ihres Smartphones gedrückt haben.
SPIEGEL: Selbst wenn das so wäre, Sie haben sich aber entschlossen, die kompletten Mitschnitte jetzt zu veröffentlichen, immerhin fünf Jahre später.
Die meisten Menschen in Europa dürften nicht wissen, dass nicht dokumentiert wird, was in einem informellen, aber entscheidenden Gremium wie der Euro-Gruppe diskutiert wird.
Der Einreisestopp solle zunächst für 30 Tage gelten, könne aber falls notwendig verlängert werden.
In einer "extrem kritischen Situation" könne ein EU-Land aber Grenzkontrollen gegen das Risiko einer ansteckenden Krankheit auch innerhalb der normalerweise kontrollfreien Schengenzone wieder einführen.
Zudem sehen die Leitlinien vor, soziale Kontakte durch weitere Maßnahmen einzuschränken: Besuchsregelungen für Krankenhäuser und Pflegeheime Betretungsverbote in diesen Einrichtungen sowie in Universitäten, Schulen und Kindergärten für Personen, die in den vergangenen 14 Tagen in Risikogebieten im Inland oder Ausland waren Regeln für Mensen, Restaurants, Gaststätten und Hotels, um das Risiko einer Verbreitung des Coronavirus zu minimieren, etwa zu Abstand der Gäste, Beschränkung der Besucherzahl, Hygienemaßnahmen und -hinweise Übernachtungsmöglichkeiten im Inland sollen nur noch für notwendige, nicht aber für touristische Zwecke genutzt werden Kanzlerin Angela Merkel will sich um 18 Uhr auf einer Pressekonferenz in Berlin zu den Maßnahmen der Bundesregierung äußern.
"Nahezu alle Amtsinhaber haben sehr, sehr gute Ergebnisse erzielt, zum Teil überragende Ergebnisse, in den verschiedenen Städten oder auch in den Landkreisen", sagte Söder.
Die Grünen seien in München und Würzburg stärkste Kraft geworden - tatsächlich zeichnet sich dort ab, dass sie die meisten Sitze im Stadtrat gewonnen haben, die Bürgermeisterwahl konnten sie aber in beiden Städten nicht für sich entscheiden.
In der Telefonkonferenz machten aber nach SPIEGEL-Informationen mehrere Teilnehmer klar, dass sie diese Diskussion nicht für sinnvoll halten und eine Grundgesetzänderung als kurzfristige Maßnahmen nicht in Frage kommt.
Nach dpa-Informationen wird nun aber diskutiert, ins Grundgesetz einen Artikel 53b einzufügen, der analog für solche Entwicklungen greift.
Amtsinhaber profitieren meist von einem Amtsbonus.
In der Summe lassen sich aber auch Rückschlüsse daraus ziehen, wie sich die Zustimmung für Parteien in den vergangenen sechs Jahren entwickelt hat.
In vielen Personenwahlen müssen die Amtsinhaber oder Herausforderer der Sozialdemokraten zur Stichwahl antreten.
In München etwa hatte Grünen-OB-Kandidatin Katrin Habenschaden gehofft, in die Stichwahl gegen Amtsinhaber Dieter Reiter (SPD) zu kommen.
Sie landete aber nur auf Platz drei, hinter CSU-Herausforderin Kristina Frank.
Nur in Fürth und Würzburg sind die Entscheidungen schon gefallen: Hier können die Amtsinhaber weiterregieren.
Zimmer musste den CDU-Landesvorstand verlassen – Vize-Fraktionschef ist er aber weiterhin.
"Es ist zwar keine Liebeshochzeit, aber bisher das wirkungsvollste Bollwerk gegen rechts in Sachsen-Anhalt", sagt er.
Er betont aber auch: Das Bündnis halte nicht um jeden Preis.
Ob Stahlknecht aber den nötigen Rückhalt in der eigenen Partei hat, ist fraglich – nach der Wendt-Affäre überstand er Vertrauensabstimmungen in Fraktion und Landesvorstand nur knapp. Die Befürchtung bei SPD, Grünen und Teilen der CDU: Wenn sich weder Haseloff noch Stahlknecht durchsetzen, könnte jemand die Kandidatur übernehmen, der eine Zusammenarbeit mit der AfD nicht scheut.
Drive-ins und Lieferdienste sollen die Bevölkerung aber weiterhin mit Lebensmitteln versorgen können.
Es werde aber auch im Kreis der G7-Staaten zu besprechen sein.
Die Krise stärkt offenbar die Amtsinhaber, auch wenn die im Kommunalen bei erfolgreicher Politik ohnehin recht fest im Sattel sitzen.
Bei den OB-Wahlen siegten einige Amtsinhaber gleich im ersten Wahlgang: Würzburg wird weiterhin vom CDU-Mann (kein Tippfehler!)
In Passau und Fürth gewannen die SPD-Amtsinhaber Jürgen Dupper und Thomas Jung im ersten Wahlgang.
In München muss SPD-Amtsinhaber Dieter Reiter in die Stichwahl, in der er klarer Favorit ist.
Der Warenverkehr sei aber nicht betroffen, sagte Seehofer, auch für Berufspendler gelte die Regelung nicht, sie sollen mit einem Passierschein weiter zur Arbeit oder nach Hause fahren dürfen.
Für den Warenverkehr und Berufspendler soll die Grenze aber weiterhin passierbar sein.
Mehr als die klassische Rechtsaußen-Propaganda hatte aber auch Möller nicht zu bieten: Das "etablierte Lager" versuche bereits seit Längeren verzweifelt, den massiven Erfolgen der AfD bei den letzten Wahlen im Bund und in den Ländern etwas entgegenzusetzen, schrieb er.
Generalleutnant Martin Schelleis, der Nationale Territoriale Befehlshaber der Bundeswehr, hat sein Büro im selben Gebäudekomplex.
Die militärische Führung steht deshalb vor einer fast unlösbaren Aufgabe: Sie muss die eigenen Leute so gut wie möglich vor dem Virus abschotten, darf die Einsatzbereitschaft der Streitkräfte damit aber nicht gefährden.
Die Kontingentwechsel seien davon aber "derzeit nicht betroffen".
Die Deutsche Fußball Liga (DFL) hatte am Vormittag entschieden, dass zwar keine Fans zu den Spielen der Bundesliga und zweiten Liga zugelassen werden, die Partien an diesem Wochenende aber trotzdem gespielt werden sollen.
Darüber müssen aber erst noch die 36 Erst- und Zweitligaklubs der DFL am Montag entscheiden.
An der Schuldenbremse will er aber festhalten.
Ich war auch Minister zu Zeiten von Schweine- und Vogelgrippe, aber das kann man kaum vergleichen.
Laumann: Glücklicherweise spüre ich in weiten Teilen der Bevölkerung aber keine Panik.
Die Menschen sind wachsam, aber von Hysterie weit entfernt.
In großen Städten wie Köln und Düsseldorf können wir ein festes Zentrum einrichten, aber im Kreis Höxter, im ländlichen Raum, macht ein mobiles Zentrum womöglich mehr Sinn.
SPIEGEL: In Italien gibt es inzwischen aber auch über 150 Todesfälle pro Tag.
Wir haben den Erlass aber umfassend geprüft und gehen von seiner Rechtmäßigkeit aus, sodass diesen Klagen von Gerichten kaum stattgegeben werden dürfte.
Ich werde dazu mit den Klinikbetreibern reden, aber zurzeit haben sie andere Sorgen.
Lehrer würden aber am Montag und Dienstag in den Schulen sein, um zu helfen, die Betreuung der Schüler sicherzustellen.
Zu den Aufgaben der Bundeswehr gehört aber auch die Sicherung, der Schutz und gegebenenfalls die Evakuierung von deutschen Vertretungen und Institutionen der internationalen Gemeinschaft.
Zusätzlich soll Deutschland demnach Lufttransportkapazitäten für die Anti-IS-Koalition, aber auch für internationale Organisationen, Alliierte und Partner schaffen.
Das ist aber völlig normal bei derart neuartigen Ausbrüchen, deren Folgen man einfach noch nicht abschätzen kann.
Der nationale Krisenstab trat aber erst gute drei Wochen später zusammen.
Voss: Nein, aber was wir beobachten können, ist, dass China mit seinen Maßnahmen die Messlatte sehr hoch gehängt hat.
Der Kontext und das politische System sind aber oft nicht vergleichbar.
Aber um ein Beispiel zu nennen: Das Auswärtige Amt sollte jetzt alle Gesprächskanäle nutzen, um schnell und verlässlich an Informationen aus dem Ausland zu kommen - darüber, wie sich die Lage in anderen Ländern darstellt, aber auch darüber, wie die Lage in Deutschland in anderen Ländern wahrgenommen wird.
Was Deutschland betrifft, kann es aber auch sein, dass nur einzelne Regionen oder Bundesländer zu Risikogebieten werden, das muss nicht gleich für das ganze Land gelten.
So weit ist es bei der Lufthansa aber noch lange nicht.
Zuletzt ist Fürup aber für mehrere Abgeordnete tätig.
Dass es weitere Mitglieder gibt, deutete Zdebel an, nannte aber weder die genaue Zahl noch die Namen.
Vor allem gelte aber: "Es gibt einen großen Unterschied zwischen einem außerparlamentarischen Fokus und Antiparlamentarismus."
In diesem Fall aber trifft der Vorwurf nicht zu.
Im Moment sehe er aber "keine größere Zahl von Verstaatlichungen" auf das Land zukommen.
"Verstehen Sie mich nicht falsch, ich bin gegen den Verfassungsschutz, aber wer weiß - vielleicht hilft uns eine solche Maßnahme ja auch", sagte kürzlich ein Führungsmitglied der AfD zum SPIEGEL.
Genau da liegt aber das Problem für die AfD.
Die Darstellungen sind meist düster, aber immer eindeutig.
Im Umkehrschluss kann schlechtes Krisenmanagement aber auch eine Karriere beenden, sagt Cornelia Schmergal: "Da hat man als Gesundheitsminister schnell mal die Torte im Gesicht."
"Jüngste Distanzierungsversuche von eigenen Aussagen, insbesondere durch maßgebliche Parteifunktionäre, die versucht haben provozierende Aussagen wieder zu relativieren, wurden aufmerksam registriert", sagte Kramer, "erwiesen sich aber oftmals als wenig überzeugend und angesichts des Prüfverfahrens als eher taktisch motiviert".
Sogenannte V-Leute und die Überwachung von Telekommunikation kommen aber auch hier nicht zum Einsatz.
"Ich meine, der Verfassungsschutz sollte aber noch einen Schritt weiter gehen und die gesamte AfD als Verdachtsfall einstufen", sagte Habeck.
Auf den Vorsitz haben sich insgesamt 16 Mitglieder beworben, aber nur drei sind offizielle Kandidaten: Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, Norbert Röttgen, Ex-Fraktionschef Friedrich Merz und NRW-Ministerpräsident Armin Laschet, der mit Gesundheitsminister Jens Spahn im Team antritt.
Ein Parteiausschlussverfahren gegen ihn scheiterte aber nicht zuletzt daran, dass auch die AfD-Spitze keinen Grund für einen Rauswurf Höckes sieht.
Seine Behörde müsse nicht nur die Brandherde, sondern ebenso die Brandstifter und Brandbeschleuniger erkennen und ins Visier nehmen, aber auch Parteien, die Hass und Hetze verbreiten, müssten benannt werden.
Selbst eine Beobachtung wäre aber "kein Anlass für Beamte, die Partei zu verlassen".
Auch der "Flügel"-Frontmann Björn Höcke ist verbeamtet, als Lehrer in Hessen, seit einigen Jahren aber wegen seines Abgeordnetenmandats in Thüringen beurlaubt.
Mit Merkels verspätetem Auftritt aber hat auch die Krisenkommunikation der Bundesregierung ein neues Level erreicht.
Lauterbach sagte der "Bild"-Zeitung: "Ich gehe nicht davon aus, dass ich mich selbst infiziert habe, gehe aber dennoch bis Sonntag in häusliche Quarantäne."
Er habe sich aber bereits in den Tagen zuvor aus dem sozialen Leben komplett zurückgezogen, um ein Vorbild zu sein.
Wenn aber die Reise nach Straßburg jetzt unnötig ist, fragt der CDU-Europaabgeordnete Peter Liese, "warum nicht auch sonst?"
Laufen werde ihr Mann aber nicht mehr können.
Das Vorgehen gegen das Virus dürfe dabei das Gesundheitssystem nicht überlasten, müsse aber die Ausbreitung verlangsamen.
Es sei aber noch Zeit bis zu dem Treffen der 1001 Delegierten am 25.
Das gehe aus den Zahlen aber nicht hervor.
Eintracht Frankfurt soll aber gegen FC Basel am Donnerstag vor Fans spielen, wie der Frankfurter Gesundheitsdezernent Stefan Majer (Grüne) mitteilte.
Deshalb geht es an diesem Abend auf dem Papier um die "Verbesserung der deutsch-russischen Beziehungen", mindestens ebenso sehr aber um die Glaubwürdigkeit der Linken als seriöse, demokratische Partei.
Das aber wirft die Frage auf, ob man mit dieser Partei regieren kann.
In dieser Lage antwortet Neu, man verurteile die Eingliederung der Krim in Russland, aber es sei keine Annexion gewesen, sondern eine Sezession.
Er könnte sagen: Es gibt keine Todesstrafe, aber glaubwürdige Berichte über gezielte Morde und Folter an Schwulen in Tschetschenien, also in Russland.
Die AfD sei aber gar nicht mehr so gern gesehen in Moskau.
Eine mögliche Zusammenarbeit mit der Union hält sich die SPD aber weiter offen.
Soziale Gerechtigkeit sei zwar ein "integraler Bestandteil" der AfD-Politik, diese müsse "aber immer auch zur Eigenverantwortung" anregen – ein Satz, der im selben Kapitel offenkundig dem wirtschaftsliberalen Flügel entgegenkommen soll.
Für Selbstständige soll nach den Vorstellungen des AfD-Leitantrags eine Altersvorsorge eingerichtet werden, diese würden "grundsätzlich in die gesetzliche Rentenversicherung aufgenommen", könnten aber bei Nachweis einer privaten Altersvorsorge austreten beziehungsweise die Beitragszahlungen aussetzen.
Die Debatte wolle er aber nicht jetzt führen.
"Es gibt aber auch Nachteile – gerade in einer rasanten Entwicklung wie derzeit."
Ein erfolgreicher Start der Bauakademie sei aber nur möglich, wenn in der Gründungsphase zügig gehandelt werde, sagte Pronold.
Den Namen des Fahrzeughalters nannte die Polizei nicht, dieser sei aber ein Europaparlamentarier.
Die türkische Offensive gegen die kurdische YPG in Nordsyrien sorgte jedoch für einen Bruch: Nach Beginn der Militäroperation im vergangenen Herbst wurden die Ausfuhrerlaubnisse in die Türkei zwar nicht gestoppt, aber deutlich reduziert.
Noch im März werde aber in den USA die erste klinische Testphase für ein Coronavirus-Medikament starten.
Die Konservativen sehen sich gleich von zwei Seiten unter Druck: Die weltoffenen und flüchtlingsfreundlichen Grünen machen ihnen zu schaffen, ebenso aber die AfD mit ihren in Teilen rassistischen und rechtsextremen Parolen.
Wenn die Integrität des polnischen Rechtsstaats aber zunehmend infrage stehe, "entzieht das einer rechtlichen Zusammenarbeit mit der Justiz Polens den Boden".
"Eiserne Ursula" titelt die "Bild", und in der Tat haben die Bilder, aber auch die Stellungnahme, die von der Leyen anschließend in Griechenland abgibt, wenig mit der Frau gemein, die noch vor ein paar Jahren Angela Merkels Willkommenskultur verteidigte und selbst einen syrischen Flüchtling zu Hause aufnahm.
Wohin der am Ende aber führt, ist derzeit völlig offen.
Es handele sich dabei um Kinder, die entweder wegen einer schweren Erkrankung dringend behandlungsbedürftig oder aber unbegleitet und jünger als 14 Jahre alt sind, die meisten davon Mädchen.
Es handele sich dabei um Kinder, die entweder wegen einer schweren Erkrankung dringend behandlungsbedürftig oder aber unbegleitet und jünger als 14 Jahre alt sind, die meisten davon Mädchen.
Ich setze mich aber durchaus kritisch damit auseinander, wie Flucht und auch Migration besser gesteuert werden können."
Einen Monat später aber sah es wieder anders aus.
Walter-Borjans setzt zwar auf eine gesamteuropäische Beteiligung, sagte aber auch: "Wir werden die Menschen nicht sterben lassen, wenn diese Lösung nicht schnell herzustellen ist, dann muss Deutschland handeln, erst recht, wenn SPD-geführte Bundesländer und viele Kommunen die Bereitschaft erklärt haben, diese überschaubare Zahl von Menschen aufzunehmen."
Die Weimarer Frauen haben damals widersprochen und gesagt: "Wir kennen unser Zuhause, aber jetzt wollen wir ins Parlament."
Sie haben eine Distanz zur Parteipolitik, aber nicht zum Politischen als gesellschaftliche Aufgabe.
Schon seit Jahrhunderten machen Gelehrte sich Gedanken darüber, wie man ein Gemeinwesen so gestalten kann, dass zwar die Mehrheit bestimmt, gleichzeitig aber sichergestellt ist, dass Minderheiten nicht untergepflügt werden, dass es also nicht zu einer Diktatur der Mehrheit kommt, in der die Interessen von Minderheiten keine Beachtung mehr finden.
Tocqueville macht aber auch deutlich: Wenn 51 Prozent über 49 Prozent herrschen und ihre Interessen durchdrücken, gibt‘s Probleme.
Oder: "Die Forderungen der AfD sind aber demokratisch legitimiert!"
Oder, wenn ich populistische Führer wie Trump kritisiere: "Sehr viele Menschen denken aber wie er!"
Radikal und extremistisch werden ja häufig synonym gebraucht, aber man muss schon differenzieren.
(Natürlich wir alle, was aber nicht bedeutet, dass Dinge beschlossen werden können, die gegen die freiheitlich-demokratische Grundordnung verstoßen; diese Frage kommt leider oft, um Legitimität für die eigenen undemokratischen Ansichten zu erwirken.)
Oder Vorwürfe wie: "Sie predigen Toleranz, sind selbst aber intolerant!"
Die CDU hat zwar allgemein nicht besonders viele Frauen in der Partei, aber bei der Wahl in Thüringen zumindest die vorderen Plätze ihrer Wahlliste in diesem Jahr erstmals je zur Hälfte zwischen Männern und Frauen aufgeteilt.
Zusätzliche Kontingente für Flüchtlinge aus der Türkei hielte Unionsfraktionsvize Frei aber für "das völlig falsche Signal".
"Ein deutscher Alleingang zur Lösung aber wäre nicht klug, es muss eine europäische Lösung sein.
Sie einigten sich darauf, den Antrag abzulehnen, dafür aber eine eigene Forderung vorzulegen: "Wir brauchen so schnell wie möglich eine Lösung für die Menschen in Griechenland", hieß es in dem Beschluss.
Wie die Union will aber auch die SPD keinen deutschen Alleingang: "Wir müssen dabei darauf achten, dass wir einen Schritt in Richtung einer europäischen Lösung gehen."
Genau so sieht es aber aus.
Horten aber bisher wenig betroffene Länder aus reiner Vorsorge jene Ausrüstung, die in stark betroffenen Gebieten zur Eindämmung benötigt würde, ist das für die Bekämpfung der Seuche insgesamt eher kontraproduktiv.
Sein deutscher Kollege Spahn formulierte es diplomatischer, blieb in der Sache aber hart.
EU-Kommission will Schutzausrüstung kaufen - aber das wird schwierig Die EU-Kommission hat bereits im Februar angekündigt, eine gemeinsame Beschaffung von Schutzausrüstung zu organisieren.
"Mir gefällt weder die Partei noch hege ich Sympathien für Herrn Professor Kaufmann, aber ich achte die Parlamentsregeln", sagte Ramelow nun.
Die 13 weiteren Bewerber sind aber nicht offiziell nominiert.
SPIEGEL: Herr Schröder, wir erleben unruhige Zeiten, Corona-Krise, Flüchtlingskrise, Führungsstreit in der CDU, aber Kanzlerin Merkel lässt sich nur selten blicken.
Es gibt aber einen breiten Willen in der Partei, die Öffentlichkeit damit nicht ewig auf die Folter zu spannen."
Die Appelle der syrischen Opposition an den Westen, einzugreifen, sind verzweifelt, aber sie verhallen.
"Wir werden immer fetter, aber unser Körper verhungert": Franz Keller war Sternekoch und ist inzwischen Bauer.
Vor allem aber fiel das Manöver mitten in die heiße Phase in Erfurt, wo Ramelow gerade seine Wiederwahl vorbereitete.
Riexinger aber reagiert mit einem missglückten Witz: "Wir erschießen sie nicht", sagt er.
Linken-Vorstandsmitglied Lucy Redler argumentierte in Kassel gegen rot-rot-grüne Bündnisse: "Es war und ist die rassistische Politik, der staatliche Rassismus und die neoliberale Politik der CDU, aber auch der SPD und in Teilen auch der Grünen", die den Erfolg der AfD befördert hätten.
Sie sei für linke Bündnisse, etwa mit Sozial- und Migrantenverbänden, aber nicht mit "Halbrechten" - gemeint sind die Grünen.
Die Sitzungen selbst fanden aber alle statt.
Wie der SPIEGEL aus Teilnehmerkreisen der Fraktionsmanager-Runde erfuhr, soll es aber im Falle einer längeren Krankschreibung eines Abgeordneten eine Pairing-Vereinbarung für Abstimmungen im Plenum und den Ausschüssen geben.
Bislang aber wurden diese Pläne noch nicht aktiviert.
Bisher aber fielen alle Schnelltests bei den anderen Soldaten negativ aus.
Schäuble sagte aber auch: "Solche Wahnsinnstaten geschehen nicht im luftleeren Raum."
Der Brief an die eigene Basis ist aber in der AfD umstritten.
So hatte Co-Parteichef Jörg Meuthen einzelne Formulierungen beanstandet, den Brief aber letztlich mitgetragen.
Es handle sich in Hanau vielleicht um einen Einzeltäter, der aber getragen werde von einem System von Hetze.
"Rassismus tötet, aber vorher grenzt er aus", sagte der Abgeordnete.
48 Unionsabgeordnete gaben aber eine persönliche Erklärung ab, in der sie für Flüchtlinge "humanitäre Hilfe vor Ort in Griechenland" und darüber hinaus "eine europäische Aufnahme von Kindern und Jugendlichen aus den überfüllten griechischen Flüchtlingslagern, gegebenenfalls mit einer 'Koalition der Willigen'", fordern.
Einen Stimmzettel füllten die vier Abgeordneten - eine FDP-Politikerin fehlte entschuldigt - aber nicht aus.
Diesen Plan hatte er zwar wenige Stunden vor der Entscheidung noch einmal geändert, aber am Ende steht das Ergebnis: Rund vier Monate nach dem Eklat von Erfurt ist Ramelow wieder Ministerpräsident von Thüringen.
Das aber war ihm dann wohl doch zu wacklig, sodass er schon vorab auf die Unterstützung der Christdemokraten verzichtete.
Generalsekretärin Linda Teuteberg sagte nach Ramelows Wahlerfolg: "Bodo Ramelow war nicht unser Kandidat, aber wie unter Demokraten üblich gratulieren wir ihm zur Wahl.
Voraussetzung sei aber die Zusicherung der Kriegsparteien Russland und Türkei, die Lage so zu beruhigen, dass die Hilfskonvois ungehindert zu den Menschen gelangen könnten.
Die Lage sei von Ort zu Ort aber sehr unterschiedlich.
Noch könne aber niemand eine abschließende Bewertung des Virus abgeben.
Nun aber kann Ramelow im Landtag erneut antreten.
Jetzt aber gilt die Empfehlung der neuen Fraktionsspitze: keine Stimmen für Ramelow.
Im Tagesgeschäft müsste sich die Ramelow-Regierung für alle inhaltlichen Vorhaben dann aber parlamentarische Mehrheiten suchen.
Darüber haben Linke, SPD und Grüne im Vorfeld mit der CDU einen Kompromiss ausgehandelt, einen sogenannten Stabilitätsmechanismus, der aber offiziell keine Tolerierung oder Duldung der Minderheitsregierung darstellen soll.
Tatsächlich geht es aber sehr wohl um inhaltliche Absprachen, die verhindern sollen, dass die CDU mit Stimmen von AfD und FDP die Regierungsarbeit blockiert.
"Uns trennen große inhaltliche Unterschiede zwischen den Fraktionen, aber es gibt auch Aufgaben, die gemeinsam gelöst werden können und müssen, damit es im Land vorangeht und wir zu stabilen Verhältnissen kommen."
"Seit ihrem Antritt verspricht sie eine Anhebung der Klimaziele für 2030, diese aber fehlen jetzt erneut im vorgelegten Text", sagt der Umweltpolitiker Michel Bloss.
Vor allem ein Detail aber gefällt den Klimaschützern: Die Kommission will laut dem Entwurf ab 2030 alle fünf Jahre selbst entscheiden, ob sie die CO2-Einsparziele auf Grundlage der "neuesten wissenschaftlichen Befunde" verschärft.
Bei der Frage der Reduktionsziele für 2030 gehen die Meinungen aber weit auseinander.
Von einem geplanten Anschlag, so eine Sprecherin, sei aber nichts bekannt.
Damals habe ich mich für die SPD entschieden, aber aus meiner sozialliberalen Überzeugung habe ich nie ein Geheimnis gemacht.
Angeblich aber solle der Kostenrahmen von 135 Millionen trotz der erheblich längeren Liegezeit in der Werft weiter gehalten werden.
Der 48-jährige Christ ist Inhaber der Berliner Kommunikationsberatung Christ & Company und gilt im politischen Berlin über die Parteigrenzen hinaus als bestens vernetzt.
Diese wurden bisher aber noch nicht nominiert.
Das Abkommen zwischen der EU und der Türkei müsse eingehalten werden, Deutschland aber auch bereit sein, weitere humanitäre Hilfe in der Türkei und in Syrien zu leisten.
Union und SPD wollen helfen, fürchten aber ein weiteres Erstarken der AfD.
"Gutes tun, aber nicht darüber reden", so beschreibt es ein Sozialdemokrat.
Er braucht dafür die Zustimmung von Innenminister Horst Seehofer, aber der will Alleingänge Deutschlands vermeiden.
Den Druck auf Merkel erhöht aber auch die FDP.
Seit dem gewaltsamen Sturz des langjährigen Machthabers Muammar al-Gaddafi 2011 herrscht in Libyen Chaos.
Haftar wird unter anderem von Ägypten, den Vereinigten Arabischen Emiraten (VAE), Saudi-Arabien, aber auch von Russland unterstützt.
Es wird aber darüber spekuliert, ob mehrere CDU-Abgeordnete in der geheimen Wahl bereits im ersten Wahlgang für Ramelow stimmen könnten.
Ebenfalls im Gespräch war der CDU-Generalsekretär Raymond Walk, der nun aber die Kandidatur Voigts unterstützte und zu dessen Stellvertreter gewählt wurde.
Eigentlich soll es um den Nationalen Integrationsplan gehen, aber der Anschlag und die Folgen dürften bei vielen Gesprächen dominieren.
Angaben der Polizei zufolge konnte die Feuerwehr eine Ausbreitung der Flammen verhindern, das Auto aber nicht mehr retten.
Der "Bild"-Zeitung sagte Chrupalla: "Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie.
Amtsinhaber Burkhard Jung holte mit 49,1 Prozent die meisten Stimmen und lag damit vor seinem CDU-Herausforderer Sebastian Gemkow, der laut vorläufigem Ergebnis 47,6 Prozent erhielt.
Dieses Empfinden schlägt sich nieder in der Demoskopie: Bei 20 Prozent und mehr liegen die Grünen in den Umfragen, das ist nicht die Mehrheit, aber im Vergleich zum Wahlergebnis von 2017 (8,9 Prozent) ein Quantensprung.
Die Krise der CDU sehen sie zwar als Gefahr für die Gesellschaft, aber auch als Chance für sich.
Dass sich die Grünenspitze damit durchgesetzt hat, war für sie ein Erfolg, zeigt aber auch: Wenn Teile der Basis schon mit einem Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft hadern, wird es nicht einfach werden, die Programmatik der Partei für eine breite Mehrheit liberaler CDU-Wähler zu öffnen.
Er wolle aber nicht nur die Vergangenheit im Blick haben, sondern die Beziehungen zwischen beiden Ländern weiterentwickeln, sagte Laschet.
Die große Koalition hatte im Zuge der Klimaschutzberatungen bereits über ein Tempolimit diskutiert, die Union erteilte dem aber eine Absage.
Mitte Februar sei der Widerspruch aber zurückgewiesen worden.
Die Vereinsführung weist Verbindungen in kriminell-extremistische Strukturen zurück. 2017 aber geriet Uniter in den Strudel von Ermittlungen gegen den rechtsradikalen Soldaten Franco A., der demnächst wegen Terrorverdachts vor Gericht steht.
Russlands Führung aber bestreitet das.
Im Moment deutet aber nichts darauf hin, dass Erdogan mit der Strategie durchkommt.
Zwar kam die Nato am Freitag zu einer Sondersitzung zusammen, dort ließ man die Forderungen aus Ankara aber abblitzen.
Nach seiner Ankunft zog er sich zunächst ins Private zurück, traf aber nun die Redakteure Sarah Heidi Engel, Hauke Goos und Simone Salden zu einem SPIEGEL-Gespräch, das sich ebenfalls in diesem Heft findet.
"Man könnte meinen, dass jemand nach einer so langen Strafe einfach nur sein Leben genießen will", sagt Engel, "aber er hadert damit, wie die Menschen in Deutschland über ihn denken."
Recherchen von SPIEGEL-Redakteur Sven Becker, -Korrespondent Fritz Schaap, dem europäischen Rechercheverbund EIC und der NGO Global Witness legen nun aber nahe, dass es den Ölfund so in Wahrheit nicht gegeben hat, schlimmstenfalls existiert das Ölfeld gar nicht.
Spahn drängte das zuständige Bundesinstitut aber dazu, solche Anträge pauschal abzulehnen.
Welche SMS relevant sind, bleibt aber den Ministern überlassen.
Grund dafür ist das Zögern der Sozialdemokraten, den bisherigen Amtsinhaber Hans-Peter Bartels (SPD) erneut zu nominieren.
Vom angestrebten Frauenanteil von 50 Prozent sei die Partei aber noch ein gutes Stück entfernt.
Die Fragestellung zum Vater sei "eine grobe Unverschämtheit", "aber eine strafrechtliche Beleidigung von Frau Chebli sehe ich darin nicht".
Heute sitzt der Ex-Machthaber und gefürchtete Unterdrücker im Gefängnis, er muss sogar die Überstellung an den Internationalen Strafgerichtshof fürchten.
Es sei eine ernste Situation, sagt Spahn, betont aber, man müsse sie besonnen angehen, um Überreaktionen in der Bevölkerung zu verhindern.
In China würden zum Beispiel nur Fälle, die auch in Behandlung seien, in die Statistik aufgenommen - aber bei etwa 80 Prozent der Erkrankten verlaufe das Virus entweder unauffällig oder völlig ohne Symptome, daher könnte die Sterblichkeit zu hoch eingeschätzt werden.
Das Robert Koch-Institut schätzt das Coronavirus aber tödlicher ein als die normale Grippe.
Konkrete Zahlen könne man aber erst nach dem Ende der Epidemie nennen.
Dieser Mensch aber soll jetzt, gut 30 Jahre später, Bundesvorsitzender der Linken werden.
Bundestagsabgeordnete wie Sevim Dagdelen, Andrej Hunko, Diether Dehm - aber auch Ralf Krämer von der einflussreichen Parteigruppierung Sozialistische Linke.
Im Vergleich zu Mitte Februar bewegen sich die Schwankungen aber innerhalb der Fehlertoleranz von 2,5 Prozent.
Oder stellt sie einen liberalen Kandidaten auf, mit dem die Grünen viele Gemeinsamkeiten haben, der ihnen aber womöglich bürgerliche Wähler abspenstig machen könnte?
Das gilt für gesellschaftliche Fragen, sollte die CDU unter Merz nach rechts rücken, aber auch für die Wirtschaftspolitik, gilt Merz doch als neoliberal.
Mit Laschet als Gegner würde der Wahlkampf für die Grünen wohl nicht ganz einfach, mögliche Koalitionsverhandlungen könnten dann aber wesentlich reibungsloser verlaufen.
Zwar sei man jetzt dabei, umzulenken - aber eben zu spät.
Der Klimawandel sei ein gewaltiges Problem, aber irgendwoher müsse der Strom auch in Zukunft herkommen.
Im Hinblick auf Merz und sein Versprechen, die Zahl der AfD-Wähler zu halbieren, sagt Laschet: "Ja, das ist schön gesagt, aber wie macht man das?
Ein paar Spitzen gegen die CSU teilt er dann aber doch aus: Bayerns Ministerpräsident sei eine Katze, kein Löwe, Söder habe in Berlin keine Bedeutung.
Seitdem aber hat sich einiges geändert.
Eigentlich müsste es auf einen Streit zwischen beiden hinauslaufen - das aber will die Partei um jeden Preis vermeiden.
Das könne einen beunruhigen, man könne es aber auch als demokratisch spannende Situation betrachten.
Bemerkenswert deutlich hat der Zweite Senat mit seinem Präsidenten Andreas Voßkuhle in seinem Urteil das Recht auf einen selbstbestimmten Tod hervorgehoben: Den Entschluss eines Sterbewilligen dürfe man zwar bedauern, sagte Voßkuhle: "Wir dürfen alles versuchen, ihn umzustimmen, wir müssen seine freie Entscheidung aber in letzter Konsequenz akzeptieren."
Lesen Sie hier die wichtigsten Details aus der Urteilsbegründung Und hier eine ausführliche Analyse der Entscheidung unseres SPIEGEL-Rechtskorrespondenten Dietmar Hipp Italienischer Virologe über Covid-19-Ausbruch: "Die Maßnahmen in Italien sind sowohl notwendig als auch effektiv" Studie zu Gleichstellung: Frauen holen auf - verdienen aber immer noch viel weniger Entschuldung von Kommunen: Scholz will Schuldenbremse aussetzen 245.000 Hektar Baumbestand zerstört: Schäden in deutschen Wäldern massiver als angenommen Aufregung über Klinsmann-Protokoll: Kehraus in Berlin Stiftung Wartentest: Nur einer von acht WLAN-Routern mit "sehr gut" bewertet Konservatismus in der Krise - Der Unterschied zwischen Opportunismus und Lernfähigkeit US-Vorwahlen - Demokraten starten den Schmutzwahlkampf Harald Schmidt über die Börse: Welche Aktien der Coronakrise trotzen So ticken die Rechtsterroristen der "Feuerkrieg-Division": Interne Chats zeigen, wie eine global vernetzte Neonazitruppe Hass verbreitet und Anschläge plant - auch in Deutschland.
Er umarme gern Bäume, erklärt Söder in einem Anflug sanfter Selbstironie, "aber das ist das einzige Grüne, das ich gerne umarme."
Den Auserwählten der Schwesterpartei wird er dafür aber bis zum Ende des Jahres genau beobachten und studieren können, bevor er seinen Daumen hebt - oder ihn senkt und doch selbst als Kanzlerkandidat antritt.
Die CDU befasst sich intensiv mit der Suche nach einem neuen Parteichef, aber die Noch-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer warnt vor einer allzu intensiven Selbstbeschäftigung.
Spahn zieht nur die Konsequenzen daraus, dass er gegen drei Kandidaten keine Aussicht auf Erfolg, an der Seite des stärksten Kandidaten aber die beste Zukunft hat.
Das ist verdienstvoll, könnte aber frühere Merkel-Wähler in die Arme der Grünen treiben.
Er forderte aber, jeder Kandidat müsse sich die Frage stellen, ob er eine Option für die Zukunft ist.
Die AfD-Landtagsfraktion im Düsseldorfer Landtag hatte die heftige Kritik an dem Buch zuerst als "Angriff auf die Kunst- und Satirefreiheit" gewertet, lenkte später aber ein: "Das Buch hätte in dieser Form nicht erscheinen dürfen", teilte Fraktionschef Markus Wagner am Mittwoch vergangener Woche mit.
Von den 25 wichtigsten Ausbildungsberufen sind zwölf männlich, aber nur sechs weiblich dominiert.
Der Gender-Pay-Gap ist in den vergangenen Jahren leicht zurückgegangen, liegt aber mit 21 Prozent immer noch deutlich über dem europäischen Durchschnitt.
Es arbeiten immer noch deutlich mehr Frauen in Teilzeit als Männer: Fast jede zweite Frau, aber nur jeder zehnte Mann arbeitet wöchentlich weniger als 32 Stunden.
Tatsächlich aber bemüht er sich, Laschet das selbst auferlegte Image als Konsenskandidat nicht durchgehen zu lassen: Es gehe um die Frage, "in welche Richtung sich die Partei" entwickle, betont Merz.
Den Posten behielt er aber nicht lange. 2002 nahm ihm Merkel den Vorsitz der Unionsfraktion ab, seither gilt das Verhältnis der beiden als angespannt.
Ich habe viele Gespräche geführt mit den möglichen Bewerbern für meine Nachfolge, aber auch mit dem Rest der Parteispitze.
Die CDU braucht aber alle Kräfte, um diese schwierigen Fragen zu lösen.
Mir ist aber auch noch etwas anderes klar geworden.
SPIEGEL: Die Frage der Kanzlerkandidatur ist aber etwas anderes als die Frage, wer jetzt im Kanzleramt sitzt.
Es hat sich am Beispiel Thüringen aber auch gezeigt, dass die CDU eine föderale Partei ist.
Zwar habe es zuvor ein vertrauensvolles Gespräch mit Laschet gegeben, aber es gebe bei ihnen "nicht nur eine Meinungsverschiedenheit in der Sache, wir verkörpern auch unterschiedliche Richtungen", sagte Merz.
Das habe sich aber erledigt, es sei nun klar: "Ich spiele hier auf Sieg und nicht auf Platz."
Wie Röttgen nannte aber auch Merz keinen Namen.
Beim anstehenden Sonderparteitag gelte es nun aber, einen "innerparteilichen Wahlkampf" zu vermeiden, sonst wäre "das das zweite Mal in kurzer Zeit", und damit "einmal zu viel", so Spahn.
Laschet hatte den NRW-Parteifreunden gesagt, dass alles für eine Mannschaftsaufstellung getan worden sei, es nun aber Klarheit geben müsse.
Ich will da rein, das ist die Botschaft seines Auftritts, aber zu sehen ist auch ein anderer, vorsichtigerer Merz als sonst.
Die CDU, sagt Merz, dürfe sich nicht nur in Abgrenzung zu anderen Parteien definieren, aber wenn sie das tue, müsse sie es wenigstens klug machen.
Wohl aber dafür, was daraus werde.
Da schüttelt sich Merz, als habe der Herr Amthor etwas ganz Fürchterliches gesagt, aber jeder im Raum weiß, dass es ja sein großes Ziel ist, nicht nur CDU-Vorsitzender zu werden, sondern irgendwann auch mal Kanzler.
"Ich bin wirklich sehr, sehr motiviert", sagt Merz zum Schluss und fügt hinzu: "aber eben wegen der Sachfragen."
Die Hamburger AfD werde auch in Zukunft die Dinge klar ansprechen, "wir pointieren, aber wir polemisieren nicht".
Chrupalla flüchtet sich in Allgemeinplätze, spricht davon, die verbale Abrüstung "richtet sich an alle", um ebenso schnell darüber zu reden, er sehe aber vor allem bei den Gegnern der AfD "Aufrüstung".
Vor allem aber: Rechtsaußen Höcke wird einmal mehr nicht offen kritisiert.
Der rheinland-pfälzische AfD-Fraktionschef Uwe Junge schreibt, wie zuvor fast identisch auch der Berliner Fraktionschef Georg Pazderski, man müsse das "bürgerlich-konservative Image verbessern und klare Grenzen nach Rechtsaußen ziehen" - und fügt dann hinzu, hier seien Bundesvorstand, Landesvorstände, "aber auch der Flügel" gefordert.
Die FDP scheitert an der Fünfprozenthürde, hat aber ein Direktmandat errungen.
Auch die Linke verlor an die Grünen, konnte aber dank ehemaliger Nichtwähler ihre absolute Wählerzahl und ihren Stimmenanteil erhöhen.
Spitzenpolitiker von CDU und CSU hatten zuletzt aber gefordert, die offene Führungsfrage deutlich schneller zu klären.
Als ihn ein Journalist in der Berliner Parteizentrale fragte, was geschehen würde, wenn es seine Partei nicht in die Bürgerschaft schaffe, antwortete er: "Das ist nicht schön, aber das Leben geht weiter."
Auf eine AfD könne eine so schöne Stadt wie Hamburg im Parlament verzichten, aber wenn nur noch die Linkspartei einer voraussichtlichen Koalition von SPD und Grünen gegenüberstehe, sei die Opposition "nicht ausbalanciert".
Im Gespräch lobt er erst mal Tschentscher und die Hamburger SPD, dann aber - natürlich - auch sich selbst.
Die SPD hat zwar viele Wählerstimmen an die Grünen verloren, sie hat aber fast so viele aus dem Lager der Nichtwähler mobilisiert - und auch CDU, FDP und AfD Stimmen abgejagt.
Noch entscheidender aber: Das Vorschlagsrecht für die Kanzlerkandidatur haben Esken und Walter-Borjans.
In Nienstedten holen sie mit knapp 15 Prozent diesmal ihren Spitzenwert - verlieren damit dort aber auch überdurchschnittlich stark.
Hamburg aber ist derzeit für die CDU, was Bayern schon immer für die SPD war: aussichtsloses Terrain.
Alle Stimmen würden am Montag aber ohnehin erneut ausgezählt, sodass ein Irrtum dann auch festgestellt würde.
Hier seien insbesondere der Bundesvorstand, die Landesvorstände, aber auch der "Flügel" gefordert.
Sie hat bei ihrem Vortrag schale Witze über die Feinstaubdebatte oder das Gewicht von Peter Altmaier gemacht, sich dabei aber hinter der Rolle der Putzfrau versteckt, es einer Putzfrau in den Mund gelegt.
Alle Stimmen würden am Montag aber ohnehin erneut ausgezählt, sodass ein Irrtum dann auch festgestellt würde.
Am späten Sonntagabend sah es aber so aus, als schaffe es die AfD über die Fünfprozenthürde.
Es geht wohl am Ende um eine Grundsatzfrage, die die Partei spalten könnte: Soll man mit der Linken künftig zusammenarbeiten, aber auf Distanz zur AfD bleiben, allein aus staatspolitischer Verantwortung?
Die Verunsicherung durch das Wahldebakel von Thüringen haben dem Amtsinhaber genutzt und Stimmen zugetragen.
Tatsächlich haben die Grünen laut Wählerwanderungsanalysen von jeder Partei Stimmen hinzugewonnen, am meisten aber von der SPD: 32.000 Stimmen.
Es gebe eben immer noch Vorurteile gegen Frauen – gerade wenn es darum gehe einen Amtsinhaber abzulösen, müsse eine Frau sich besonders beweisen.
Amtsinhaber Tschentscher stichelte dagegen häufig gegen seine Konkurrentin.
Die Sozialdemokraten verloren zwar spürbar, blieben aber mit Abstand stärkste Kraft.
Sie gewannen auch von allen anderen Parteien Wähler hinzu: am stärksten vom Koalitionspartner SPD, aber auch von der AfD sowie von Kleinparteien (jeweils 1000), der Linken (4000), der FDP (6000) und der CDU (11.000).
Die Partei konnte zudem 8000 einstige Nichtwähler überzeugen, verlor aber 4000 Stimmen an die Grünen.
Die Freien Demokraten verloren an Kleinparteien (2000) sowie SPD und CDU (je 3000), am stärksten aber an die Grünen (6000).
An Linke und AfD gab es bei den Liberalen keine Stimmenverluste, aber auch keine Zugewinne aus diesen Lagern. 4000 frühere Nichtwähler stimmten für die FDP.
Zugeben wird das niemand, aber Katharina Fegebank hatte den klaren Anspruch formuliert, Tschentscher zu verdrängen, um nach Winfried Kretschmann den zweiten Regierungschefposten in einem Bundesland zu besetzen.
Zwar gilt die Partei in der Hansestadt schon immer als Fahrstuhlmannschaft, aber der Trend zeigte nach Thüringen noch einmal klar nach unten.
Dazu zähle vor allem die Führungsfrage, aber auch der weitere Kurs mit Blick auf Thüringen.
Die ganze Zeit habe die AfD konstant bei etwa 7 Prozent gelegen, nach Thüringen sei es dann aber runtergegangen, sagte Nockemann am Sonntag im NDR.
Er betonte aber, es handele sich um nur eine Prognose.
Bürger können die Auszählung live im Internet (www.wahlen-hamburg.de) verfolgen, aber auch direkt in ihrem Wahllokal beobachten.
Sie erklärte aber gleichzeitig: Sie wähle "im Thüringer Landtag Bodo Ramelow nicht aktiv als Ministerpräsidenten mit".
Sie begründeten ihr Anliegen aber auch mit einem gestörten Vertrauensverhältnis zur CDU.
Eine erneute Einflussnahme der AfD auf die Wahl soll aber unterbunden werden.
Ja, die CDU trägt Verantwortung - aber eben auch Verantwortung für ihre eigene Zukunft und Glaubwürdigkeit.
Als Demokraten seien die Mitglieder der CDU-Fraktion aber aufgerufen, "Lösungen zu produzieren."
Die CDU setze die beiden Extreme nicht gleich, aber sie verhelfe ihnen auch nicht zur Macht.
Obwohl sie laut jüngsten Umfragen abgeschlagen hinter dem SPD-Kandidaten und Amtsinhaber Peter Tschentscher liegt, weit über zehn Prozentpunkte.
Fegebank aber wollte es so.
An einem vollbesetzten Café läuft Fegebank, die jede Stimme gebrauchen kann, aber vorbei.
Sie plädiert zwar für eine autoarme Innenstadt - Autos dort aber sofort zu verbieten, sei irre und funktioniere einfach nicht, sagte sie auf einem Podium.
Dem früheren Ersten Bürgermeister von Hamburg und heutigen Finanzminister Olaf Scholz wurde politische Einflussnahme unterstellt - nun aber entlasten neueste Erkenntnisse die SPD, Scholz und auch Tschentscher, der damals Finanzsenator war und die Vorwürfe zurückweist.
Beobachtern zufolge hat die Partei aber dafür gesorgt, dass rechtsextreme und völkische Gedanken wieder salonfähig geworden sind.
Nach SPIEGEL-Informationen soll es für den Erfurter Pakt mit der CDU aber sogar einen nicht öffentlichen Vertrag geben, der von den vier Parteien unterzeichnet werden soll.
Dass er aber sofort mit 1,07 Prozent in die Verhandlungen ging, verprellte zunächst die sparsameren Länder.
"Wir haben mal einen ersten Versuch gemacht", sagte die Kanzlerin, "aber es ist ja auch noch früh im Jahr."
Die CDU sichert Rot-Rot-Grün aber zu, dass Ramelow im ersten Wahlgang mit Stimmen der CDU zum Ministerpräsidenten gewählt wird.
Sie soll aber fernab von den Migrantenrouten operieren und sich auf die Überwachung des Waffenembargos gegen Libyen konzentrieren.
Der Auftritt der beiden GroKo-Minister, aber auch die entschiedene Reaktion von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und die gemeinsamen Mahnwachen der Parteien überall in Deutschland machen klar: Die demokratischen Kräfte haben erkannt, wie groß die Gefahr durch Rechtsextremismus ist.
Dieser habe die "volle Rückendeckung" bei dem, was er öffentlich mache, dies müsse aber auch einer gerichtlichen Prüfung standhalten.
Zu sagen, "aber wir haben doch auch einen Linksextremismus", akzeptiere er "überhaupt nicht", sagte der CSU-Minister.
Strobl betont: "Wir in der CDU trödeln nicht rum - wir lassen uns aber auch von niemandem treiben."
"Wir in der CDU trödeln nicht rum - wir lassen uns aber auch von niemandem treiben.
Adelige Interessenvertreter bestreiten zwar bis heute, dass Moskau eine solche Bedingung gestellt hat, aber das Bundesverfassungsgericht hat es uns bestätigt.
SPIEGEL: In den ersten Entwürfen des Ausgleichsleistungsgesetzes gab es aber keine Unwürdigkeitsklausel.
Es war mir, aber auch anderen, ein besonderes Anliegen, Zahlungen an jene zu verhindern, die dem Nationalsozialismus erheblich Vorschub geleistet hatten.
Staatliches Handeln aber reicht nicht aus.
Der Kampf muss nach Hanau - aber wahrlich nicht erst jetzt - mehr Breite und Tiefe gewinnen.
"Die Radikalisierung solcher Täter im Netz ist das eigentliche Problem - aber eben auch in ihrem realen Umfeld, beispielsweise in der Kneipe, im Verein oder der Familie", sagte er dem SPIEGEL.
Wir haben aber hier ein Ökosystem, was stark vom Wasser abhängt."
Dieses Argument wollen die Befürworter aber nicht gelten lassen.
"Wir bauen Tausende Kilometer Pipelines, um Erdgas zu bekommen, aber jetzt will mir jemand erzählen, dass wir kein Wasser aus 30 Kilometer Entfernung herbekommen?", sagt ein Bürger im Podcast.
Sie gehe damit aber offensiv um: "So entsteht mit den Bürgerinnen und Bürgern ein offener Dialog, wenn das Thema angesprochen wird."
Nachdenklich fügt sie aber hinzu: "Wir werden den Umgang mit der AfD neu bewerten."
Eines aber will auch sie, gleichgültig wie es am Sonntag für ihre Partei ausgeht, schon jetzt klarstellen: "Hamburg entscheidet nicht über die Zukunft von Christian Lindner."
Was heute hier passiert sei, habe für internationale Aufmerksamkeit, aber auch für internationale Solidarität gesorgt.
Ob das aber auch für den Entwurf für den nächsten Sieben-Jahres-Haushalt gilt, den EU-Ratspräsident Charles Michel vergangene Woche vorgestellt hat, muss sich erst noch zeigen.
Am Donnerstag schob Pazderski einen weiteren Tweet hinterher, löschte aber den vorherigen nicht: "Meine Gedanken sind bei den Opfern von Hanau, deren Familien und Freunde!
Die Christdemokraten aber weigerten sich bislang, Ramelow zu unterstützen.
Auf Bundesebene sind die Linken für ihre notorischen Personalquerelen bekannt, in Thüringen aber versammeln sie sich hinter Ramelow - und seinen Manövern.
Seine Überlegungen zur Zusammenarbeit mit den Linken waren nach der Landtagswahl noch aus der Bundespartei, aber auch aus seinem Landesverband rüde zurückgewiesen worden.
Den Vorschlag für eine Übergangsregierung mit Ex-Ministerpräsidentin Christine Lieberknecht an der Spitze hatte Bodo Ramelow (Linke) ins Spiel gebracht, sein Angebot hatte der frühere Regierungschef aber an eine zügige Neuwahl geknüpft.
Er wollte sich aber nicht dazu äußern, mit welchen Vorschlägen die CDU in die Gespräche geht.
Man bewerte aber "fortlaufend verschiedene Personenzusammenschlüsse hinsichtlich des Vorliegens von tatsächlichen Anhaltspunkten für eine Bestrebung gegen die freiheitlich demokratische Grundordnung".
In der Eigendarstellung klingt der Verein mit dem martialischen Schwert-Logo harmlos - fast wie eine karitative Einrichtung, die sich um Afghanistan-Veteranen kümmert, bei der Jobsuche hilft und mit Kindern Nachtwanderungen unternimmt. 2017 aber geriet Uniter in den Strudel von Ermittlungen gegen den rechtsradikalen Soldaten Franco A., der demnächst wegen Terrorverdachts vor Gericht steht.
Zu einer Beobachtung des Vereins durch die Geheimdienste kam es aber vorerst nicht.
"Ich habe mir das so nie träumen lassen", so Lieberknecht, "aber wir müssen realpolitisch handeln, um das Land zu beruhigen".
In der Nacht zum Mittwoch hatten Linke, SPD, Grüne und CDU um eine Lösung für die Regierungskrise in dem Bundesland gerungen, waren aber ohne Ergebnis auseinandergegangen.
"Dieser Konflikt zwischen beiden Positionen ist aber nicht gelöst."
Wenn es aber keine Neuwahlen gebe, könne man nur über eine Zusammenarbeit mit den Linken verhandeln.
Der frühere Thüringer CDU-Ministerpräsident Bernhard Vogel indes fordert weiterhin eine Experten-Regierung für den Übergang, signalisiert aber, dass die CDU eine Wahl Ramelows nicht ausschließen sollte.
Die Fraktion muss nun aber selbst entscheiden, ob sie Ramelow aktiv wählen würde.
In der Nacht zum Mittwoch hatten Linke, SPD, Grüne und CDU um eine Lösung für die Regierungskrise in dem Bundesland gerungen, waren aber ohne Ergebnis auseinandergegangen.
Dazu ist die CDU-Politikerin aber offenbar nicht bereit.
Bei der Wahl zum Ministerpräsidenten kam es Anfang Februar zu einem Eklat: Dort stellte die AfD einen Kandidaten zum Schein auf, stimmte aber anschließend im dritten Wahlgang geschlossen für den FDP-Politiker Thomas Kemmerich.
Kemmerich trat vier Tage später zurück, ist aber weiter geschäftsführend im Amt.
Die Kontrahenten: Tschentscher, Mediziner, muss als Amtsinhaber seine erste Wahl bestehen.
Der 54-Jährige gilt als Mann der leisen Töne, hat im Amt nach Auffassung vieler Beobachter aber an Statur gewonnen.
Wurde aber lockerer und souveräner.
Zimmers Äußerungen hätten aber den Eindruck erwecken können, dass die CDU eine Regierungsbildung mithilfe der AfD erwäge.
Er ist bei der von der FDP gewünschten Sitzung des Ältestenrats gewesen, die aber ohne Ergebnis bleibt.
Der war mal eine große Nummer in der CDU als Chef des größten Landesverbands in Nordrhein-Westfalen und Bundesvize, war 2012 Spitzenkandidat bei der NRW-Wahl - aber nach dem 26,3-Prozent-Desaster am Ende sogar sein Amt als Bundesumweltminister los.
Röttgen mag chancenlos sein in diesem Rennen – aber er hat nun jene CDU-Großkopferten in Zugzwang gebracht, die bislang noch halb oder ganz zögern.
Ein Sonderparteitag müsse bis zum Sommer über den Vorsitz entscheiden, fordert er – aber er sei dafür, dass diesem "eine Mitgliederbefragung vorangeht".
Gern – aber dann unter seiner Führung.
Sie geht so: Der Kojote, der den Helden des Comics, einen schnellen Vogel, zu fangen versucht, rennt über eine Klippe hinweg, läuft noch eine ganze Weile in der Luft, merkt dann aber, wo er sich befindet - und stürzt in diesem Moment der Einsicht in die Tiefe.
Man kann sie oft eine ganze Weile ignorieren, aber dadurch geht sie nicht weg.
Sie rechne aber mit Zustimmung in den eigenen Reihen und bei den anderen Fraktionen, auch bei der CDU.
Mit der Wahl eines neuen Vorsitzenden könne man aber keinesfalls bis Jahresende warten, sagte Röttgen.
Voraussetzung für die Sozialdemokraten wäre aber, dass die parlamentarische Kontrolle der Geheimdienste ausgeweitet wird - so steht es auch im Koalitionsvertrag.
Vor allem aber hat der Innenminister einen umstrittenen Punkt aus dem ersten Entwurf in der überarbeiteten Version gestrichen: Er wollte dem Verfassungsschutz ursprünglich erlauben, auch radikalisierte Kinder und Jugendliche unter 14 Jahren ins Visier nehmen zu können - was die SPD als "völlig indiskutabel" bezeichnet hatte.
In einer öffentlichen Haushaltsausschuss-Sitzung vor zwei Jahren sei aber klar geworden, dass es bei den komplizierten Geschäften erst einmal darum gehe, den Anspruch zu begründen.
Er glaube aber, dass "die politische Lage sich in Thüringen dahingehend verändert hat, dass die Menschen im Land Neuwahlen so schnell wie möglich haben wollen", sagte Adams.
Meine Kritik richtet sich gegen Versäumnisse im Vorfeld: Wir hätten in Deutschland viel früher den Handlungsbedarf erkennen müssen, was den Schutz muslimischer Einrichtungen angeht, aber auch die Sensibilisierung und Schulung von Polizei, Justiz und Zivilgesellschaft für die Gefahr durch antimuslimischen Rassismus.
Die Bereitschaft der Politik, daraus Konsequenzen zu ziehen und sich stärker gegen Muslimfeindlichkeit einzusetzen, steht aber leider nicht im Verhältnis zu dieser realen Gefahr.
SPIEGEL: Die politischen Reaktionen auf die Aufdeckung der "Gruppe S." waren bislang aber überschaubar und kamen eher von Grünen, Linken und SPD, also Parteien links der Mitte.
Der Bundespräsident könnte dann den Bundestag auf Vorschlag der Kanzlerin auflösen - müsste das aber nicht.
In einem vertraulichen Papier für das Ministertreffen, das dem SPIEGEL vorliegt, hatte der Auswärtige Dienst der EU zunächst einen Kompromiss vorgeschlagen: Das "Sophia"-Mandat wird der Einfachheit halber verlängert, die Mission aber in "Operation EU Active Surveillance" ("Operation EU aktive Überwachung") umbenannt – und die Schiffe operieren nur noch im östlichen Einsatzgebiet, mit mindestens 100 Kilometer Abstand von der Küste.
Beides aber fand bei den Ministern keine Mehrheit.
Damit soll sich die Mission auf die bevorzugten Routen der Waffenschmuggler konzentrieren - wäre aber auch nicht mehr in jenem Gebiet präsent, in dem sich Menschen aus Libyen üblicherweise nach Europa aufmachen.
Hinter verschlossenen Türen stritten weder Türken noch Ägypter oder die Emiratis ihre Waffenhilfe ab, zeigten aber sofort mit dem Finger auf die anderen.
Daneben sollen ein EU-Satellit und Überwachungsflieger den Luftraum über Libyen kontrollieren, dazu braucht man aber grünes Licht der Konfliktparteien.
Eine Geschlechterparität bleibt demnach aber in weiter Ferne: In den 200 umsatzstärksten Unternehmen hatten Frauen laut DIW 2019 insgesamt 94 von 907 Vorstandsposten inne - das entspricht einem Anteil von etwas mehr als zehn Prozent.
Eine gesetzliche Quote für Vorstände gibt es bislang aber nicht.
CDU und CSU müssten stattdessen die "Tiefenströmungen in unserem Land" genau analysieren, ein kluges Konzept vorlegen, welches "alle mitnimmt, aber nicht stehen bleibt und nicht zurückgeht".
Es spreche vieles dafür, die Klärung des CDU-Parteivorsitzes nicht endlos hinauszuschieben, "aber das entscheidet die CDU", sagte Söder und betonte: "Für uns ist aber klar, dass die Kanzlerkandidatur eigentlich erst Ende des Jahres, Anfang des nächsten Jahres einen Sinn macht."
Saleh sei bisher immer als Strippenzieher aufgefallen, aber kaum mit Inhalten.
Er war lange ihr Stellvertreter im Parteivorsitz, an diesem Sonntagmorgen in München aber erwähnt er Angela Merkel mit keinem Wort.
Laschet redet aber lieber über Helmut Kohl.
Demnach habe es aber auch Aufnahmeanträge gegeben.
"Die Erstellung des Haushalts würde aber gemeinsam mit CDU und FDP erfolgen", sagte er.
Mai 1983 eine Rede über Sexismus hält, sitzt ihr gegenüber ein formierter Männerblock vor allem aus CDU und CSU, aber auch aus der FDP, der sie mit vielen verletzenden, frauenfeindlichen Sprüchen überzieht.
Frau Männle sagt aber auch - und da bin ich bei ihr - gemeinsam erreicht man mehr.
SPIEGEL: Frauen wie Baerbock lassen das aber nicht ohnmächtig geschehen.
Wichtiger aber sind mittelfristig die gesellschaftlichen Resonanzen: Auch Politikerinnen können charismatisch sein, auch Politikerinnen können eine Machtaura entfalten und einen Parteitag rocken.
Man kann diese Tabubrüche, das Zerreißen des Redetextes und das zu Boden werfen des Blumenstraußes kritisieren, aber frauenpolitisch sind beide Gesten wichtige Bezugspunkte.
Die Mitglieder entschieden aber vor der Wahl Weidels, dass es künftig keine Doppelspitze mehr geben soll, sondern nur noch eine Person an der Spitze des Landesverbands.
Die Uhrzeit, selbst im Dauerbetrieb von Berlin ungewöhnlich, ist den Umständen geschuldet, anders hätte es mit dem SPIEGEL-Interview kaum geklappt, aber sie ist auch ein Signal: Ich bin belastbar, diszipliniert, und wenn es drauf ankommt, mache ich vieles möglich.
Kramp-Karrenbauers Ankündigung, den Vorsitz abzugeben und die Kanzlerkandidatur nicht anzustreben, legt aber mit einem Schlag auch sämtliche unausgetragenen Konflikte offen, die seit Jahren in der CDU schwelen.
"Er hat mehr Gegner besiegt als andere Tennisspieler", sagt Hujer, "aber die sind auch noch dankbar dafür."
Verteidigungsausgaben allein könnten aber nicht der "Maßstab für die Friedlichkeit und Sicherheit unserer Zukunft" sein.
"Das militärische Instrument ist für unsere Sicherheit unverzichtbar, aber weder das erste noch das erfolgversprechendste", mahnt der Bundespräsident.
Zugleich aber nimmt Steinmeier Macrons zentrale Forderung nach "strategischer Autonomie" Europas nicht auf.
Tschentscher lehnt es wegen des Steuergeheimnisses aber bislang ab, sich zu dem konkreten Fall zu äußern.
Die Frauen Union hatte beim letzten Bundesparteitag versucht, über eine parteiinterne verbindliche Quote abzustimmen, war mit diesem Vorhaben aber gescheitert.
An den künftigen Kanzlerkandidaten der Union richtete Widmann-Mauz Forderungen: "Natürlich kann es auch männliche Kanzlerkandidaten geben, aber Inhalte und Stil sind entscheidend", sagte sie.
Einige CDU-Abgeordnete wollen aber, dass schon kommende Woche bei einer CDU-Fraktionssitzung über das Vertrauen in Mohring abgestimmt wird.
Die Männer haben sich laut der Ermittlungen in Chatgruppen vernetzt, mehrmals hätten sie sich aber auch persönlich getroffen.
Danach habe er die Abgeordneten einzeln abgefragt - aber alle hätten Kemmerich wählen wollen.
Außenminister Maas begrüßte die Abrüstungsinitiative, ging aber nicht auf das Angebot zum strategischen Dialog ein, die Verteidigungsministerin hatte schon vorher wissen lassen, dass sich Deutschland auf den von den USA gestellten Schutzschirm der Nato verlasse.
Das Transatlantische, traditionell der Kern der Sicherheitskonferenz, ist zwar weiterhin wichtig, aber in Zeiten von Donald Trump nicht mehr Priorität des Treffens.
Demnach sollen alle Bürger mindestens alle zehn Jahre direkt beim Ausweisabholen auf das Thema angesprochen werden - Organentnahmen bleiben aber weiterhin nur mit ausdrücklicher Zustimmung erlaubt.
Beim Abholen soll man sich schon vor Ort auf dem Amt mit Ja oder Nein in ein geplantes neues Onlineregister eintragen können - aber auch jederzeit später von zu Hause.
Dies sei aber unbedingt zu vermeiden.
Wir erleben keine Apokalypse, aber einen Epochenbruch, dessen sicherheitspolitische Auswirkungen in unserer Öffentlichkeit noch überhaupt nicht angekommen sind.
Sie hat aber auf der anderen Seite auch stabilisierend gewirkt.
SPIEGEL: Fakt ist aber auch: Die Vereinigten Staaten töten den Chef der iranischen Revolutionsgarden im Irak.
Andere betreiben genau das, aber ganz unverfroren.
In der Praxis ist es aber so, dass fast nie abgestimmt wird.
Wenn sie aber wüssten, dass es zu einer Abstimmung kommen kann und sie möglicherweise überstimmt werden, ist schon die Verhandlung mit der eigenen Regierung eine andere.
Die Ermittlungen der Polizei klärten die Situation nun aber auf.
Diese normalen Abgeordneten aber, genauer gesagt der Untersuchungsausschuss zur Berateraffäre, haben die frühere Verteidigungsministerin nach Berlin zitiert.
Die heutige Kommissionschefin aber können die Abgeordneten mit ihrem Detailwissen nicht aus der Ruhe bringen.
Gleichsam aber sei der massive Einsatz der externen Experten richtig gewesen.
Die Schuld dafür aber verortet sie stets "weit unter meiner Ebene", irgendwo im Apparat ihres Ministeriums.
Erst im Herbst 2018 sei sie durch den Bundesrechnungshof informiert worden, da gleich bei mehreren Verträgen gegen das Vergaberecht verstoßen wurde.
"Die Ministerin hat viel abstrakt, aber nie von ihrer eigenen Verantwortung geredet", sagt der Grünenabgeordnete Tobias Lindner.
Offiziell erklärt hat der CDU-Politiker seine Kandidatur also nicht – aber für die Öffentlichkeit und mögliche Mitbewerber ist nun klar: Er will.
Gesundheitsminister Spahn hat am Mittwoch angekündigt, er sei grundsätzlich bereit, Verantwortung zu übernehmen, "in welcher Konstellation das aber geschieht, darüber reden wir jetzt eben in den nächsten Tagen".
Merz' Ankündigung allerdings bedeutet im Kern: Wir können gern drüber reden – aber ich mache es in jedem Fall.
Jetzt aber richten wir den Blick nach vorn.
Behrens erklärte zudem: "Die Vermögenswerte in Höhe von rund sieben Millionen Euro sind zwar ermittelt worden, die AfD-Bundespartei hat aber bislang noch kein Geld erhalten."
CDU und FDP seien aber "bewusst" darauf eingestiegen, um den Linken Bodo Ramelow im dritten Wahlgang zu verhindern.
"Erfurt war ein Fehler, aber wir unternehmen alles, damit er sich nicht wiederholt."
Lindner betonte aber auch erneut, der Fehler sei schnell erkannt und behoben worden.
Sie warf ihm aber auch vor, er habe zunächst "geschwurbelt" und nicht klar reagiert.
Die WerteUnion sieht sich als Vertretung der konservativen Strömung in der Union, ist aber keine offizielle Parteigliederung.
Sajid Javid: Britischer Finanzminister tritt zurück AKK-Rücktritt: Nachfolge an CDU-Spitze könnte auf Sonderparteitag geklärt werden Hertha-Geschäftsführer Preetz zu Klinsmanns Abgang: "Er ist davongelaufen" Strafzahlungen wegen Korruptionsskandal: Airbus macht Milliardenverlust Coronavirus in China: Zahl der Infizierten in Hubei steigt um 14.840 - an einem Tag Politische Krise: Merkel sollte gehen - Ein Kommentar von Christiane Hoffmann Stillstand in der Großen Koalition: Die Bundesregierung, ein Standortrisiko - Eine Kolumne von Michael Sauga Hebammenkolumne: "Sanitäter bringen Kind zur Welt" - wirklich? - Eine Kolumne der Hebamme Agnes Maier Harald Schmidt über Jeff Bezos: Man kennt sich, man hilft sich 288 Jahre Knast und 3,8 Millionen Euro Geldstrafe: Die griechische Justiz greift hart gegen kriminelle Schleuser vor, erwischt dabei aber meist nur Handlanger.
Für Eltern sicher ein guter Anlass, das Gespräch über Ernährung, aber auch moralische Verantwortung und Nachhaltigkeit zu suchen.
Viele Unionspolitiker fordern aber eine schnellere Regelung.
Auf einen bestimmten Kandidaten wollte er sich aber nicht festlegen.
Mehr Klarheit darüber werde es bald aber geben - nämlich dann, wenn die scheidende Parteichefin Kramp-Karrenbauer ab der kommenden Woche wie angekündigt Gespräche mit den Nachfolge-Interessenten führt.
Dass Merz die Kanzlerkandidatur anstrebt, wird allgemein zwar erwartet, ist aber von ihm oder seinem Umfeld noch nicht angekündigt.
"Man sollte andere als politische Gegner betrachten, aber nicht als Feinde.
Nie zuvor aber wurden die Sozialdemokraten von Personen geführt, mit denen die Linkenchefs derart viel Gemeinsamkeiten haben.
Das anberaumte Treffen musste nun aber kurzfristig abgesagt werden.
Herausgeber sind der SPD-Politiker Christian Petry und Diether Dehm, einst selbst Sozialdemokrat, seit Jahren aber eine der zentralen und zugleich umstrittensten Figuren am Linksaußenflügel der Linkspartei.
Es ist aber kein Geheimnis, dass bei den Grünen mittlerweile viele lieber mit den Konservativen koalieren würden, als mit einer am Boden liegenden SPD und einer Linkspartei, die in zentralen politischen Fragen noch tief gespalten ist und gerade in der Außenpolitik als unverlässlich gilt.
Von Treuenfels: Nein, aber natürlich sollen die Schmierereien an den Plakaten auch mich persönlich treffen.
Ich verhehle nicht: Thüringen ist eine Hypothek, aber unser Ziel bleibt erreichbar.
Laschet versteht es, in dieser Sache deutlich zu sein, aber nicht überheblich.
Richtig ist aber auch: Rückzieher kann sich Laschet nicht mehr so oft erlauben.
Das bedeutet aber auch: Würde er jetzt ein weiteres Mal zurückziehen, die zweite Chance auf den Aufstieg verstreichen lassen, wäre er nicht mehr glaubwürdig.
Parteilose können nur Fördermitglied werden, sind aber nicht stimmberechtigt.
So schreibt er, dass die Situation in Amazonien eine "entsprechende mutige Antwort der Kirche" verlange, Priester ihre "exklusive Identität" aber behalten sollten.
Vorwahl in New Hampshire: Sanders siegt, Biden flieht Italien: Senat hebt Immunität von Salvini auf Virusepidemie: Asiens Machthaber fürchten Corona CDU in der Krise: Spahn bereit, "Verantwortung" zu übernehmen Wegen milder Winter: Zecken werden zur Dauergefahr Umgang mit Faschisten und ihren Wählern: Ein Lob der Ausgrenzung - Eine Kolumne von Sascha Labo Harald Schmidt über den Dax: Das sind die Gründe für den Höhenflug an der Börse.
Für Eltern sicher ein guter Anlass, das Gespräch über Ernährung, aber auch moralische Verantwortung und Nachhaltigkeit zu suchen.
Es habe aber Begegnungen mit und Äußerungen von AfDlern gegeben, die für ihn abschreckend gewesen seien.
Am Wochenende könnte Kramp-Karrenbauer mit CSU-Chef Markus Söder am Rande der Münchner Sicherheitskonferenz zusammenkommen, heißt es aus der CDU-Zentrale, ein konkretes Treffen sei aber nicht geplant.
Neben heftigem Gegenwind bekam er auch Unterstützung von 17 CDU-Funktionären, die aber gleichzeitig auch ein Zugehen auf die Linkspartei verlangten.
Er mahnte zugleich zur Gelassenheit: "In welcher Konstellation das aber geschieht, darüber reden wir jetzt eben in den nächsten Tagen.
Es war keine große Feier, aber schon ein Termin, der zeigen sollte, dass eine neue Zeit beginnt.
Sie ist, anders als die Finanzindustrie, für die britische Wirtschaftsleistung nahezu unbedeutend, besitzt auf der Insel aber enorme politische Symbolkraft.
Barniers wichtigste Botschaft aber betraf den Zeitrahmen.
Mit Großbritannien strebe die Kommission aber sogar eine "umfassende Partnerschaft" an, die über eine Freihandelsassoziierung noch hinausgehe und auch Bereiche betreffe, in denen in der EU ohnehin das Prinzip der Einstimmigkeit gelte.
"Alle anderen Bereiche aber", sagt Thiele, "müssen nach nationalen Vorgaben ratifiziert werden."
Das reiche Golfemirat zählt aber neben der Türkei zu den Unterstützern von Fajes al-Sarraj, Chef der international anerkannten Regierung in Tripolis.
Auch für die VAE (50.564 Euro), die Türkei (18.605 Euro) und Ägypten (4620 Euro) wurden in sehr geringem Umfang Rüstungslieferungen der Bundesrepublik genehmigt - darunter aber keine Kriegswaffen.
Ramelow sieht Neuwahlen aber nicht als vorrangig an.
Er ist aber noch geschäftsführend im Amt.
Er könnte aber gewählt werden, wenn sich die CDU bei der Wahl enthält.
Er ergänzte aber: "Ob die CDU verlässlich ist, zeigt sich in ihrer Haltung nach rechts.
Angesichts dieser Konstellation würde es aber nicht zur Verantwortung der CDU passen, "auf vorzeitige Neuwahlen hinzuarbeiten", betonte er.
"Wir können Mitglieder befragen, aber eine Entscheidung zu treffen, dafür haben wir Gremien."
Für einen Betrug habe aber kein Bereicherungsvorsatz nachgewiesen werden können, zudem sei davon auszugehen, dass es für die Zerstörung der Festplatten eine Einwilligung gegeben habe, teilte die Staatsanwaltschaft mit.
Die Fraktion verlangt hohe Sicherheitsstandards, der chinesische Telekomausrüster Huawei soll aber nicht von vornherein ausgeschlossen werden.
Es brauche aber höchste Sicherheitsstandards.
Es gebe nun aber klare Kriterien.
Vor allem aus der Schwesterpartei CSU - aber auch in den Reihen der CDU wird Kritik an ihren Plänen für den Rest ihrer Amtszeit laut.
Den Prozess, einen geeigneten Bewerber zu finden, wolle sie aber bis zum Sommer organisieren.
Und selbst Fraktionschef Ralph Brinkhaus wollte sich nicht auf den ursprünglich für Dezember geplanten Termin des Parteitags festnageln lassen: "Wenn es sich unterwegs ändert - wir sind zwar konservativ, aber auch flexibel - dann müssen wir einfach schauen, wo die Reise hingeht."
Diese dürfen aber nicht mitstimmen und haben deshalb nur einen "Beobachterstatus".
Kemmerich war in der vergangenen Woche überraschend mit Stimmen von CDU und AfD in Erfurt zum neuen Ministerpräsidenten gewählt worden, er trat aber nach heftigen Protesten am Samstag zurück.
Es gibt aber auch Zweifler: Dass der Rückzug Kramp-Karrenbauers der Partei "eindeutig schaden" oder "eher schaden" werde, denken rund 17 Prozent.
Der FDP-Landesvorsitzende Thomas Kemmerich ist als Ministerpräsident zurückgetreten, aber noch so lange geschäftsführend im Amt, bis ein neuer Ministerpräsident im Landtag gewählt wird.
In Berlin wird die Äquidistanz zur Linken und zur AfD aufrechterhalten, aber auch im CDU-Landesverband Thüringen gibt es etliche Stimmen, die gegen eine aktive Wahl Ramelows sind.
SPD und Grüne in Erfurt erteilten dem Vorschlag aber bereits eine Absage.
Der Weg zu Neuwahlen wäre aber kein einfacher: Ein Drittel der Abgeordneten müsste diese beantragen, zwei Drittel dafür stimmen.
Und dann ist da auch noch die Kostenfrage: Wahlkampf ist teuer, die Kassen der Parteien sind aber leer.
Er war unrasiert, aber schneller als alle anderen, als er von einem "inakzeptablen Dammbruch" sprach.
Die Rolle des Kanzlermachers aber ist ein schwacher Trost für Puppenspieler Söder, der über Nacht seine wichtigste Marionette verloren hatte.
Wäre die Bundespolitik eine Kirmesbude, wäre Söder der Mann, der am Glückshafen das große Los gezogen, aber nur Trostpreise zur Auswahl hat.
Anders als seine Vorgänger an der CSU-Spitze, Edmund Stoiber und Franz Josef Strauß, hat Markus Söder aber nicht nur ein großes Sendungsbewusstsein, sondern auch ein sehr feines Gespür für Hinterhalte und Hinterhältigkeiten.
Sich von der AfD abzugrenzen, bedeute aber nicht, dass man sofort mit der Linken zusammenarbeite.
Die Linke müsse man nicht mögen, aber sie bekenne sich zur Demokratie.
Sie habe aber trotzdem mit auf die Bühne gewollt, damit nicht hinterher wieder die Frage gestellt werde, warum die beiden Vorsitzenden so selten gemeinsam auftreten.
Die Suche der CDU nach einem Kanzlerkandidaten und Parteivorsitzenden werde "die Regierungsarbeit aber nicht beeinträchtigen".
Die SPD sei aber notfalls für eine Neuwahl gerüstet, sagte Scholz: "Das sind wir immer.
Zur AfD gebe es aber einen entscheidenden Unterschied.
Die Parteifreunde aber, die nun an die Spitze streben, werden eine Klärung dieser Führungsfrage einfordern.
Auf die Forderung von Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus im Bundesvorstand am Montag, Mitglieder der ultrakonservativen WerteUnion dürften künftig nicht mehr in der CDU sein, gab es dem Vernehmen nach einigen Beifall – aber eben nicht nur.
"Die Führungsfrage in der CDU muss geordnet, aber auch zügig entschieden werden", sagt der Berliner Landeschef Kai Wegner.
Es war eine ordentliche Rede, aber auch eine, die über die üblichen europapolitischen Gemeinplätze kaum hinauskam.
Brüssel erwartet von Berlin keine Visionen, aber solides Handwerk Große neue Ideen aber erwartet im Moment in Brüssel niemand von Deutschland, weder von Laschet noch von seinen möglichen Konkurrenten um die AKK-Nachfolge.
Eine Aufgabe aber bleibt europapolitisch für Kramp-Karrenbauer in ihren letzten Tagen als Parteichefin.
Regierungschefin will sie bis zum Ende der Legislaturperiode bleiben, dann aber nicht mehr antreten - und auch keine anderen Ämter annehmen.
Schon der Hamburger Parteitag hatte sich für ein Kooperationsverbot mit der AfD, aber auch den Linken ausgesprochen.
Die Bedürftigkeitsprüfung entfällt zwar, wie von der SPD gefordert, aber man einigt sich auf eine breite Einkommensprüfung.
Vereinzelt gibt es aus der CDU aber auch Glückwünsche für den neuen Ministerpräsidenten.
Das ist nicht ganz falsch, aber auch nicht richtig.
Nun ja, erlaubt vielleicht, aber sicher nicht folgenlos sagbar.
Die Messlatte ist aber nicht das Strafrecht oder irgendein anderes Gesetz, sondern in einem alltäglichen zivilisierten Miteinander gelten viel engere Grenzen des Sagbaren: die der Moral und des Anstands.
Es gibt Begriffe, die früher geläufig gewesen sein mögen, die wir aber jetzt nicht mehr benutzen, und zwar aus guten Gründen.
Heute sind das aber in unserem Sprachgebrauch abwertende Begriffe.
Man kann ihn inhaltlich doof finden, ihn nicht glauben und in Frage stellen, aber letztlich ist an der wissenschaftlich belegten Aussage nichts auszusetzen.
Man könnte aber auch formulieren: "Die Deutschen werden immer fetter, weil sie fressen und saufen wie die Schweine."
Sie mögen beleidigend wirken, aber den Tatbestand einer Beleidigung nach Paragraf 185 des Strafgesetzbuches erfüllen sie nicht ohne Weiteres.
Ein zivilisierter, respektvoller Umgang miteinander beruht aber unter anderem darauf, dass man nicht alles so unvermittelt äußert, wie man es denkt.
Nun kann man einwenden: "Es ist aber meine Meinung!
Kemmerich war am Samstag wieder zurückgetreten, bleibt aber bis zur Wahl eines neuen Regierungschefs geschäftsführend im Amt.
Linke, SPD und Grüne bestehen auf die Wahl des früheren Amtsinhabers Bodo Ramelow (Linke) zum neuen Ministerpräsidenten mit einer absoluten Mehrheit im ersten Wahldurchgang - ohne die Stimmen der AfD.
Die drei Parteien kommen im Parlament aber nur auf 42 der 46 nötigen Stimmen.
Die CDU weigert sich bislang, Ramelow aktiv mitzuwählen, könnte sich aber Stimmenthaltungen vorstellen, damit Ramelow in einem dritten Wahlgang mit relativer Mehrheit gewählt werden könnte.
Die Folgen dieser Entscheidung sind bislang kaum abzusehen - klar ist aber: Sie stellt fast alles infrage.
Kramp-Karrenbauer ist gerade einmal ein gutes Jahr im Amt als CDU-Vorsitzende - aber was sie in diesen 14 Monaten seit Dezember 2018 an Rückschlägen und Niederlagen erlebt hat, reichte früher für ein ganzes Politikerleben.
Kramp-Karrenbauer hatte ihr Amt als saarländische Ministerpräsidentin aufgegeben, um unter Merkel Generalsekretärin zu werden, aber sie wollte schon damals mehr: den CDU-Vorsitz, die Kanzlerkandidatur der Union, und schließlich auch die Nachfolge Merkels in der Regierungszentrale.
Wie unter einem Brennglas zeigte der Alleingang der Landtagsfraktion in Erfurt bei der Ministerpräsidentenwahl den dramatischen Autoritätsverlust der Vorsitzenden, wurde der mangelnde Rückhalt in der Parteiführung erkennbar, aber auch das Ausmaß der Fliehkräfte, die die CDU während ihrer Amtszeit erfasst haben.
Als die CDU-Chefin ihren Spruch vehement verteidigte, verstörte sie liberale Teile der Öffentlichkeit, aber auch in ihrer eigenen Partei: Angela Merkel hätte sich so etwas niemals geleistet, lautete der irritierte Vorwurf.
Zuspruch erntete die CDU-Chefin dafür zwar vom konservativen Flügel ihrer Partei, genau wie für das von ihr initiierte Werkstattgespräch zur Migrationspolitik – aber Kramp-Karrenbauer selbst war vor allem vom Gegenwind aus dem Merkel-Lager überrascht.
Merkel wusste es immer besser, dass also insbesondere in der CDU Kanzleramt und Vorsitz in eine Hand gehören, aber sie hatte unter den Konsequenzen nie zu leiden – Merkel wurde vielmehr immer beliebter, je mehr ihre CDU-Nachfolgerin abstürzte.
"Parteivorsitz und Kanzlerkandidatur müssen am Ende aber aus meiner Sicht in einer Hand liegen."
Sie wolle den Prozess der Kanzlerkandidatur aber selbst organisieren und den Vorsitz dann abgeben.
Sie will sich vom Parteivorsitz zurückziehen, aber offenbar Verteidigungsministerin bleiben.
Der Mann mit russischem Pass sitzt in Untersuchungshaft, schweigt aber zu den Vorwürfen.
Es brauchte aber Monate, bis die Ermittler auf entscheidende Hinweise stießen, um den Verdacht erhärten zu können.
Die Ermittlungen stecken dem Sprecher zufolge aber noch in den Anfängen.
Neuwahlen sind aber weiter das Ziel beider Parteien.
Heiser, aber dennoch mit scharfen Worten wies SPD-Chefin Esken den Vorschlag als taktisch motiviert zurück.
Kühnert fragte nach, was Kuhle genau meine, distanzierte sich aber auch von jeglicher Gewalt: "Angriffe sind immer abzulehnen", twitterte er.
"Ich persönlich halte in dieser extrem empfindlichen Situation Herrn Ramelow aber nicht für einen geeigneten Kandidaten, um das Land zu beruhigen."
Hennig-Wellsow reicht es aber nicht, wenn sich die CDU im dritten Wahlgang enthält und dem Ministerpräsidenten damit ins Amt verhilft.
Annegret Kramp-Karrenbauer schaffte es nicht einmal, den vergleichsweise unbedeutenden, aber außer Rand und Band geratenen Landesverband Thüringen einzufangen.
"Ich bin überzeugte Antikommunistin und habe mit der Linken keine politischen Gemeinsamkeiten, aber einen respektablen Ministerpräsidenten wie Bodo Ramelow mit einem Herrn Höcke gleichzusetzen, ist eine politische und historische Verzerrung."
Selbst Juso-Chef Kevin Kühnert bezeichnet die Ergebnisse des Koalitionsausschusses als "natürlich richtig", nennt es aber auch "verstörend, dass aus Berlin nachgeholfen werden musste".
Einen Tag später hatte er seinen Rücktritt angekündigt - aber bislang nicht vollzogen.
Das Präsidium der Bundes-CDU hatte bereits nach dem Wahldebakel einstimmig Neuwahlen empfohlen, konnte sich aber gegen den Thüringer Landesverband nicht durchsetzen.
Der "Druck der Straße" habe "bewirkt, dass er tatsächlich zurücktritt, was konsequent, aber überfällig ist."
Der bei der Wahl gescheiterte bisherige Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) steht unterdessen weiter als Kandidat zur Verfügung.
Hirte dürfe aber nicht als Bauernopfer die einzige Konsequenz bei der CDU sein, schrieb Tiefensee auf Twitter.
"Ich habe aber Verständnis, dass ein solch erheblicher Verlust wie bei der letzten Landtagswahl sowohl in der Partei als auch bei Herrn Mohring erhebliche Reaktionen ausgelöst hat", sagte er.
Tatsächlich hatte aber nicht Kemmerich die Linken-Chefin angerufen, sondern ein YouTuber fakte den Anruf und gab sich als FDP-Vorsitzender aus, wie Hennig-Wellsow am Sonntagmittag auf Facebook erklärte.
Das Präsidium der Bundes-CDU unter Kramp-Karrenbauer hatte nach dem Debakel einstimmig Neuwahlen empfohlen, konnte sich aber gegen den Thüringer Landesverband nicht durchsetzen.
Sie hatten Ramelow am Mittwoch mit einfacher Stimmenmehrheit im dritten Wahlgang wählen wollen, scheiterten aber, weil CDU, FDP - und überraschend auch die AfD - für den FDP-Mann Kemmerich votierten.
Noch einmal will Rot-Rot-Grün Ramelow aber nur aufstellen, wenn vorher eine absolute Mehrheit von 46 Stimmen und damit ein Erfolg im ersten Wahlgang sicher sei, hatte es am Freitag geheißen.
Das Votum des Vorstandes war dann aber deutlich: 33 Ja-Stimmen, eine Nein-Stimme, zwei Enthaltungen.
Tatsächlich aber gab es schlicht niemanden, der Lindners Rolle in der Partei hätte übernehmen können.
Dass er aber Kemmerich grünes Licht gegeben habe, sich im dritten Wahlgang mit Stimmen der AfD wählen zu lassen, bezeichnete Lindner nun als "abwegig".
Wie der aber aussieht, ist Lindner wohl noch nicht klar.
Damit ist der Test für die Partei aber noch nicht beendet.
Die Thüringer Trümmer aber, die lassen sich nicht einfach so abwerfen, sie sind ein schweres Gepäck, das Angela Merkel auch auf der zweiten Station ihrer Afrika-Reise mit sich schleppt.
Von Merkel aber wollen sich viele nichts mehr vorschreiben lassen.
Dabei ist das Interesse immer noch da, wie Lourenço bestätigt, aber man befinde sich bei den Verhandlungen "in einer frühen Phase".
Erstmals fordern die Hamburger Grünen ihren Koalitionspartner SPD offen heraus, die Zweite Bürgermeisterin und Wissenschaftssenatorin Katharina Fegebank, 42, tritt an gegen Amtsinhaber Tschentscher, 54.
Sein ursprünglicher Vorschlag vom Herbst wurde aber offenkundig an manchen Stellen von den beteiligten Ressorts entschärft.
Für "besondere Härtefälle" müsse es aber Ausnahmen geben.
So, sagt Mohring, nachdem er geduldig minutenlang die Fragen der wartenden Reporter beantwortet hat - er bitte um Verständnis, aber er müsse jetzt in die Sitzung.
Nun aber ist sie auch noch diejenige, die seit der Landtagswahl nie Zugriff auf den schwierigen Landesverband in Thüringen hatte, unter deren Führung es zu einem Bruch der politischen Kultur gekommen ist.
Sie ließ Mohring nicht freie Hand - sie war aber auch zu schwach, ihm in den Arm zu fallen.
"Das kann ich erst mal nur so interpretieren wie Sie", erwidert Laschet, aber die Situation in Erfurt sei auch schwierig.
Es sei ein "Fehler" geschehen, "den wir aber gestern korrigiert haben".
Und um einen CDU-nahen Verein, der sich offiziell um politische Bildung kümmern sollte, in Wahrheit aber wohl ausschließlich mit der diskreten Verwaltung einer CDU-Immobilie befasst war, die in den Büchern der Partei bis vor Kurzem nie auftauchte.
Sie sei überzeugte Antikommunistin, aber "einen respektablen Ministerpräsidenten wie Bodo Ramelow mit einem Herrn Höcke gleichzusetzen, ist eine politische und historische Verzerrung", so Prien.
Nach der Landtagswahl in Thüringen hatte die CDU zunächst jegliche Kooperation mit der Linken abgelehnt, danach aber mit den Stimmen der AfD einen FDP-Kandidaten zum Ministerpräsidenten gewählt.
Sollten die parlamentarischen Möglichkeiten nicht funktionieren, sei eine Neuwahl aber unausweichlich, machte sie deutlich.
Möglich wäre aber auch die Projektregierung, wie sie zuletzt unter anderem Ex-CDU-Ministerpräsident Dieter Althaus vorgeschlagen hatte.
Nach nächtlichen Verhandlungen mit dem Landesverband ihrer Partei läuft es nun aber eher nicht auf Neuwahlen hinaus.
Möglich wäre aber auch die Projektregierung, wie sie zuletzt unter anderem Ex-CDU-Ministerpräsident Dieter Althaus vorgeschlagen hatte.
Es wäre aber eine Möglichkeit, nach Kemmerich – der von einem "Makel der Unterstützung durch die AfD" gesprochen hatte – auch Ramelow mit einem solchen zu behaften.
Ein konstruktives Misstrauensvotum ist aber nur möglich, wenn der Landtag mit absoluter Mehrheit einen neuen Ministerpräsidenten wählt.
Über eine solche Mehrheit verfügen Linke, Sozialdemokraten und Grüne aber gerade nicht.
Das aber ist sehr unwahrscheinlich.
Zunächst wolle die Landes-CDU nun aber Initiativen der Parteien weiterverfolgen, "Stabilität im derzeitigen Parlament herzustellen", sagte Kramp-Karrenbauer.
Der Landes- und Fraktionsvorsitzende Mike Mohring lehnt rasche Neuwahlen aber ab.
Die Hürden dafür sind aber sehr hoch.
Wir werden aber weiter für eine liberale Demokratie in Thüringen kämpfen."
Die rechtspopulistische AfD hatte mit Christoph Kindervater im dritten Wahlgang zwar einen eigenen Kandidaten aufgestellt, ihn aber nicht gewählt.
Dabei wird er zwei Hürden überwinden müssen; bei der ersten sollte es keine Probleme geben, die zweite könnte sich als zu hoch erweisen: Einen Antrag auf Auflösung des Parlaments kann die FDP-Fraktion allein nicht stellen, weil 30 der 90 Abgeordneten im Landtag einen solchen stützen müssten, die Freien Demokraten aber nur über fünf Mandate verfügen.
Am Mittwoch noch fand Parteichef Christian Lindner den Vorgang zwar "überraschend" - aber er gratulierte Kemmerich auch zur Wahl, zumindest sagte das der frisch gewählte Regierungschef.
Lindner beschwor aber auch seine Distanz zur AfD und sagte, er könne nicht "Vorsitzender einer Partei sein, die mit der AfD arbeitet".
"Ich kann das Amt fortsetzen, aber es gibt morgen eine Vertrauensfrage im Präsidium."
Im FDP-Vorstand werde er aber die Vertrauensfrage stellen.
Das späte Geständnis des Maskenmanns: Drei tote Kinder, 20 Jahre Fahndung, aber keine belastbaren Beweise.
Der Juso-Vorsitzende Kevin Kühnert (SPD) sprach auf Twitter nach Kemmerichs Ankündigung zunächst von einem "kleinen Schritt für den deutschen Liberalismus (nämlich vor die Türen des Thüringer Landtages)", aber auch von "einem großen Schritt für die Rechtsverschiebung im Land".
Er wolle aber die Partei weiter führen, so Lindner.
Grundsätzlich stehe seine Fraktion Neuwahlen aber nicht im Wege.
"Der ist aber immer noch nicht zurückgetreten, sondern hat das nur angekündigt, wir werden sehen, was das für Folgen hat."
"Damals haben die Union und die SPD zwar auch schon viele Direktmandate gewonnen, gleichzeitig aber auch viele Zweitstimmen bekommen.
Ich kann das Amt fortsetzen, aber es gibt morgen eine Vertrauensfrage im Präsidium."
Er sei aber irritiert, dass die CDU offenbar nicht ebenso vorgehen wolle.
Dafür braucht es aber auch die CDU.
Er galt lange als Koryphäe der Linken und hat ein Wahlprogramm geschrieben, das jede Sehnsucht der Partei befriedigt hat - aber zu hundert Prozent an den Leuten vorbei ging.
SPIEGEL: Ihre Vorsitzenden sind aber doch gerade dafür gewählt worden, die eigene Partei glücklich zu machen, die stehen doch für das Modell Corbyn.
Ab jetzt dürfen wir uns aber nicht mehr ständig um uns selbst drehen.
Um die Auflösung zu beschließen, bedarf es aber einer Zweidrittelmehrheit.
Zu der Rücktrittsentscheidung habe ihn aber niemand gezwungen, sagte Kemmerich nach dem Gespräch.
Der bei der Wahl gescheiterte bisherige Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) steht unterdessen weiter als Kandidat zur Verfügung.
Neuwahlen nennt sie in Pretoria "eine Option", indirekt aber schließt sie sich diesen Rufen an, wenn sie betont, dass die CDU sich nicht an einer Regierung unter dem gewählten FDP-Ministerpräsidenten Thomas Kemmerich beteiligen dürfe.
Die Wirklichkeit aber sieht anders aus.
Ramaphosa zeigt sich dankbar, räumt aber ein, dass die Energiewende in Südafrika noch nicht mit großer Begeisterung angegangen werde.
Er setzte sich mit einer Stimme Vorsprung vor dem bisherigen Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) durch.
Scheinbar waren aber alle Mittel und Tabubrüche recht, um politische Ziele zu erreichen.
Kemmerich hatte sich im dritten Wahlgang gegen den bisherigen Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) durchgesetzt.
Das rief bei SPD, Grünen, Linken, aber auch bei CDU und CSU Empörung hervor.
SPD und Grüne haben aber bereits abgesagt.
"Voraussetzung dafür ist aber, dass jede Zusammenarbeit mit der AfD ausgeschlossen sein muss", betonte CDU-Generalsekretär Raymond Walk nach einer Sitzung des Landesvorstandes der Thüringer Christdemokraten.
Der sächsische CDU-Chef sprach von einer "ganz schlimmen Entwicklung" in Thüringen, "die aber wirklich darauf beruht, dass man sich nicht gegenseitig akzeptiert und respektiert, sondern mit Macht versucht, Dinge durchzusetzen."
Das rief bei SPD, Grünen, Linken, aber auch bei CDU und CSU Empörung hervor.
SPD und Grüne haben aber bereits abgesagt.
"Voraussetzung dafür ist aber, dass jede Zusammenarbeit mit der AfD ausgeschlossen sein muss", betonte CDU-Generalsekretär Raymond Walk nach einer Sitzung des Landesvorstandes der Thüringer Christdemokraten.
In Thüringen wurde wenige Stunden vorher Thomas Kemmerich von der FDP zum Ministerpräsidenten gewählt - in geheimer Wahl, aber offensichtlich mit den Stimmen von FDP, CDU und AfD, deren Fraktionschef in Thüringen nicht irgendwer ist, sondern Björn Höcke.
Sein einziger Hinweis in Richtung Neuwahlen: "Sollten sich Union, SPD und Grüne einer Kooperation mit der neuen Regierung aber fundamental verweigern, dann wären baldige Neuwahlen zu erwarten und aus meiner Sicht auch nötig".
Vielleicht aber auch nur als Beschreibung der Lage.
Oder, dritte Option, er hat es kommen sehen, konnte aber Thomas Kemmerich nicht von der Kandidatur abhalten.
Der stößt aber auf wenig Gegenliebe.
Dann aber immer mehr und immer deutlicher.
"Sich aber von jemandem wie Höcke wählen zu lassen, ist unter Demokraten inakzeptabel & unerträglich", schrieb Marie-Agnes Strack-Zimmermann, Mitglied im Bundesvorstand, auf Twitter.
Gegenüber dem SPIEGEL sprachen AfD-Politiker von einem "Coup", wollten sich damit aber nicht zitieren lassen.
Der FDP-Politiker schlug im dritten Wahlgang mit einer Stimme Mehrheit den bisherigen Amtsinhaber Bodo Ramelow von den Linken.
Parteivize Kevin Kühnert sagt am Abend bei einer Protestveranstaltung vor der CDU-Zentrale in Berlin, die Entscheidung in Thüringen könne nicht ungeschehen gemacht, aber sie müsse rückgängig gemacht werden.
Er wolle aber, sagt Merz, gedanklich einen Schritt zurück machen.
Er spricht das zwar nicht aus, aber anders lässt sich das nicht verstehen - schließlich ist Merkel, so sieht er es seit Langem, verantwortlich dafür, dass sich die CDU immer mehr der SPD angeglichen und damit den rechten Rand preisgegeben hat.
Eine Regierungsbildung dürfte für ihn aber in jedem Fall schwierig werden: SPD und Grüne haben bereits angekündigt, nicht mit dem FDP-Politiker zusammenarbeiten zu wollen.
Im dritten Wahlgang ist der bisherige Amtsinhaber gescheitert, ausgebootet durch ein beispielloses politisches Manöver der Konkurrenz.
An diesem Tag aber dominiert jedoch der Frust.
"Der FDP-Politiker Thomas Kemmerich ist mehr eine Notlösung, aber diese Nachteile mussten hingenommen werden", sagte der Thüringer Bundestagsabgeordnete nach der Wahl in Erfurt.
Er hatte sich bei der Abstimmung im Landtag in Erfurt im entscheidenden dritten Wahlgang - mit Stimmen aus CDU und AfD - gegen den bisherigen Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) durchgesetzt.
Nur zum Schein hatten sie Christoph Kindervater aufgestellt, wählten ihn aber nicht.
Koalitionsverhandlungen aber hat es bisher keine gegeben.
Er spreche aber eine Einladung aus, "an CDU, SPD und Grüne".
Der Regierungschef müsse aber versichern, dass die AfD in der Regierung keine Rolle spielt: "Wir erwarten, dass es keine Zusammenarbeit mit der AfD gibt."
Der Landtag kann Kemmerich auch abwählen, aber nur mit einem konstruktiven Misstrauensvotum, also der Wahl eines anderen Ministerpräsidenten.
FDP-Chef Christian Lindner appellierte zwar an CDU, SPD und Grüne, auf Kemmerich zuzugehen, das erscheint aber derzeit wenig wahrscheinlich.
Sie nennen es Professionalisierung, aber aus Angst, die mühsam erreichte Geschlossenheit wieder zu verlieren, hat die Parteispitze eine Art Argumentationshegemonie entwickelt.
Dort erntet sie Feedback, Zuspruch, aber auch scharfe persönliche Kritik.
Ihre gemeinsamen Auftritte, zuletzt beim Koalitionsausschuss, wirkten aber nicht ganz abgestimmt.
Am Mittwoch soll er gegen den geschäftsführenden Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) antreten.
Alles erscheint möglich in dem Land, das nach 1990 nahezu ein Vierteljahrhundert stabil von der CDU regiert wurde - aber in dem es plötzlich keine parlamentarischen Mehrheiten mehr gibt.
Mit der AfD wollen sie nicht aktiv kooperieren, setzen aber bei eigenen Vorhaben auf die Hilfe der zweitgrößten Fraktion.
Einführung eines generellen Tempolimits auf Autobahnen, aber Ausnahmen für Elektroautos - mit diesem Vorstoß hat der Grünenpolitiker Dieter Janecek Widerspruch von Fraktionskollegen hervorgerufen.
"Warum aber in Zukunft nicht darüber nachdenken, zum Beispiel zu Nachtzeiten mit wenig Verkehr Ausnahmen zu gewähren für klimafreundliche Fortbewegungsmittel wie E-Autos, die mit erneuerbarem Überschussstrom fahren", sagte Janecek.
Die beiden Parteien lehnen eine fest vereinbarte Tolerierung oder Duldung zwar ab, zeigten sich aber offen, mit Rot-Rot-Grün über die Umsetzung konkreter politischer Projekte zu verhandeln.
Die Reform der gemeinsamen europäischen Asylpolitik sei aber mindestens genauso wichtig - auch um extremen Parteien den Nährboden zu entziehen.
"Warum aber in Zukunft nicht darüber nachdenken, zum Beispiel zu Nachtzeiten mit wenig Verkehr Ausnahmen zu gewähren für klimafreundliche Fortbewegungsmittel wie E-Autos, die mit erneuerbarem Überschussstrom fahren", fügte der Grünen-Bundestagsabgeordnete hinzu.
Gegenüber dem Vorjahr sind die PR-Ausgaben insgesamt aber in diesem Jahr wieder leicht rückläufig.
Was gut klingt, aber auch eine sehr weitgehende Interpretation von Merz' wörtlicher Aussage in Verden ist.
Er verlor zwar das Rennen um den Parteivorsitz gegen Annegret Kramp-Karrenbauer, hat seine Aktivitäten seitdem aber keineswegs eingestellt.
Man dürfe den Grünen weder hinterherrennen, noch die Umweltpolitik vernachlässigen, aber es brauche eine klare Sprache im Umgang mit den Grünen und ihren Unterstützern, zum Beispiel den Demonstranten am neuen Kohlekraftwerk Datteln 4, die "da an der Fassade rumklettern".
Er hat in Österreich das Kunststück fertiggebracht, nach den Nationalratswahlen 2017 eine umstrittene Koalition einzugehen, die nach zwei Jahren zerbrach – bei der anschließenden Wahl legte seine konservative ÖVP dann direkt nochmal ein paar Prozentpunkte zu und regiert nun in einem abermals gewagten Bündnis.
Eine "bessere Gesprächsfähigkeit" zwischen Union und Grünen als noch vor Jahren konstatiert sie, aber das nächste Wahlergebnis sei heute ja schwer vorauszusehen.
Kurz ist maximal wendig, aber dabei offenbar vertrauenswürdig für die Wähler.
Vor allem aber ist Österreich mit seinen knapp neun Millionen Einwohnern auch politisch ein Zwerg im Vergleich zu seinem Nachbarn.
Weil hier aber die erste der Vorwahlen stattfindet, kommt Iowa eine ganz besondere Bedeutung zu.
Eine echte Chance haben diese aber nicht.
Falls Sie nach Kalifornien reisen wollen, hätten wir ein paar Insider-Tipps: San Francisco gehört zu den beliebtesten Zielen für USA-Reisende - aber man kann viel falsch machen.
Zwar seien in den vergangenen Jahren sogenannte Trendwenden eingeleitet worden, diese seien aber für die Soldaten nicht spürbar.
Besonders bei den Helikoptern, aber auch bei dem modernen Panzer "Puma" sieht die Lage düster aus.
Anstatt auf die private Vorsorge zu setzen, wolle die AfD aber durch eine "Politik, die Familien in den Mittelpunkt stellt" eine "demografische Wende" herbeiführen.
Sie bringe allen Menschen in der Bundeswehr "den nötigen Respekt" entgegen, schrieb Esken, der aber könne sich "anders zeigen als in Milliarden und Inszenierungen".
Bei der SPD-Fraktion gibt es keinen einzigen Ex-Berufssoldaten, immerhin aber drei frühere Polizisten.
In jüngerer Vergangenheit warnten aber Gewerkschafter der Polizei vor Sympathien ihrer Mitglieder für die Rechtspopulisten.
"Das ist anmaßend und absurd, aber dieser Versuch muss von den anderen Parteien sehr ernst genommen und entzaubert werden."
Dem Vernehmen nach kam es an einem Freitag nach dem EU-Gipfel im Oktober zu einem kurzen Treffen mit der Weisengruppe, das war es aber auch schon.
Vor allem aber wurden sich der ehemalige EU-Ratspräsident Herman van Rompuy, Österreichs Ex-Kanzler Wolfgang Schüssel und der ehemalige Präsident des Europaparlaments Hans-Gert Pöttering untereinander nicht einig.
In Parteisachen aber hat Orbán nichts mehr zu sagen.
Konkret aber folgt daraus bislang nichts.
Er gehört nach eigenen Angaben keiner Partei an, bezeichnete sich aber als Unterstützer der Werteunion - einer Gruppe sehr konservativer CDU-Mitglieder.
Bei der Wahl am Mittwoch tritt der bisherige Amtsinhaber Bodo Ramelow (Linke) zur Wiederwahl an.
Im dritten Wahlgang könnte der 63-Jährige aber auch mit relativer Mehrheit gewählt werden.
Im Bundestagswahlkampf 2017 hatte sich aber auch der damalige SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz dafür starkgemacht und diese Forderung später wiederholt.
Gemkow lag überraschend vor dem sozialdemokratischen Amtsinhaber Burkhard Jung, der nach Auszählung der 477 Wahlbezirke auf 29,8 Prozent der Stimmen kam.
Das Thema Gewalt in Connewitz nehme aber zu viel Raum ein, sagte der amtierende OB, der selbst jahrelang in dem Stadtteil gewohnt hatte, jüngst der "taz".
Unvorstellbar ist der Fall der nächsten SPD-Hochburg aber nicht mehr.
Solange aber mehr als 2000 Gemeinden die Kraft für neue Straßen, Krankenhäuser und Kindergärten fehle, "kommen wir nicht voran".
Ein Thema spielt bei der Debatte aber anscheinend keine Rolle mehr - die Idee, mit einer Wahlrechtsreform mehr Frauen ins Parlament zu bringen.
Am Ende schaffte es die interfraktionelle Gruppe aber nicht, gemeinsam einen Antrag für eine Kommission einzubringen, die die Möglichkeit eines Paritätsgesetzes im Bundestag prüfen sollte.
Von den Grünen allerdings gibt es aber auch keinen Vorschlag für die Wahlrechtsreform, der den Frauenanteil im Parlament erhöhen würde.
Die Fraktion im Bundestag hielt sich aber lange zurück, "um eine gemeinsame Lösung ausgehend von der interfraktionellen Frauengruppe nicht zu behindern“, sagt Cornelia Möhring, die frauenpolitische Sprecherin der Partei, dem SPIEGEL.
In den Vorschlägen ihrer Fraktion steht davon aber nichts.
Die Geschichte seines persönlichen Brexits ist zum Schmunzeln, bleibt aber ohne Happy End.
Jeder will eine Reform des Wahlrechts, aber sie darf nicht die eigene Position verschlechtern.
Dobrindt ist aber der König der Wahlkreise, seine CSU hat zuletzt alle in Bayern gewonnen.
Die Ermittler brauchten einige Monate, aber dann kamen sie mit großem Tamtam.
Ob er in Berufung gehe, sei aber noch offen, erfuhr der SPIEGEL.
Januar ist eine Zäsur, aber eine, die man erst mal kaum merkt.
Denen habe man aber absagen müssen, weil in der Bundeswehrmaschine alle Plätze belegt seien, so Maas.
Ihre Aufnahme wäre eine humanitäre Initiative auf Zeit – aber auch ein Alleingang Deutschlands im europäischen System.
Amtsinhaber Hans-Peter Bartels legte ein 118-seitiges Konvolut vor.
Innerhalb der SPD gilt der Arbeitsminister als Pragmatiker, "aber kein wertefreier Pragmatiker", wie er betont Der Begriff des "demokratischen Sozialismus", den die Parteivorsitzende Saskia Esken kürzlich als politisches Ziel verteidigt hat, ist für Heil Bestandteil der Parteigeschichte.
Bei der Telekom und ihren Konkurrenten wiederum heißt es: Wir würden ja gerne – aber dann schafft endlich Rechtssicherheit im Bereich 5G. Und die Wirtschaft drückt ohnehin aufs Tempo.
Im Kanzleramt und dem Bundeswirtschaftsministerium dürfte man das dagegen mit Erleichterung zur Kenntnis genommen haben: Dort nimmt man die Sicherheitsbedenken zwar ernst, aber Angela Merkel wünscht sich vor allem aus strategischen Gründen und Minister Peter Altmaier aus eher wirtschaftlichen Erwägungen keine Lex Huawei.
Dabei geht es nicht einmal mehr um einen Komplett-Ausschluss der Chinesen – aber selbst ein Formulierungsvorschlag, wonach „außereuropäische Ausrüster“, also beispielsweise Huawei, „auf höchstens 30 Prozent in den Zugangsnetzen beschränkt werden“, ist in dem Positionspapier-Entwurf nicht mehr enthalten.
Der Inhalt klingt alarmierend – aber ob es sich bei den Hinweisen, wie von den US-Quellen selbst behauptet, wirklich um eine „Smoking Gun“ handelt, ist unklar.
Sie würden gegen Vergaberecht verstoßen, berichtet Pelzer.
FDP-Parlamentarier Oliver Luksic: "Der Bundesrechnungshof hat heute noch einmal glasklar dargelegt, wie das Bundesverkehrsministerium die Recherchen des Rechnungshofs behindert hat und für die Umsetzung der Pkw-Maut Haushalts- wie auch Vergaberecht gebrochen hat.
Besonders begrüßte Schäuble auf der Besuchertribüne Überlebende des NS-Terrors und sagte: "Wir denken auch an alle jene, die dem Tod zwar entkommen konnten, aber seelisch zerbrochen sind und an die Nachkommen, die bis heute vom Trauma des Holocaust gezeichnet sind."
In der Praxis werden viele Anträge auf Wiedereinbürgerung aber abgelehnt.
Strittig ist aber, wie das erreicht werden kann.
Wer sich mit ihr ernsthaft befasst, schärft aber seine Sensibilität für Entwicklungen in der Gegenwart und kann sie besser deuten.
Darüber war in der Koalition aber keine Einigung zu erzielen."
Er sei zwar eine historisch umstrittene Figur, es sei aber falsch, ihm die Ehrenbürgerschaft abzuerkennen.
Von der Vergabe an einzelne Berater aber habe sie nichts gewusst.
Über ihn sagt David Böcking: "Johnson mag teilweise wie ein kleiner Trump daherkommen, aber die Briten sind eben am Ende nicht die USA - auch wirtschaftlich nicht - und haben einfach ein großes Interesse daran, es sich mit den Europäern nicht zu verderben."
Gauland ist mit ihr zwar noch verheiratet, lebt aber seit vielen Jahren getrennt mit einer neuen Lebensgefährtin in Potsdam; die Nochehefrau wohnt in Frankfurt.
Inzwischen aber betonen die Grünenchefs Annalena Baerbock und Robert Habeck wieder, dass es nicht immer ohne Verbote gehe, gerade beim Klimaschutz .
Die aber wiederum sind so radikal, dass sie auch viele Grüne nicht für realistisch halten.
Diesen Anspruch aber haben nicht alle Grünen.
Im Interesse der Bundesspitze kann das nicht sein: Die will zwar Vorreiter beim Megathema Klimaschutz sein, sich zugleich aber breiter aufstellen.
Derzeit taumeln die Genossen zwar durch den Umfragekeller, das frische Gesicht aber könnte ihnen Auftrieb geben – während die Grünen sich gleichzeitig angreifbar machen.
Womöglich rechnen die Berliner Grünen damit aber auch gar nicht und womöglich setzen sie darauf, dass auch der Wähler weiß, dass er bei den Grünen nicht mit allem rechnen muss.
In manchen Fragen sei er mit der Familienministerin unterschiedlicher Meinung, „aber sie gehört absolut mittig in das, was ich unter der SPD verstehe“, so Kühnert.
"Anfangs dachten wir, dass diese Menschen umnachtet sind", sagt er, dann aber "begriffen wir langsam", dass die "Welt aus den Angeln gehoben worden war".
Auch darüber, dass "ein Teil der Angriffe von Muslimen stammen", das wolle "er nicht herunterreden", sagt er, erinnert aber unmittelbar danach daran, dass der rechtsextreme Täter von Halle nach seinem misslungenen Attentat auf die dortige Synagoge in einem von Muslimen betriebenen Imbiss einen Mann erschoss.
Man führe keinen Krieg mit dem iranischen Volk, könne aber nicht die Augen verschließen vor den Terrororganisationen an Israels Grenzen.
Der Plan, der zwar eine Zweistaatenlösung vorsieht, das palästinensische Gebiet aber mit israelischen Enklaven durchlöchert, wird in der Bundesregierung verhalten, von einzelnen Außenpolitikern der Großen Koalition sogar als "Rückschritt" bewertet.
Das Bundesinnenministerium stufte das Betreiberteam aus Freiburg aber als Vereinigung im Sinne des Vereinsgesetzes ein.
Die Klagen wurden aber abgewiesen, das Portal bleibt verboten.
Der Ärger könnte aber ausbrechen, wenn es um die Aufstellungen für die Bundestagswahl geht.
Ob sie die Arbeit bis zum Ende der Legislatur fortführen wird, das sagte Giffey dann aber doch nicht.
Es schreibt aber auch auf seiner Website: "Das Risiko für deutsche Reisende in Wuhan wird als moderat eingeschätzt."
Die Sanktionen gegen Russland wegen des Ukrainekonflikts stünden aber nicht zur Diskussion, stellte der CSU-Chef klar.
Das jüngste Treffen im Dezember nannte sich zwar ebenfalls Koalitionsausschuss, war aber eher ein Kennenlerngipfel mit den frisch gewählten neuen SPD-Vorsitzenden Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans.
Vizekanzler Scholz unterlag im Rennen um den SPD-Vorsitz – aber in Regierungsangelegenheiten bleibt er erster Ansprechpartner für die Union.
Dabei müssen die beiden Neulinge aber aufpassen, dass sie nicht die eigene Fraktion und die eigenen Minister gegen sich aufbringen.
Eine Ausnahme ist der Europaabgeordnete Dennis Radtke (CDU), der twitterte: "In jedem Landtag hat ein Fraktionschef einen Fahrer, aber hier soll es ein Skandal sein?"
So haben im Bundestag nur das Präsidium, der Wehrbeauftragte und der Bundestagsdirektor einen Anspruch auf einen Dienstwagen - nicht aber die Fraktionschefs, wie ein Sprecher der Bundestagsverwaltung bestätigte.
Vorzeitig als Bürgermeisterin zu übernehmen, wäre aber aus SPD-Sicht ein riskanter Schritt, der Wahlkampf würde sofort beginnen.
"Ich wüsste aber nicht, warum der Regierende Bürgermeister mitten in der Legislaturperiode zurücktreten sollte."
Die Freie Universität hatte der Familienministerin aber nach Prüfung der Vorwürfe nicht den Doktortitel aberkannt, sondern sie lediglich gerügt.
Ein Verbot von Kurzstreckenflügen findet sich im Papier nach SPIEGEL-Informationen nicht mehr, die Bahn soll aber massiv als Alternative ausgebaut werden, unter anderem durch eine Halbierung der Trassenpreise für den Personenverkehr.
Die Neuzulassung von Verbrennungsmotoren, die mit fossilen Treibstoffen laufen, soll ab 2030 verboten werden – solche für synthetische Kraftstoffe aber nicht und alte Verbrenner dürften weiterfahren.
Klimaschutz wird in der Parteizentrale der Linken sehr wichtig genommen, ist in der Fraktion aber durchaus ein kontroverses Thema.
Jetzt aber stellt sich heraus, dass dies nicht nur stimmt, sondern dass er sogar Vorsitzender des NPD-Kreisverbands Harburg-Land war - und aktiv Wahlkampf für die Partei betrieben hatte.
Buschmann aber hätte bereits die Möglichkeit gehabt, sich ehrlich zu machen, als man ihn auf die Vorwürfe angesprochen habe.
Seine Unterschrift sei echt, ob sie aber handschriftlich oder maschinell eingefügt worden sei, wisse er nicht.
Mit Wahlkampf habe er aktiven Straßenwahlkampf gemeint, den er aber nie für die NPD betrieben habe.
Er steckte sich bei einer Kollegin aus China an, die zu einer Schulung gekommen war - aber ihre Infektion erst auf dem Rückflug nach China bemerkte.
Angesichts der Angst vor dem Coronavirus sollte man sich in Deutschland aber mehr auf einen anderen Erreger einstellen: In der vergangenen Woche erkrankten rund 7000 Menschen nachweislich an der Grippe, in der Woche zuvor waren es rund 4400.
Der Bundesparteitag im Dezember 2019 habe ihr dann aber gezeigt, dass es der "Flügel" inzwischen "bis an die Spitze der Partei geschafft" habe.
Bei einer so jungen Partei sei das aber nicht außergewöhnlich.
Dabei seien alle Probleme bekannt, beschrieben, analysiert, bewertet und konzeptionell irgendwie eingepreist, aber bei jedem Truppenbesuch würden ihm die Soldaten immer wieder die gleichen Sorgen vortragen: zu wenig Material, zu wenig Personal, zu viel Bürokratie.
Vollständig aufgeben aber wollte die Bundeswehr ihre Pläne nicht.
"Der Weg zur Erkenntnis aber war sehr lang", so Lindner.
Zuletzt hatte Duda sogar seine Teilnahme an der Feier in Yad Vashem abgesagt, weil Putin dort sprechen durfte, aber nicht er selbst.
Hier habe es die größten Vernichtungslager gegeben, aber auch die größte Widerstandsbewegung.
Das aber stellt viele binationale Paare in der Region vor ein Problem: Soll der deutsche Partner den chinesischen in Wuhan zurücklassen?
Dort hieß es aber, man sei "zu einer Rückholung nicht erkrankter deutscher Staatsangehöriger aus Wuhan grundsätzlich bereit", allerdings seien unter anderem mit der chinesischen Seite noch "operative Fragen zu klären".
In der Bundesregierung wundert man sich, warum China einerseits darauf pochte, dass die Weltgesundheitsorganisation WHO den Ausbruch nicht als internationalen Gesundheitsnotfall einstuft, andererseits aber Bilder verbreitet, auf denen Ärzte in Schutzanzügen herumlaufen.
Auf Anfrage wollte er sich aber nicht näher zu dem Wechsel Gabriels äußern.
Die Bank hat IT-Probleme, aber Gabriel ist kein IT-Spezialist.
Sie hat ein Geschäftsmodellproblem, aber das wird Gabriel nicht lösen können.
In ihrem Brief klagt Bejarano, nach der Befreiung habe es 1945 plötzlich keine Nazis mehr gegeben, "alle waren verschwunden", aber "die Gesichter der Todgeweihten, die in die Gaskammern getrieben wurden", seien geblieben.
Es muss sich dabei aber nicht um Orte aus der NS-Zeit handeln.
Was wir aber nicht festgestellt haben, ist eine entschlossene ziel- und zweckgerichtete, vielleicht sogar gewaltbereite Gruppe, die unseren Staat beseitigen will."
Bislang fehlen ihr aber feste Zusagen für eine Unterstützung aus der Opposition.
Sie durften zwar noch zu Ende essen, anschließend sagte ihnen der Betreiber aber, er wünsche, sie nicht mehr als Gäste in seinem Lokal zu sehen.
Als Erdogan ankündigt, man werde gleich sicher spannende Gespräche führen, schmunzelt sie zwar etwas, das aber war es dann auch.
Über die Jahre hat sie sich damit abgefunden, dass er gern Konflikte schürt, sie aber bei Sachthemen unter vier Augen Kompromisse aushandeln kann.
Laut Ausschreibung sollen die 18 Quadratmeter großen Abgeordnetenbüros, "ausgelegt für Doppelbelegungen", zur "Kompensation des perspektivisch nicht gedeckten, aber dringend erforderlichen Raumbedarfs" dienen und seien für eine "mittelfristige Nutzungsdauer von 15 Jahren" ausgelegt.
Dessen Erweiterungsbau sollte eigentlich schon 2012 fertiggestellt werden – ist wegen Baumängeln aber noch immer nicht einsatzbereit.
Er könnte sich noch in die Kabine drängeln, aber er grüßt nur flüchtig und wartet, bis sich die Tür endlich schließt.
Zwar ist Klingbeil kein Biertrinker, aber das ist egal.
Er tritt aus dem Fahrstuhl, um in den Dienstwagen zu steigen, aber vor ihm stehen schon wieder die Parteivorsitzenden, diesmal tippen sie auf ihren Handys herum.
Zwar lagen die Grünen mitunter sogar gleichauf mit der SPD, die wieder mit Amtsinhaber Peter Tschentscher antritt.
Zuletzt sahen Demoskopen die Sozialdemokraten aber wieder vorne (Lesen Sie hier ein Interview mit Tschentscher und hier ein Interview mit Fegebank.)
Hinzu kommen aber offenbar auch Wertberichtigungen in Millionenhöhe, die im Jahr 2018 bei der parteieigenen Medienholding Deutsche Druck- und Verlagsgesellschaft (DDVG) verbucht werden mussten.
Wen CDU und CSU ins Kabinett schicken, werden sie aber jeweils selbst entscheiden."
Am geplanten Starttermin Anfang nächsten Jahres will das Arbeitsministerium aber festhalten.
Wir werden grünen Wasserstoff auch bei uns produzieren, ihn aber vornehmlich einführen.
C. sei zwar nicht die treibende Kraft gewesen, habe aber einen möglichen Terroranschlag befürwortet und Sprengstoff in seiner Wohnung gelagert, hieß es vom Gericht.
Mit seinen Hinweisen auf angebliche Kompromisse will er aber wohl in erster Linie den Eindruck vermitteln, auch aus der Union kämen machbare Vorschläge.
Deren Vorschläge enthalten aber einen Mandatsbonus für die Union und sind deshalb ungerecht.
Özdemir fügte aber auch hinzu: "Selbstverständlich muss die EU allen Nachbarstaaten Syriens bei der Versorgung der Flüchtlinge helfen."
"Man hätte so Ankara signalisieren können: Wir gehören zwar unterschiedlichen Parteien an, aber lassen uns nicht auseinanderdividieren.
In der CDU wächst mittlerweile die Offenheit für eine Wahlkreisreform, es gibt aber auch viele, die genau das nicht wollen.
Ein Beispiel: Die CSU gewann in Bayern bei der Bundestagswahl 2017 alle 46 Wahlkreise, nach Zweitstimmen standen ihr aber nur 39 Sitze zu - macht sieben Überhangmandate.
Der zweite Vorschlag kommt von der CSU: Sie will alles lassen wie bisher, aber eine Höchstgrenze definieren, von 650 oder 690 Sitzen.
Alle Direktmandate wären weiter garantiert, deshalb wäre zwar die Gesamtgröße eindeutig festgelegt, aber dafür würde eine Verzerrung der Mehrheitsverhältnisse in Kauf genommen.
Es gibt aber auch Sympathien in der Fraktion für andere Konzepte, auch für das der Opposition.
Er hat auch in der SPD Unterstützer und hätte Chancen auf eine Mehrheit - aber eben gegen sehr große Teile der Union.
Nur so viele Direktmandate stünden ihr dann aber auch zu.
Für mehr Kameras im öffentlichen Raum, um Straftaten verfolgen zu können, trete Seehofer aber weiterhin ein.
Sie ist aber immer noch nicht endgültig.
Dezember den Mietvertrag geschlossen, die Vermieterin war aber am 6.
SPIEGEL: Nach unseren Recherchen bekleideten Sie aber noch eine weitere Funktion.
Pronold: Von dem Gerichtsverfahren bin ich betroffen, aber ich bin nicht beteiligt.
Sie aber zeigten den geplanten Job erst am 28.
"Soweit mich das selbst betrifft, halte ich das für ein tragbares Berufsrisiko, aber nicht für meine Frau und meine Kinder", sagte der Bürgermeister der Stadt in Nordrhein-Westfalen.
"Ich bin der Meinung, wenn Nord- und Südkorea über eine Entspannung verhandeln und sich sogar Trump persönlich mit dem nordkoreanischen Machthaber trifft, dann kann eine solche Einladung nicht falsch sein.
Er sagte den Besuch aber ab, nachdem sein Amtskollege Maas im September in Berlin mit Joshua Wong gesprochen hatte, einem Anführer der prodemokratischen Bewegung in Hongkong.
Ischinger will sich bei der diesjährigen Konferenz den aktuellen Krisen widmen, dabei aber auch die großen Linien der Außenpolitik nicht aus den Augen verlieren.
Trotz aller Kritik sei die Türkei aber für eine Fortsetzung des Abkommens.
Dieser sei aber bislang nur unzureichend untersucht, teilte ein Sprecher des Innenministeriums mit.
"Die meisten Studien deuten darauf hin, dass Umweltveränderungen Auslöser, aber nicht alleinige Ursache von Migrationsentscheidungen sind."
Ein Gegenkandidat zu Bodo Ramelow (Linke) im dritten Wahlgang könnte dem Amtsinhaber am Ende die Wahl erleichtern.
Kuhn: Das Pragmatische hat gesiegt, aber wir haben das Visionäre nicht aufgegeben.
Uns ist es aber gelungen, bei allem Pragmatismus die Marke Grün zu erhalten.
Wir dürfen uns jetzt aber nicht zurücklehnen, denn die Klimafrage ist nicht gelöst.
Schon lange wird vom Elektroauto geredet, aber es werden noch zu wenige gebaut.
Ernst legte ein umfassendes Geständnis ab, das er später aber widerrief.
Thüringens CDU-Partei- und Fraktionschef Mike Mohring hat eine Verschiebung der Wahl des Ministerpräsidenten verlangt, aber daraus wird nichts werden.
Der neue "Abhilfebeschluss" ist aber noch nicht rechtskräftig.
Amtsinhaber Peter Tschentscher und Grünen-Herausforderin Katharina Fegebank liefern sich ein Duell um die Rathausspitze.
SPIEGEL: Sie gelten aber ohnehin schon als Scholz-Klon.
Tschentscher: Nein, wir haben aber schon immer einen eigenständigen Wahlkampf geführt.
Tschentscher: Das interpretieren einige so, aber bei den Wahlen 2015 und 2011 haben wir es genauso gemacht.
SPIEGEL: Wenn Sie mit Hamburger Bürgern Smalltalk machen, werden Sie doch aber gefragt: Was ist denn eigentlich in Berlin los?
SPIEGEL: Die Mitglieder haben aber gegen ein Weiter-so gestimmt und für einen Linkskurs.
Tschentscher: Nein, aber wir helfen, wo wir können.
Zugleich muss das Leben in einer großen Metropole aber für alle bezahlbar bleiben.
Tschentscher: Wir setzen den Kurs der letzten Jahre fort, aber vieles ist auch neu, zum Beispiel unser Bündnis für die Industrie der Zukunft oder das Ziel eines umfassenden Nahverkehrsangebots im sogenannten Fünf-Minuten-Hamburg-Takt.
Es ist nicht in Ordnung, wenn man eine Kennzeichnungspflicht für Polizeibeamte fordert, aber Demonstranten sich vermummen dürfen.
SPIEGEL: Mit Blick auf die Umfragen zahlt sich Ihre Politik derzeit aber nicht aus.
Die CSU wollte sich auf Kosten der Großen Koalition profilieren, aber am Ende hat das allen geschadet.
Mehr als 50 Punkte umfasst das Abkommen, in den kommenden Wochen wird an der Umsetzung gearbeitet, unter anderem in Genf, aber auch mit einer weiteren Konferenz in Berlin.
"Die deutsche Politik sollte sich aber darüber im Klaren sein, dass dieser Einsatz gefährlicher als der Krieg in Afghanistan sein kann", sagte der außenpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion.
Ganz ohne militärischen Schutz aber ist im Krisenland Libyen auch eine solche Mission schwer vorstellbar, heißt es im Wehrressort.
Damit macht GNYK nach eigenen Angaben von seinem im Vergaberecht bestehenden Recht Gebrauch, die Entscheidung überprüfen zu lassen.
Tatsächlich hat der Hashtag nach nicht einmal 24 Stunden bereits viel Aufmerksamkeit bekommen – wohl aber nicht so, wie sich Klöckner das vorgestellt hatte.
Auf Twitter würden sich das wohl aber viele Menschen wünschen.
In Libyen war nach Sturz und Tötung des langjährigen Machthabers Muammar al-Gaddafi 2011 ein Bürgerkrieg ausgebrochen.
Der Berliner "Tagesspiegel" lobt zwar die Bundesregierung für die Ausrichtung des Treffens, nimmt sie aber auch in die Pflicht: "Die vielen positiven Reaktionen aus der EU und anderen Ländern zeigen: Die deutsche Außenpolitik hat mit der Vorbereitung und Regie der Libyen-Konferenz in Berlin tatsächlich einen bedeutenden Erfolg erzielt.
Ein Beweis gegen die Wirksamkeit militärischer Macht liegt in diesem Erfolg aber nicht.
Die "Frankfurter Allgemeine" meint ebenfalls, dass Deutschland sich an einem internationalen Einsatz beteiligen müsste: "Schon ruft der von den UN gestützte libysche Regierungschef, aber auch der neue EU-Außenbeauftragte nach einer internationalen Blauhelmtruppe, um den Frieden und den staatlichen Aufbau in Libyen zu sichern.
Indem er Haftar mit seinen Söldnern unterstützte, es aber vermied, sich mit offiziellen Kräften einzuschalten, gewann er eine politische Rolle in Nordafrika und an der südlichen Mittelmeerküste, die die Sowjetunion verloren hatte.
So jedenfalls füllt der deutsche Gipfel nur die Liste ähnlicher Treffen in Paris und Palermo, die den bestehenden Status bestätigten, aber das Problem an sich nicht lösen."
Die Atmosphäre weckt Verzweiflung und Überdruss, aber nicht Kreativität und Motivation für einen Neustart.
Trotz vieler Kontrollen aber war die Mission nicht besonders erfolgreich, da selbst EU-Mitglieder wie Frankreich und Italien Waffen an ihre Verbündeten in Libyen lieferten.
Zunächst aber muss erst einmal eine Arbeitsgruppe der beiden verfeindeten libyschen Seiten einen belastbaren Waffenstillstand aushandeln.
Die Europäer aber schreckten bisher stets vor der Entsendung eigener Soldaten in das Chaos-Land zurück, zu groß schien seit jeher das Risiko, die eigenen Truppen in ein Gewirr von bis an die Zähne bewaffneten und kampferfahrenen Milizen zu schicken.
Mit einer Feigenblatt-Mission wie früher aber wird Berlin nicht davonkommen.
In einer Antwort auf eine Anfrage der Linken-Bundestagsfraktion stellt die Bundesregierung jetzt klar: Sie steht einem Ausbau des Nachtzugangebots in Deutschland offen gegenüber, an der Finanzierung will sie sich aber nicht beteiligen.
Mit jährlich gut eineinhalb Millionen Kunden in Deutschland, Österreich, der Schweiz und Italien ist es aber noch ein Nischengeschäft.
Kramp-Karrenbauer machte Fehler, sie unterschätzte aber vor allem die ungewohnte Konstellation als Parteichefin, die nicht gleichzeitig Kanzlerin ist.
Selbst Kritiker attestieren Kramp-Karrenbauer, dass sie rackere wie Merkel einst in der Doppelrolle als Kanzlerin und Vorsitzende – aber es zahlt sich (bislang) nicht aus.
Merz war auf dem Parteitag im Dezember 2018 Kramp-Karrenbauer im Rennen um den Vorsitz knapp unterlegen, aber aufgegeben hat er noch lange nicht.
Es geht hier zwar um eine grundsätzliche Entscheidung, der sich die Christdemokraten in den ostdeutschen Ländern mittelfristig stellen müssen, aber eben auch darum, wie klar die aktuelle Vorsitzende und ihr Generalsekretär Paul Ziemiak diese für den Moment treffen wollen oder können.
SPIEGEL: Dafür müssten die drei Oppositionsparteien aber zusammenarbeiten, oder nicht?
Oder aber die Abgeordneten sind kreativ genug, sich ein eigenes relevantes Programm zu geben, trotzdem Beschlüsse zu fassen.
Vor allem aber: mit wechselnden Mehrheiten regieren, dann hätte das Parlament wieder mehr Gewicht.
Da es an der Basis aber Kritik an Sahin wegen dessen Religion gab, zog der Kandidat seine Bewerbung zurück.
Es gibt aber sehr deutliche Unterschiede: Die Regeln sind bei weitem nicht so streng, das Alevitentum gilt als deutlich liberaler und säkularer.
Es gebe „reale Risiken“, sagte sie dem SPIEGEL: "Wir sollten aber Möglichkeiten erforschen, weil wir nicht wissen, wann die Kipppunkte kommen, an denen Entwicklungen im Erdsystem nicht mehr rückgängig zu machen sind."
"Diabetes hatte ich nicht", erzählt der Sozialdemokrat, "aber ich war auf dem besten Weg dahin."
SPIEGEL: Dort hat Ihre Partei schlecht abgeschnitten, aber bundesweit ist sie zweitstärkste Kraft in den Umfragen, in Hamburg lag sie laut Infratest dimap zuletzt gleichauf mit der SPD.
Fegebank: Mag sein, dass sich unsere Rhetorik verändert hat, aber für Klimaschutz brauchen wir eine starke Wirtschaft.
Sie beträgt nach Ausrufung zunächst 15 Tage, kann danach abermals um 15 Tage verlängert werden.
Die drei europäischen Staaten im Atomabkommen - kurz E3 genannt - hätten dies aber zurückgewiesen.
Dazu müssten aber die Iraner zu ihren Verpflichtungen des Abkommens zurückkehren.
„Diese computergenerierten Bilder sehen echten Bildern täuschend ähnlich, zeigen aber niemals echte Kinder“, sagte Lambrecht.
In der Bundestagsdebatte sagten Abgeordnete mehrerer Fraktionen, es gebe Bedenken, so noch mehr Missbrauchsmaterial in Umlauf zu bringen - es wiege aber schwerer, dass man so endlich die Chance habe, besser an die Täter ranzukommen.
Man solle sich aber „dieser Möglichkeit der Verbrechensbekämpfung nicht berauben", sagte er der Nachrichtenagentur dpa.
Anders als bisher können künftig auch Täter mit einer Freiheitsstrafe von drei Monaten bis zu fünf Jahren bestraft werden, die zwar glauben, sie kommunizierten mit einem Kind - tatsächlich antwortet ihnen aber ein verdeckter Ermittler, der sich als Kind ausgibt.
Die Bevölkerung in Deutschland wächst, aber langsamer als in den Vorjahren: Mit 83,2 Millionen erreichte die Zahl im vergangenen Jahr einen Höchststand, wie das Statistische Bundesamt nach einer ersten Schätzung mitteilte.
Für 2019 gab es der Schätzung zufolge 770.000 bis 790.000 Geborene, aber 920.000 bis 940.000 Gestorbene.
In den letzten Monaten aber erhielten die Ermittler immer wieder auch Haftbefehle gegen Frauen, die vom IS eine Art Monatsgehalt bekamen, und in Häusern lebten, deren Bewohner von der Terrorgruppe vertrieben wurden.
"Wir entscheiden aber hier vor Ort, wie diese Abgrenzung im Detail umzusetzen ist."
Mohring kennt den Beschluss – interpretiert ihn aber anders.
Das aber wird dem ehemaligen Kronprinzen Wilhelm unterstellt, der sich, wie auch andere Familienmitglieder, gern mit den Nazis einließ.
Da die Linke als Nachfolgepartei der SED gilt, die wiederum als Nachfolgepartei der KPD, hat das eine gewisse Logik, sagt aber gar nichts über die heutigen Abgeordneten.
Die Menschen werden so öfter als bislang aktiv erinnert, über ihre Haltung zur Organspende nachzudenken - aber auf freiwilliger Basis.
Ähnlich wie bei der alternativ vorgeschlagenen Widerspruchslösung ist auch bei der erweiterten Entscheidungslösung ein bundesweites Online-Register vorgesehen, aber eben nach umgekehrtem Prinzip: Als Spender wird nur verzeichnet, wer zugestimmt hat.
Es gab nun aber weiterhin mehr Spender als beim bisherigen Tiefstand von 797 im Jahr 2017.
Diese dürfte nicht der BND überwachen, sondern der deutsche Verfassungsschutz – dann aber nach den Vorschriften des so­ge­nann­ten G10-​Ge­set­zes, das strengere Hür­den für den Datenzugriff aufstellt.
Die gegenwärtige Kontrolle könne aber nichts daran ändern, dass Daten von Deutschen an allen relevanten Knotenpunkten im Ausland ebenso abgegriffen werden, wie das der BND mit Ausländern macht.
"Das ist eine interessante Frage", erlärte Hickman, "aber es gibt kein Problem, das mir bekannt wäre".
Das Regierungsprogramm enthält gemeinsame Projekte wie ein drittes beitragsfreies Kita-Jahr, ist aber nicht so detailliert wie ein Koalitionsvertrag.
Tatsächlich gelingt den Ermittlern aber nur selten ein Erfolg gegen Pekings Geheimdienste.
Oft wollten Eltern und Ärzte die Kinder damit vor sozialen Problemen schützen - aber niemand könne die geschlechtliche Entwicklung eines Kindes so früh vorhersehen.
Vogel: Ich nehme meinem Freund Dieter Althaus seine Meinung an dieser Stelle nicht übel, aber ich sehe es anders.
Der Freistaat steht vor zentralen Weichenstellungen, zum Beispiel bei den Themen Hochschulen, Polizei oder ländlicher Raum: Niemand hat sich diese Situation gewünscht, aber nun ist sie da – und die Thüringer CDU sollte keine Blockadehaltung einnehmen.
Vogel: Ich kann das nachvollziehen, aber Mike Mohring hat weiterhin meine volle Sympathie.
Eigentlich sollte eine Kommission den Konflikt befrieden und eine Haltung ausarbeiten – diese ist aber gescheitert, bevor sie überhaupt eingesetzt wurde.
Washington begründete dies mit angeblich bevorstehenden Angriffen auf US-Bürger und Botschaften, hat dafür aber keine Beweise vorgelegt.
Allzu stark für das Gelingen engagieren will sich Merkels Regierung aber erst mal offenbar nicht.
"Die Bundesregierung will Klimaneutralität 2050, aber keinen Cent mehr investieren", kritisiert Franziska Brantner, Sprecherin für Europapolitik in der grünen Bundestagsfraktion.
Zwar lehne er eine Kooperation zwischen CDU und Linkspartei grundsätzlich ab, nicht aber eine mit einem gewählten Ministerpräsidenten.
Die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer verlangt angesichts zunehmender Angriffe auf Kommunalpolitiker einen ausreichenden Schutz des Staates für sie - lehnt eine Bewaffnung aber ab.
"Es ist aber nicht der richtige Weg, Kommunalpolitiker zu bewaffnen", sagte nun Kramp-Karrenbauer den Zeitungen der Funke Mediengruppe.
Dort aber soll niemand an die Berater-Affäre und die öffentlich bekannte Diskussion um die Minister-SMS gedacht haben.
Stattdessen sei er mit dem Telefon der früheren Befehlshaberin der Bundeswehr wie mit jedem anderen Dienstgerät aus dem Haus umgegangen, habe die Daten gelöscht und zur Vernichtung an die Betreiberfirma zurückgegeben.
Das Telefon der Ministerin aber habe er "wie bei jeder anderen Rückgabe auch" und "ohne mit jemandem vorher Rücksprache gehalten zu haben" zur Löschung und anschließenden Vernichtung an die IT-Abteilung weitergereicht.
Mehr aber auch nicht.
Rasch zeigte sich aber, dass eine wie auch immer bezeichnete Regierungsarbeit inklusive der Entsendung von Unionsministern in ein Kabinett Ramelow nicht durchsetzbar wäre.
Rom hätte für die Mission entsprechende Jets mit hochauflösenden Sensoren bereits in Katar stationiert, allerdings ist die Luftwaffe nur für Foto-Flüge über dem Irak mandatiert, darf aber nicht in den syrischen Luftraum.
Claus-Peter Reisch, der deutsche Kapitän des Rettungsschiffs "Lifeline", hat zwar mit der Seenotrettung nicht abgeschlossen, will aber erst einmal eine Pause machen.
"Es gibt Differenzen zwischen uns, ich will nicht über alles sprechen, aber vor allem gefällt mir deren politische Agitation nicht", sagte Reisch zu "Zeit Online".
An christlichen Werten orientiert, konservativ, aber vor allem pragmatisch agierend – so hat die CDU gemeinsam mit ihrer bayerischen Schwesterpartei CSU das Land in den vergangenen 70 Jahren geprägt.
Die CDU würde dabei in zentralen Fragen sicherlich bereitstehen – aber könnte politisch nicht profitieren.
Von ihnen sehen aber auch noch 79 Prozent Organspenden eher positiv.
Man kann darauf aber nicht nur Zustimmung, sondern auch ein Nein dokumentieren.
Die meisten Anwesenden aber scheinen selbst im Establishment angekommen zu sein.
Der semantische Höhepunkt der Rede aber kommt ganz leise daher.
Afrikakorrespondent Fritz Schaap reiste zusammen mit dem Fotografen Andy Spyra in die Region und erlebte eine humanitäre Katastrophe, die durch den Klimawandel verschärft wird, weil der See zuwuchert und der Regen ausbleibt oder aber zu stark ist.
So werden Privatschulen bezeichnet, die zwar selbst Lehrmethoden wählen und Personal einstellen dürfen, aber Lerninhalte vermitteln, die denen in öffentlichen Schulen gleichwertig sind.
Der Beschluss des CDU-Bundesparteitags von 2018, der jede Form der Zusammenarbeit mit der Linken, aber auch der AfD ausschließt, sei in Bezug auf die Linke nicht mehr zeitgemäß, hatte Althaus dem SPIEGEL gesagt.
So ein Bündnis wäre bei Abstimmungen im Landtag aber auf Stimmen aus den Reihen von FDP oder CDU angewiesen.
Den Slogan habe sich Segert ausgedacht, er habe davon nichts gewusst, "aber er passt zu mir", sagte Meuthen vor Gericht.
"Die Leute, die Trump kritisch sehen, aber noch nicht ganz entschieden sind, wie sie wählen, werden sich jetzt noch mal überlegen, ob sie diesem Präsidenten ihre Stimme geben wollen."
Der "Megxit" führe zur "Spaltung des Palastes" und gar zu "Bürgerkrieg", zumindest aber zu einer "traurigen Queen" und einem "wütenden Charles", titelten die Medien im Königreich.
Deren Duft soll glücklich machen, gar antidepressiv wirken - so einfach ist es aber natürlich nicht.
Fast unmerklich zwar, aber entscheidend.
Die neuen Parteichefs werden dort sprechen, nach dem Fraktionsvorsitzenden Rolf Mützenich, aber vor Vizekanzler Olaf Scholz.
Viele Parlamentarier beäugen die neue Spitze aber weiter skeptisch.
Dadurch werden sie aber doch irgendwie als Teil der GroKo wahrgenommen.
Cohn-Bendit: Ich könnte schon noch mehr machen, aber ich habe auch schon einiges verändert.
Die werden aber dauernd überlagert von der Pseudoerregung über Belanglosigkeiten.
Die DUH aber habe aus einem Betrugsskandal in der Wirtschaft letztlich einen "angeblichen Dieselskandal gemacht".
Ansonsten aber er redet er lieber über die Linke und ihren einzigen, nur noch geschäftsführenden Ministerpräsidenten.
Dabei grenzt er sich zwar von der AfD ab, sucht aber gleichzeitig ihre inhaltliche Nähe.
Der Ex-Verfassungsschutzchef dementierte wenig später – aber nur halb.
Bis zum Brexit, dem Austritt der Briten aus der EU, sind es am Mittwoch noch genau 23 Tage - schon dieser Tag aber markiert den Auftakt für die zweite Phase der Brexit-Verhandlungen.
Schon, dass sie die Termine in London angesichts der Irankrise nicht absagte, zeigt, was in Brüssel ohnehin jedem klar ist: In ein paar Tagen, spätestens aber nach dem Austritt der Briten am 31.
Zur Wahrheit gehöre aber auch, "dass unsere Partnerschaft nicht mehr wie früher sein kann und sein wird".
Nun haben Forscher einen Maßnahmenkatalog entwickelt, der das große Sterben aufhalten könnte - aber nur, wenn er schnell umgesetzt wird.
„Ich werde dort bestätigen, dass es zwar Unterstützungsleistungen, aber eben gerade keine Parteispenden gegeben hat“, sagte er nun.
Zugleich verwahrte sich Meuthen aber schon damals aber gegen den Eindruck, es handele sich um eine illegale Wahlkampffinanzierung.
Bei der Statistik für 2019 handelt es sich zwar noch um vorläufige Zahlen, in der Regel ändern sie sich aber nicht mehr wesentlich.
Rüstungsexporte in Drittländer sind vor allem wegen Menschenrechtsverstößen in vielen dieser Staaten heikel, aber in Einzelfällen auch wegen Verwicklungen in regionale Konflikte.
Darüber gibt die Bundesregierung aber nur sehr eingeschränkt Auskunft.
Der Rekord 2019 könnte aber auch in der Koalition für Verärgerung sorgen.
Argwohn ist aber immer angebracht: Es gibt genug Beispiele für große linke Parteien, die frikassiert aus Regierungen herausgetaumelt sind.
Will sie aber nicht.
Deshalb war Kramp-Karrenbauer schon im vergangenen Januar als frischgewählte Vorsitzende zur Neujahrsklausur gereist (auf verschneiten Straßen und ohne Flugbereitschaft), weshalb sie ihren abermaligen Besuch diesmal "fast schon eine Tradition" nennt - Angela Merkel war in 18 Jahren als Parteichefin genau einmal zu Gast.
In Umfragen lagen die Grünen teilweise gleichauf mit den Sozialdemokraten, aber auch mal ein paar Prozentpunkte dahinter.
Fegebank, eine eher konservative Grüne, will Hamburg zur Klimaschutz-Hauptstadt machen, auf keinen Fall aber will man deswegen als wirtschaftsfeindlich wahrgenommen werden.
Der Landesvorstand der Grünen hatte zwei Mitgliedern und Bezirksabgeordneten vorgeworfen, islamistischen Organisationen nahe zu stehen - dafür gibt es aber bislang keine stichhaltigen Beweise.
Sie hatte zwar in einer gemeinsamen Stellungnahme mit der Universitätsleitung die Wissenschaftsfreiheit verteidigt, aber auch auf die Universität als Raum der "diskursiven Auseinandersetzung" verwiesen.
Dabei stehe ich der Findungskommission mit Rat zur Seite, aber nicht als Kandidat."
Die Immobilien- und Mietpreise steigen aber in wenigen Städten so stark wie in Stuttgart.
Kuhn hatte auch das zurückgehende, aber nach wie vor deutliche Feinstaub- und Stickoxidproblem in den Griff bekommen wollen.
Er kann aber derzeit nicht auf die Unterstützung des Kreisvorstands der SPD Stuttgart zählen.
Die CSU-Spitze will es dabei aber nicht belassen.
Das habe er auch Blume erklärt, der aber selbst in den verbleibenden 0,001 Prozent "noch ein wenig Hoffnung" gesehen habe.
Die Entscheidung falle aber in Wallerstein.
Gerster: Ich bin jetzt 70 Jahre alt, ich strebe keine Ämter mehr an, arbeite aber gern in der FDP mit und setze darauf, dass Menschen, die in der FDP sozialliberal denken oder diese Facette zumindest unterstützen wollen, mit mir ins Gespräch kommen.
Noch stärker dürfte sie eine strukturkonservative Partei werden, die nur noch für bestimmte, aus ihrer Sicht gefährdete Milieus da ist, aber nicht mehr für die Mitte der Gesellschaft, für die Facharbeiter, die Aufstiegswilligen und -fähigen.
In der SPD aber ist die FDP ziemlich verschrien.
Das sind heute Leute, die den Spitzensteuersatz zahlen müssen, die den Eindruck haben, die SPD kümmert sich zwar um die Verlierer, ist aber nicht mehr die Partei des sozialen Aufstiegs.
Im Bundestagswahlkampf 2017 hatte sich aber auch der damalige SPD-Kanzlerkandidat Martin Schulz dafür starkgemacht.
Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) hatte sich im November bei einem Besuch im japanischen Hiroshima zwar für nukleare Abrüstung eingesetzt, sich gleichzeitig aber gegen einen einseitigen Abzug der Atomwaffen aus Deutschland ausgesprochen.
Er wolle keine Ämter in der FDP, aber arbeite gerne mit.
Man sei aber keine Protest-, sondern eine "Gestaltungspartei", sagt er und fügt hinzu, er sehe es als "Teil unserer staatspolitischen Verantwortung, dass wir den politisch Heimatlosen eine Alternative zu den Rechtspopulisten geben".
Ja, man bleibe "sehr kritisch" gegenüber den Agrarhilfen, aber man sei "gegen Aktionismus, pauschale Urteile" und für "wirtschaftliche Evidenz", beschreibt Lindner in Stuttgart die neu entdeckte Liebe der FDP zu den Bauern.
"Mit uns gibt es aber faire Rahmenbedingungen für alle Technologieoptionen", sagt er.
Vorerst aber wird die FDP selbst an einer anderen Front tätig werden.
"Unser Herz und unsere Leidenschaft gehören aber jenen, die es mit Fleiß, Einsatzbereitschaft und Sparsamkeit im Leben zu etwas bringen wollen."
Das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge hat dem Syrer inzwischen den Flüchtlingsstatus aberkannt.
Söder wünscht sich "Aufbruchstimmung", "politische Perspektiven für mehrere Jahre und nicht nur bis 2021", will aber keine Namen nennen.
Deutschland verteidigte in einer Rangliste des Weltwirtschaftsforums von Oktober zwar den globalen Spitzenplatz in der Kategorie Innovationsfähigkeit, große Defizite gab es aber bei der Informationstechnologie.
Und Forschungsministerin Karliczek, 48, mahnte zwar wiederholt mehr Ausgaben für die Entwicklung von Zukunftstechnologien an, blieb in der Öffentlichkeit aber weitgehend blass.
Die Kanzlerin arbeite aber "mit allen Ministerinnen und Ministern gut und gerne zusammen".
An der Glaubwürdigkeit für diese Zielgruppe müsse die FDP aber noch arbeiten.
Tot ist der Bösewicht, aber schon ohne den von Iran angekündigten Vergeltungsschlag ist der Schaden massiv: Die Eskalationsspirale dreht sich, es droht Krieg.
Selbst die traditionelle CSU-Krawallklausur von Seeon (einstmals Wildbad Kreuth, aber sehen Sie: Veränderung) wird ab heute ganz neuartige Signale senden.
Rundherum verändert sich alles, aber die FDP dümpelt bei um die acht Prozent bundesweit.
Die größte Enttäuschung für ihn sei aber, dass sich kein anderes Mitglied die Kandidatur zutraue.
Er forderte aber: "Es geht vor allem um Inhalte.
Als Merkel kürzlich beim CDU-Parteitag lobte, die Situation der Pflegebedürftigen sei inzwischen besser, wurde Jorde wütend: "Die Strukturen haben sich verändert, aber an der Situation auf den Stationen hat sich nichts geändert."
Wir hatten beim Proben und den Auftritten aber oft Angst.
An einiges erinnere ich mich aber.
Sie war nicht perfekt, sie war wackelig, aber sie hat halbwegs funktioniert und war eine Chance auf einen dauerhaften Frieden.
Es gab keinen einleuchtenden Grund, das Iran-Abkommen aufzukündigen, aber Trump hat es getan, und nun stecken Iran und USA in einer Spirale der Gewalt.
Dann kommen die Experten mit ihren nerdigen Kommentaren, die Knie nach innen gedreht, den Hang entlang geschlichen, das System stabilisiert, den Skiern hinterhergeflogen, und ich verstehe immer noch nichts, bin aber begeistert.
Das kommt selten vor, man liest und liest und genießt durchaus, aber die Überwältigung bleibt aus.
Eine Tragödie, in der niemand schuld ist, aber alle einander unendlich viel antun, die Eltern den Kindern, die Kinder den Eltern, die Liebenden ihren Geliebten.
Vor einer Tötung des iranischen Generals waren aber frühere US-Regierungen zurückgeschreckt.
Der Titel dieses "Tatorts" ist so mittelkreativ, "Tschill Out", aber "Tatort"-Kritiker Christian Buß findet, man kann ihn sich anschauen.
Bisher gebe es keine konkreten Planungen, dies könne aber jederzeit innerhalb von 24 Stunden organisiert werden, hieß es weiter.
Die Ausbildungsmission war erst im vergangenen Jahr in Teilen des linken Flügels der SPD in die Kritik geraten, zeitweise war ihre Verlängerung durch die Große Koalition im Bundestag offen, wurde schließlich aber im Oktober - zusammen mit dem Tornado-Einsatz in Syrien - erneut verlängert.
Die Sprache, die dort zur Zeit gesprochen werde, sei die Sprache der Gewalt, sie führe aber zu keiner Lösung.
Röttgen glaubt, dass beide Seiten - USA und Iran - aus völlig unterschiedlichen Gründen kein Interesse an einem ausgeprägten militärischen Konflikt haben, sich aber innenpolitisch keine Schwäche leisten können.
Viele Länder bauen aber ihre Abschiebehaftanstalten aus, wie etwa Hessen, dessen Einrichtung in Darmstadt "nahezu dauerhaft voll ausgelastet" sei.
Gefährlich aber wird es für jene, die allzu hart daran arbeiten, ihrem Idealbild zu entsprechen.
Laut des internen Papiers soll das Wehrressort bis 2023 klimaneutral werden, dies sei aber auch bei weniger Flügen nur durch zusätzliche Kompensationszahlungen möglich.
Esken und Walter-Borjans liegen mit jeweils 15 Prozent gleichauf mit Andreas Scheuer, dem weitaus bekannteren, aber glücklos agierenden Bundesverkehrsminister.
Inhaltlich rückte sie davon aber nicht ab.
Man will ja nicht paranoid sein, aber das klingt nach einer Strategie, die EU unter Druck setzen zu können, an einer sehr empfindlichen Stelle.
Eskens Stellungnahme brachte ihr indirekte Kritik ein, in der SPD, aber auch bei Polizisten.
Die Polizei wäre jedenfalls in der Lage, ein solches Problem von Grund auf zu lösen, dafür brauche es aber die entsprechende politische Haltung der Leipziger Koalition.
Das seien herausfordernde Projekte, aber auch klare Signale für eine weitere Zusammenarbeit.
"Voraussetzung ist aber, dass die SPD als stärkste Kraft aus der Bürgerschaftswahl hervorgeht."
Nun liegt die SPD in Umfragen zwar noch vor den Grünen, aber bei Weitem nicht mehr so eindeutig.
Es mag viele Ursachen für die Brände in Australien geben, aber dass wir am Ende eines Jahres, dessen großes Thema der Klimawandel war, diese ungeheuren Buschfeuer sehen, hat eine enorme symbolische Kraft.
Ich neige nicht zur Esoterik, nicht zum Aberglauben, nicht einmal zur Religion, aber das hier muss einem so vorkommen, als wolle uns die Erde warnen: Leute, es wird heiß, es wird sehr, sehr unangenehm, Menschen werden sterben, wenn ihr nicht endlich viel mehr gegen die Erderwärmung tut.
Es ist aber auch gut, wenn Klimapolitik nicht aus einem der bekannten Lager kommt, also links-grün, sondern breiter verankert ist.
Das sind Nikotinerhitzer, die nicht so schädlich sein sollen wie Zigaretten, aber schädlich sind sie auch.
Ich hatte aber das Bild vor Augen, wie genau diese Fotos in eleganten Rahmen groß in jenem Laden aushängen.
Das kann man so sehen, aber im Wort Wutbürger steckt immerhin noch der Bürger in seiner politischen Gestalt, also als jemand, der das politische Geschehen verfolgt, sich eine Meinung dazu bildet und dementsprechend handelt.
Das klingt harmlos, ist aber in Wahrheit eine Verschlechterung.
Auch dafür gibt es Grenzen, aber die sind weit gesteckt.
Auch da gibt es Ausnahmen, aber die sind selten.
Straches FPÖ hat nach dem Ibiza-Skandal zwar Stimmen verloren, aber 16 Prozent der österreichischen Wähler fanden immer noch, dass diese Partei ins Parlament gehört.
Fans sind auch die Wähler der AfD, die vielleicht nicht selbst rechtsextrem denken, aber in Kauf nehmen, dass ein Teil des Spitzenpersonals der Partei dies getan hat oder immer noch tut.
Das ist eine enorm schwierige Aufgabe, aber es ist die wichtigste von allen.
Dabei solle es aber weiterhin bei der Begrenzung auf maximal zwölf Monate pro Elternteil bleiben.
Im vergangenen April hatte der Konzern aber angekündigt, künftig auf Parteispenden zu verzichten.
Auch bundesweit steht die FDP zwar nicht überragend, dafür aber stabil da - meist liegt sie in den Umfragen zwischen sieben und zehn Prozent.
Das Thema des Tages: Der Diktator lässt das Drohen nicht Es gehe keine nukleare Gefahr mehr von Nordkorea aus - das behauptete US-Präsident Donald Trump, nachdem er sich mit dem Machthaber Kim Jong Un erstmals in Singapur getroffen hatte.
Stattdessen sprach Kim aber drohend von einem "Weihnachtsgeschenk", von "Maßnahmen", die ergriffen würden.
Vor allem für Tiere kann die Knallerei aber belastend sein, davon berichtet Juri-Frauchen Anja Rützel.
Zwar ist sie auch nicht für Verbote - aber hört nicht der Spaß da auf, wo er anderen die Freiheit nimmt?
Wahrscheinlich zog er auch deshalb so viel an sich, um im rechtsstaatlosen Basar immer auch etwas bieten zu können: Geld von den Brüdern und Schwestern im Westen etwa für die Sanierung des Berliner Doms - aber nur bei Zustimmung der SED zum Bau von Kirchen in Neubaugebieten.
Kanzler Gerhard Schröder machte ihn zum Bundesminister, aber eher weniger wegen Stolpes Erfahrungen in Bau- und Verkehrsfragen, sondern mehr im Glauben an die Wirkung der Personalie auf die Ostdeutschen.
"80 Prozent der Beschäftigten sind Frauen, die eine hochqualifizierte Arbeit leisten, aber häufig für die Ausbildung Schulgeld mitbringen müssen, nicht entsprechend bezahlt werden und wenig Karriereperspektiven haben."
Die beiden wichtigsten Phänomene stehen in keinem inneren Zusammenhang, können aber gemeinsam besonders fatale Wirkungen haben.
Offenbarung zwei: Die Klimapolitik hat versagt, findet dafür bei einem großen Teil der Jugend keine Akzeptanz mehr, versagt aber unverdrossen weiter.
Die CDU bleibt aber die am stärksten profitierende Partei.
Die Partner Deutschlands in Amerika und in Europa fragten aber mittlerweile, ob es bei dieser Arbeitsteilung bleiben könne.
Dem sei Berlin aber "bisher nicht immer gerecht geworden".
Prognosen sind immer riskant, aber sie haben dennoch eine wichtige Funktion: Sie helfen dabei, sich auf die Zukunft vorzubereiten und sich Möglichkeiten und Gefahren bewusst zu machen.
Wie geht Deutschland damit um, dass es immer älter wird, zugleich aber das Althergebrachte immer kürzer Bestand hat?"
Die SPIEGEL-Auslandsreporterin Katrin Kuntz traf einige von ihnen, die nun auf ihre Abschiebung warten, aber sie sprach auch mit dem Einsatzleiter.
Klar aber ist: Gegenüber den Anfangsjahren hat sich die AfD deutlich radikalisiert und ist weit im rechten Spektrum gelandet.
An Petrys und Luckes Werdegang zeigt sich aber auch: Der Anhängerschaft scheint es gleichgültig, wer die Partei führt.
Grund ist der anlaufende Bundestagswahlkampf, aber auch das weiterhin in der Öffentlichkeit dominierende Flüchtlingsthema.
Hier aber tritt sie seit Monaten in vielen Umfragen auf der Stelle.
Der Film bietet wenig Worte, dafür aber viel Gesang.
"Man kann gegen Orbán eine Lokalwahl gewinnen ", sagt Neshitov, "aber Orbán scheint auch solche Niederlagen einkalkuliert zu haben.
In der Bevölkerung aber sieht das anders aus.
Beides ist weiter wichtig, es muss jetzt aber um ein modernes sozialistisches Zukunftsprojekt ergänzt werden."
Dokumente und Strategien aber werden in Bundesministerien woanders entwickelt und anders versandt", sagte die ehemalige Verteidigungsministerin.
Am Ende aber zähle das Ergebnis.
Was die Abgeordneten fordern, würde eine "Grabenwahl" bedeuten Das nun vorgeschlagene System würde aber nur noch eine Hälfte der Sitze nach dem Verhältniswahlsystem vergeben, die andere Sitze dagegen nach einem Mehrheitswahlsystem.
Benachteiligt wären aber Parteien, die weniger Direktmandate erringen, als ihnen - wie bisher - nach dem Verhältnis der abgegebenen Zweitstimmen zugestanden hätten.
Seit Anfang 2019 zeigte die Kurve aber wieder steil nach oben.
Über einzelne Geschäfte gibt die Bundesregierung aber im Detail keine Auskunft, um Rückschlüsse auf die Kaufpreise zu verhindern.
Die neue SPD-Chefin Saskia Esken will mit ihren Koalitionspartnern von der Union über dieses Thema jetzt noch einmal sprechen, aber CSU-Verkehrsminister Andreas Scheuer hat sich jede Diskussion darüber verbeten - das ist wiederum kein Wunder, denn Scheuer hat sich bisher vor allem als Lobbyist des Autos gezeigt.
Die Endschlacht um Syrien Es schaut kaum noch jemand hin, aber im Nordwesten Syriens bombardiert das Regime von Baschar al-Assad, unterstützt von Russland, wieder Zivilisten und Krankenhäuser.
Eine Welt, in der die Weißen nach wie vor massiv von der faktisch weiterbestehenden Rassentrennung profitieren, sich aber massiv vor Kriminalität fürchten.
Der frühere Partei-Vize sagte dem "Handelsblatt", ein Tempolimit wäre ein "kleiner, aber denkbar einfacher Beitrag zum Klimaschutz".
70 Prozent der Autobahnen ohne Tempolimit Die Koalition hatte im Zuge der Klimaschutzberatungen bereits über ein Tempolimit diskutiert, die Union erteilte dem aber eine Absage.
SPD-Politiker machten aber damals schon deutlich, dass das Thema im neuen Jahr wieder auf die Agenda soll.
Scheuer sei aber "nicht in der Position, im Alleingang die Angelegenheiten der Koalition zu regeln".
SPD-Politiker machten aber damals schon deutlich, dass das Thema etwa bei Beratungen über mehr Verkehrssicherheit im neuen Jahr wieder auf die Agenda solle.
Die Koalition hatte im Zuge der Klimaschutzberatungen bereits über ein Tempolimit diskutiert, die Union erteilte dem aber eine Absage.
SPD-Politiker machten aber damals schon deutlich, dass das Thema etwa bei Beratungen über mehr Verkehrssicherheit im neuen Jahr wieder auf die Agenda soll.
"In den nächsten vier, fünf Jahren stellt sich das aber noch nicht", sagte Stegner im Landtag von Schleswig-Holstein.
Der Umstieg in ein klimabewusstes Leben sei aber zu meistern: "Wir haben in der Geschichte viel größere Herausforderungen bewältigt.
Wir brauchen die Demokratie - aber ich glaube: derzeit braucht die Demokratie vor allem uns", sagt Steinmeier in seiner Ansprache zu Weihnachten.
Diese Tür stehe aber für noch mehr.
Zum Nachdenken beim Festtagsschmaus sollte aber nicht nur die wachsende Zahl Bedürftiger anregen.
Nach rund fünf Stunden waren rund 2500 Kommentare unter dem Beitrag - viele Nutzer zeigten sich wütend oder betroffen, manche aber auch amüsiert: Ein satirisch gemeinter Tweet der Bewegung "Fridays for Future" über den Generationenkonflikt bei Klimafragen hat im Internet heftige Reaktionen ausgelöst.
Nun gehe es aber "insbesondere darum, eine europäische Lösung zu finden".
Er selbst warne seit Monaten vor einer neuen Flüchtlingswelle, sei dabei aber "von zu vielen nicht ernst genommen worden", sagte der CSU-Politiker der "Süddeutschen Zeitung".
Wenn es dazu aber nicht komme, wolle Thüringen selbst helfen.
SPD-Chefin Saskia Esken sagte der "Rheinischen Post": "Wir müssen die Situation vor Ort verbessern, aber auch die Aufnahme von geflüchteten Menschen in anderen Mitgliedsstaaten ermöglichen."
In den vergangenen Tagen sagten mehrere Beamte dem SPIEGEL, bei der Löschung des Minister-Telefons im August diesen Jahres handele es sich nach ersten Ermittlungen um einen ärgerlichen, aber nicht vorsätzlichen Fehler.
Sie zeigen aber, dass die USA kaum noch Alliierte im traditionellen Sinn kennen.
Es gehe darum, als Zeichen der Humanität "nicht Tausende, aber einige Hundert" Kinder nach Deutschland zu holen.
Der "Rheinischen Post" sagte sie: "Wir müssen die Situation vor Ort verbessern, aber auch die Aufnahme von geflüchteten Menschen in anderen Mitgliedstaaten ermöglichen, und natürlich müssen Kinder gemeinsam mit ihren Familien ein besonderes Augenmerk erhalten."
Als Alexander Gauland kürzlich auf dem AfD-Parteitag zum ersten Ehrenvorsitzenden der Partei gewählt wurde, stellte er eines schnell klar: Sollte die AfD "irgendwann in die falsche Richtung gehen", dann werde er sagen, was er denke , aber "immer unter vier Augen".
So viel aber wurde an diesem Dezember-Abend in einem Berliner Restaurant deutlich: Gauland hat vor, sich auch in seiner neuen Rolle zu bundespolitischen Belangen seiner Partei zu äußern.
Die CDU, so seine Analyse, werde an Kraft verlieren, es sei aber nicht sicher, ob sie zerfalle.
Es werde aber der Tag kommen, "an dem eine geschwächte CDU nur noch eine Option hat - uns", sagte er in Braunschweig.
"Schrille Töne" seien aber zu erwarten gewesen, denn "wenn der Kurs geändert werden muss, geht es ohne Lautsprecher und Radau nicht ab", schrieb der Publizist.
Klar ist aber auch: In der CDU ist der Glaube der Mitglieder schon wegen des Parteinamens natürlich nicht nur Privatsache.
Merkel hatte im Herbst vor einem Jahr aber klar gesagt: "Diese vierte Amtszeit ist meine letzte als Bundeskanzlerin der Bundesrepublik Deutschland.
Die Sorge, von jemandem erkannt zu werden, ist zu dieser Zeit groß - die Sehnsucht, Frau zu sein, aber noch größer.
Sie wird seither nicht mehr angewandt, steht aber weiterhin im Gesetzestext. 2006 steht Ganserer also noch vor der Entscheidung: Kinder bekommen oder offen als der Mensch leben, der sie ist?
Eine Neuformulierung des Transsexuellengesetzes scheiterte im Sommer, als die damalige Bundesjustizministerin Katarina Barley (SPD) und Innenminister Horst Seehofer einen entsprechenden Vorschlag erarbeiteten, ihn nach lauter Kritik der Betroffenenverbände aber wieder in der Schublade verschwinden ließen.
SPIEGEL: Wahrscheinlich - vielleicht aber doch?
"Parlamentarischer Aufklärung erheblich geschadet" Trotz der konkreten Frage nach der elektronischen Kommunikation der Leitungsebene aber wurde Lindner hingehalten.
Tatsächlich aber hatte von der Leyen zu diesem Zeitpunkt lediglich ein neues Telefon bekommen, da ein jugendlicher Hacker Hunderte Mobilfunknummern von Spitzenpolitikern ins Internet gestellt hatte, darunter auch die von der Leyens.
Trotzdem aber ließ er es nicht konfiszieren.
Im Ministerium aber, daran besteht wenig Zweifel, steuert Conradi weiterhin, welche Akten an den Ausschuss gehen und welche nicht.
Scholz macht die Hilfe des Bundes aber von der Solidarität der Länder und Kommunen abhängig.
Grüne fordern "endlich ein umfassendes Konzept" "Bei der Altschuldenfrage können wir uns eine gute Antwort aber nur leisten, wenn nicht auch die Länder etwas abhaben wollen, die gar keine Schwierigkeiten haben", betonte Scholz in dem Interview.
Er sei aber zuversichtlich, dass bei den Altschulden ein "Akt der Solidarität" gelinge.
Was aber bedeutet der Auszug der Briten für Deutschland?
Noch immer glaube er zwar Möritz, dass er kein aktiver Rechtsradikaler sei, aber auch sein Vertrauen in ihn sei erodiert, weil Möritz nur sehr zögerlich seine Vergangenheit aufklärte.
Weil Sie Ihre Nerven aber an diesem vierten Adventswochenende sicher anderweitig brauchen, empfehle ich Ihnen die besten Pop-Alben des Jahres, quasi als Zufluchtsort.
Diese Transparenz war schmerzhaft, aber nötig.
Die Fahrer müssen aber mindestens 25 Jahre alt sein und seit fünf Jahren einen Führerschein der Klasse B haben.
In einem Interview gab sich aber auch Bürgermeister Tschentscher vor Kurzem siegessicher: "Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir wieder stärkste Kraft werden können", sagte er dem NDR.
Es sei aber bezeichnend, dass die Person, der die Abgrenzung galt, nun aus der CDU ausgetreten sei, sagte Grünenlandeschef Sebastian Striegel dem SPIEGEL.
Notwendige Veränderungen aber bräuchten Akzeptanz in der Bevölkerung.
Experten des Berliner Landeskriminalamts gingen zunächst der Frage nach, ob diese charakteristisch für kriminelle russische Banden seien, verneinten dies aber.
Die bisherige schwarz-rote Koalition verlor aber ihre Mehrheit.
"Antisemitische Äußerungen sind kein Bürgerrecht" Antisemitismus sei ein ideologisches Gift, "das sich immer neue Gewänder überwirft und neue Koalitionen eingeht - immer schon im Bund mit Nationalismus und Rassismus, aber auch anschlussfähig an andere Ideologien und Moden: an Frauenfeindlichkeit oder Homophobie, an Muslimfeindlichkeit wie auch an Islamismus, an Teile der Rapperszene oder den Rechtsrock."
Der Beitrag enthalte "kritische Schlussfolgerungen und Interpretationen", diese seien aber "tatsachenbasiert" und seien vom Recht auf freie Meinungsäußerung gedeckt.
Die adventliche Stimmung sollte aber nicht darüber hinwegtäuschen, dass es eben doch eine Menge Themen gibt, in denen der Konflikt schlummert, zwei davon werden heute im Bundestag diskutiert.
Ein neues Thema, ein neuer Konflikt, richtig gestritten aber wird wohl erst im nächsten Jahr.
Die Bundesregierung will das ermöglichen, weil Huawei angeblich am schnellsten und günstigsten liefern kann, vor allem aber auch, weil ein Embargo den wichtigen Handelspartner China verärgern könnte.
Die entscheidende Frage aber ist: Wie will sich die Bundesregierung aus ihrem chinesischen Dilemma befreien?
Disney unterwirft sich Chinas Machthabern: Walt Disney galt als Kommunistenhasser, seine Nachfolger biedern sich der chinesischen Regierung an.
Auf die Frage, ob er er mit den Ex-AfD-Abgeordneten Petry, Mieruch und Kamann nunmehr im Bundestag zusammenarbeiten werde, sagte er dem SPIEGEL: "Ich kann nur für mich sprechen, aber ich glaube nicht, dass wir vier Ehemaligen politisch einen Neuanfang im Parlament starten werden."
Das kann zwar für viele Aha-Momente sorgen, oft aber nicht für gute Laune.
Zu konkreten Folgen für Möritz äußerte er sich aber nicht.
Der Präsident werde sein zentrales Reformvorhaben aber "weder aufgeben noch verfälschen", hieß es.
Die Gemüter der Franzosen vermochte sie damit aber nicht nachhaltig zu besänftigen.
Damit waren sie zwar nicht öffentlich, aber der Minister hatte sie selbst vor den versammelten Journalisten in den Ausschuss geschoben und darüber mit den Abgeordneten debattiert.
Diese strategische Überlegung darf bei der heutigen Entscheidung aber keine Rolle spielen, es muss um die Sache gehen.
Andererseits engagiert sich Deutschland bereits mit 3391 Soldaten im Ausland, aber wer weiß das schon?
In der Fraktionssitzung gab es aber auch kritische Anmerkungen vor allem im Zusammenhang mit einer möglichen Vernachlässigung des ländlichen Raumes.
Darauf stehen unter anderem die Betreuung von Wahlkampfständen oder das Aufhängen von Wahlplakaten, aber auch Tätigkeiten aus der Parteiarbeit, wie die Übernahme von Funktionen einer Parteigeschäftsstelle, berichtet die "SZ".
Konkrete Sanktionen enthält das Papier aber nicht.
Bevor es mit den Debatten auf grünem Leder aber richtig losgeht, folgen - wir sind bei den Briten - die Zeremonien.
Sie beginnen mit der Wahl des Sprechers des Unterhauses, dessen Rolle mit dem langjährigen Amtsinhaber John Bercow weltberühmt wurde.
"Wir stehen zur Koalition, aber nicht um jeden Preis" Hart ins Gericht ging die CDU in Sachsen-Anhalt mit den Koalitionspartnern, vor allem mit der Grünen-Umweltministerin Claudia Dalbert, die die Christdemokraten mit Mehrheitsbeschluss in die Fraktion zitieren wollen.
"Wir stehen zur Koalition, aber nicht um jeden Preis", so Striegel.
Unterstützung für das Vorgehen aber auch eine Warnung erhält der Landesverband aus der Bundesgeschäftsstelle.
Union und SPD benötigen aber bei den Steuerthemen des Klimapakets die Zustimmung der Grünen.
Die bisherige schwarz-rote Koalition verlor aber ihre Mehrheit.
"Allerdings aufsetzend auf den Beschluss wird man eine wirksame Lenkung in Deutschland hinkriegen und insofern geht die Arbeit weiter, aber es ist ein wichtiger Zwischenschritt, der erreicht wurde."
"Das Ergebnis ist ein Schritt in die richtige Richtung, aber nicht mehr", sagte er.
Der Unterschied zu damals aber ist, dass diesmal selbst die CDU von der Alternativlosigkeit des sogenannten Fachkräfteeinwanderungsgesetzes überzeugt scheint.
Von der Bundesregierung hieß es vor einigen Wochen, Uniter sei derzeit zwar "kein Beobachtungsobjekt des Verfassungsschutzes", man gehe aber "Hinweisen auf extremistische Bestrebungen" nach.
Kurz darauf aber wütete er öffentlich, der erschossene Georgier sei Terrorist und ein Feind Russlands gewesen.
Zugeben aber, dass der Schütze mit einer falschen Identität ausgestattet wurde, können die Russen nicht - es wäre ein Schuldeingeständnis erster Klasse.
Bei den Grünen aber bleibt eine solche Wertung aus.
Italien etwa hat die Bonpflicht längst eingeführt, allerdings fanden Geschäftsinhaber immer noch Wege, trotzdem Steuern zu hinterziehen.
"Ob der Prinz über die angebliche Beziehung zu einem damals 17-jährigen Mädchen gelogen hat, wissen wir nicht", sagt Smoltczyk, "aber das Interview hat den US-amerikanischen Opferanwälten jede Menge neues Material geschenkt."
In den vergangenen Wochen und Monaten war bereits anderen bekannten Vereinen vom Finanzamt die Gemeinnützigkeit aberkannt worden, den Globalisierungskritikern von Attac zum Beispiel oder auch der Kampagnenplattform Campact.
Streitpunkt war die unterschiedliche Einschätzung der Glaubwürdigkeit der Aussagen des Informanten, die vom LKA in NRW hoch, vom BKA aber niedrig bewertet wurde.
In der Praxis sei dies aber "natürlich überhaupt nicht machbar gewesen", da habe man Prioritäten setzen müssen.
Multilaterales Handeln bleibt wichtig, entscheidend ist am Ende aber doch vor allem, was jedes Land dann wirklich konkret unternimmt.
Offenkundig sei man an diesem Punkt aber noch nicht angekommen.
Eigentlich steht jeder Fraktion ein Vizepräsidentenposten zu, sie muss für ihren Kandidaten aber eine Mehrheit bekommen.
Vieles deutet aber darauf hin, dass das Videomaterial authentisch ist.
Brugger betonte, die Mehrzahl der Bundeswehrsoldaten verrichte ihren Dienst tadellos, allen extremistischen Tendenzen aber müsse man "mit maximaler Wachsamkeit und der Härte des Rechts" nachgehen.
Die Methode der US-Administration sei aber unverantwortlich.
"Sie werden aber Nord Stream 2 als Gesamtprojekt nicht mehr stoppen können.
Wie immer kann aber natürlich auch alles anders kommen.
Innerhalb weniger Stunden sei es aber schlicht unmöglich, den Wohnort und die Gewohnheiten des Opfers auszuspähen sowie die Flucht zu planen.
Von der Leyens "Green Deal" ist dabei so etwas wie der Fahrplan - aber noch kein in Einzelheiten ausgetüfteltes Maßnahmenpaket.
Die EU-Kommission als einzige europäische Initiativgewalt kann aber das Ziel nun mit Maßnahmen und Geld ausstatten.
Diese darf Schwan seitdem nicht mehr veröffentlichen, der Verlag musste die Stellen schwärzen - was aber wohl nur die E-Book-Version betraf, da die gedruckte Auflage längst vergriffen war.
Er pochte aber darauf, dass sie vertraulich gewesen seien.
Kohl selbst war für eine juristische Auseinandersetzung zu gebrechlich geworden, aber seine Frau Maike führte den Rechtsstreit fort.
Seit dem Mord im Kleinen Tiergarten versuchen sie auf allen Kanälen, Informationen aus Russland zu bekommen, liefen bislang aber immer wieder vor die Wand.
Genau dies sei in der Vergangenheit immer wieder passiert, aber "das wird es mit mir nicht geben".
Kurz danach versuchte das Bundesamt für Verfassungsschutz, bei den russischen Diensten Informationen zu erlangen, wurde aber abgewiesen.
Militärrabbiner sollten nun die "Seelsorge für jüdische Soldaten, aber auch für alle Soldaten, unabhängig von der Konfession, gewährleisten", hieß es in der Beschlussvorlage, die der Nachrichtenagentur dpa vorlag.
Schätzungen des Verteidigungsministeriums gehen aber davon aus, dass es etwa 300 Juden und rund 94.000 Christen in der Bundeswehr gibt.
Gespräche über eine Seelsorge für Muslime laufen, sind aber wegen der unterschiedlichen Organisationsformen der islamischen Glaubensverbände schwieriger.
Nach Jahren des Streits zwischen den Parteien soll sich das nun aber ändern.
Gleichzeitig reicht es aber nach den starken Verlusten der CDU auch nicht für eine bürgerliche Mehrheit - ganz egal, welche Ländernamen man durchdekliniert, Kenia, Jamaika oder eben Simbabwe.
Gleichzeitig gelte aber auch: "Wir werden nicht etwas, was wir für richtig halten, wieder zurückziehen, nur weil wir von der falschen Seite Zustimmung erhalten."
Saskia Esken war ja regelmäßig da, seit sie 2013 ins Parlament eingezogen ist, aber bislang eben als Hinterbänklerin.
So werden im Leitantrag höhere staatliche Investitionen verlangt, aber die konkrete Formulierung lautet: "In diesem Sinne dürfen stetige Investitionen nicht an dogmatischen Positionen wie Schäubles (gemeint ist der langjährige CDU-Finanzminister Wolfgang Schäuble/Anm. d.
Und sollten sich die Rahmendaten nicht deutlich verschlechtern, könnte Scholz für das Folgejahr einen neuen Rekordhaushalt mit einem riesigen Investitionsanteil aufstellen, der abermals Neuschulden vermeidet.
Eigentlich soll nur noch über die Verteilung der Einnahmen zwischen Bund und Ländern und nicht mehr über den CO2-Einstiegspreis verhandelt werden, aber inzwischen gilt auch letzteres als möglich.
Brinkhaus bricht mit Kauders Linie Kauders Nachfolger Ralph Brinkhaus aber wollte nicht länger hinnehmen, dass sich Deutschland vor seinen völkerrechtlichen Verpflichtungen drückt.
Falls der endgültige Gesetzentwurf nicht weit genug gehe, werde man aber Änderungsanträge stellen.
"Die Große Koalition leistet sich regelmäßig Vergaberechtsverstöße, mangelhafte Organisationsuntersuchungen und fehlende Personalbedarfsermittlungen, riskante Bewirtschaftungen oder unzulängliche Kontrolle", sagte Deligöz.
Maximales Wohlwollen: Nach drei Jahren Stille reden die Staatschefs der Ukraine, Russlands, Frankreichs und Deutschlands wieder und einigen sich sogar auf kleine, aber wichtige Schritte.
Umweltsenatorin Regine Günther (Grüne), die die Vorlage lieferte, wollte den Wert auf mindestens 95 Prozent "noch vor 2050" verschärfen, konnte sich damit aber in der rot-rot-grünen Regierungskoalition nicht durchsetzen.
Selbst der frühere - konservative - Premier Alexander Stubb ist begeistert: "Meine Partei ist zwar nicht in der Regierung, aber ich freue mich, dass die Anführer der fünf Parteien Frauen sind", schreibt er bei Twitter.
Witzig, stürmisch ist die Serie, aber auch eine Geschichte der Emanzipation gegen alle Widerstände.
"Zustimmung erhält man aber nur, wenn man nicht ständig die eigenen Erfolge infrage stellt."
Indes geht die Debatte zwischen der neuen SPD-Spitze und der Union weiter, inwieweit und ob der GroKo-Koalitionsvertrag nachverhandelt werden kann: CDU/CSU-Fraktionschef Ralph Brinkhaus sprach sich dagegen aus, auf Nachforderungen der neuen SPD-Spitze im Sozial- und Klimabereich einzugehen.
Die Arbeit der Kommission könne aber verbessert werden.
Das ändert sich aber nicht, wenn CDU und CSU die Vermögensteuer total ablehnen oder unter allen Umständen auf der schwarzen Null beharren", sagte Walter-Borjans.
Zugleich birgt die Doppelspitze aber auch Risiken.
Es kann aber auch sein, dass der eine versucht, den anderen in den Schatten zu stellen, auch das sorgt dann schnell für schlechte Laune.
Erfahrene SPD-Politiker verwiesen aber laut der Nachrichtenagentur Reuters darauf, dass in der Parteiführung aus Führungsduo, fünf Vize sowie Generalsekretär, Schatzmeister und Europabeauftragten die Pragmatiker in der Überzahl seien.
Die Behörden durchkämmten hektisch ihre Datenbanken, konnten aber keinen Asylantrag finden - weder unter dem Alias Sokolov noch unter dem wohl echten Namen des mutmaßlichen Auftragskillers, Vadim Krasikov.
Das gelte aber nicht für die Aufnahme von Krediten für Zukunftsinvestitionen.
"Das Dauergehadere der GroKo geht aber an dringenden Aufgaben dieser Zeit vorbei."
Vor einer Antwort habe sich die SPD aber gedrückt: "Das ist nicht passiert."
Eine weitere Erhöhung der Regelaltersgrenze soll es nicht geben - aber konkrete Schritte zur Einführung einer Erwerbstätigenversicherung, in die alle einzahlen.
In der Bevölkerung ist der unterlegene Finanzminister Olaf Scholz, der zusammen mit Klara Geywitz kandidierte, laut einer Umfrage aber so beliebt wie nie: Im ARD-Deutschlandtrend steht er an der Spitze.
Sanktionen sollen aber bleiben Die SPD-Führung will jedoch auf die vollständige Abschaffung der Hartz-IV-Sanktionen verzichten, mit denen die Geldzahlungen bei mangelnder Zusammenarbeit mit den Jobcentern gekürzt werden können.
Bald aber wurden auch die Haare der sowjetischen oder ostdeutschen Spieler länger.
Ich bin durchaus ein fanatischer Buchleser, aber diese Konzentration, dieses große Wegtauchen in einer U-Bahn bekomme ich nicht hin.
Im Video: Der SPD-Parteitag - Ja, aber Man müsse jetzt, ruft Drohsel, die Wahl von Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans, diesen "personellen Neuanfang", mit einer "inhaltlichen Neuausrichtung" verbinden.
Seine Partei hatte auf dem Parteitag dafür gestimmt, vorerst in der GroKo zu verbleiben, aber mit der Union über neue Akzente in der Regierungsarbeit zu sprechen.
Juso-Chef Kevin Kühnert erhielt nur 70,4 Prozent - aber immer noch mehr als Arbeitsminister Hubertus Heil, der auf lediglich 70 Prozent kam.
Der von dem Facebook-Nutzer hervorgerufene Eindruck sei aber falsch, da sie den Teil "...ist der Sex mit Kindern doch ganz ok.
Bei dem Votum erhielt Kühnert nur 70,4 Prozent - aber immer noch mehr als Heil, der auf lediglich 70 Prozent kam.
Die neue SPD-Führung will aber mit der Union über Nachbesserungen sprechen, dann soll der Vorstand entscheiden, ob es für eine Fortsetzung der Koalition reicht.
Offiziell wollte sich aber niemand zu dem Fall äußern.
Die SPD bleibt vorerst in der Großen Koalition, will aber mit der Union über neue Akzente in der Regierungsarbeit sprechen.
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie durchblättern könnten: "Sie werden mich vielleicht für naiv halten, aber neulich habe ich mir einen Bildband angesehen und hatte dabei das Gefühl, mich auf eine Reise zu begeben."
Die Nachricht vom vergangenen Samstag, dass die Außenseiter Norbert Walter-Borjans und Saskia Esken die Abstimmung um den Parteivorsitz gewonnen haben, hat innerparteilich für Jubel, ansonsten aber für Kopfschütteln gesorgt.
"Immer heißt es: Mensch, die arme Frau, das arme Mädchen", sagt Polonyi, "aber Mitleid ist das Letzte, was die beiden brauchen; sie wollen ernst genommen werden."
Das war alles nicht falsch, und es gab auch artigen Applaus, aber im Kern war das eine Rede, die auch viele andere Sozialdemokraten hätten halten können.
Zwar las sie in weiten Passagen ab, bekam es aber deutlich besser als ihr Partner hin, sich vom Text zu lösen, Akzente und auch mal kleine Pointen zu setzen.
Die Atmosphäre war freundlich, aber weit weg von begeistert.
Im November vorigen Jahres liefen im gesamten Haus aber Verträge für "Beratungs- und Unterstützungsleistungen" im Wert von 207,4 Millionen Euro, wie das Ministerium auf Anfrage damals offenbarte.
Die Schuldenbremse besagt, dass Bund und Länder einen im Grundsatz ausgeglichenen Haushalt haben müssen, geringfügig neue Schulden sind aber auch damit erlaubt.
Nicht mehr, aber auch nicht weniger".
Die Polizei hielt ihn zwischenzeitlich für einen islamistischen "Gefährder", der Verdacht erhärtete sich aber nicht.
Problematisch ist aber noch eine andere Sache.
Da muss man ansetzen, und dazu braucht es eine starke Ökonomie, von der alle profitieren - aber eben fair verteilt.
Es war eins von vielen deutschen Konzentrationslagern, wurde aber zum Inbegriff des Holocausts.
Es kann aber sein, dass genau diese Entscheidung Trump in der Zukunft zu einem Gewinner des Tages machen wird.
Die Belege wirken überzeugend, aber dieser Prozess wird politisch entschieden und nicht juristisch.
Peinlich wird das auf jeden Fall für Trump, aber es kann ihm auch nützen statt schaden.
Es müsse aber wieder stärker um Daseinsvorsorge und sozialen Ausgleich gehen.
"Lange Zeit gab es viel Partizipationsillusion, aber kaum echte Partizipation."
Der Leitantrag des Vorstands für das Treffen befasst sich auch mit der künftigen Aufstellung der SPD in der Koalition, vermeidet aber eine Empfehlung.
Zusammen mit seiner Bewerbungspartnerin Klara Geywitz unterlag er in der SPD-Mitgliederbefragung aber dem Duo aus der Bundestagsabgeordneten Esken und dem früheren nordrhein-westfälischen Finanzminister Norbert Walter-Borjans.
In einem internen Bericht der Behörde heißt es demnach: "Immer wieder sind Rückkehrer, insbesondere - aber nicht nur - solche, die als oppositionell oder regimekritisch bekannt sind oder auch nur als solche erachtet werden, erneuter Vertreibung, Sanktionen beziehungsweise Repressionen, bis hin zu unmittelbarer Gefährdung für Leib und Leben, ausgesetzt."
In den vergangenen Tagen erlebten die beiden Sieger aber einen Realitätsschock: Ihre GroKo-skeptische Haltung mussten sie deutlich abschwächen - die Gefahr einer Spaltung war zu groß.
Es ist aber möglich, dass der Parteitag noch anders entscheidet.
Walter-Borjans machte aber noch einmal deutlich, dass ein Ausstieg aus der Groko kein Selbstzweck sei.
In dem Statement erklärten die beiden auch, dass nicht alles umgesetzt worden sei, was sie sich einst vorgestellt hatten, "aber das ist das Wesen eines Kompromisses".
Die Innenminister der Länder wollen aber die Bundesregierung auffordern, "die Voraussetzungen für die Rückführung von bestimmten Personengruppen - beispielsweise Gefährder und Straftäter - nach Syrien zu schaffen."
In einem internen Bericht der Behörde heißt es demnach: "Immer wieder sind Rückkehrer, insbesondere - aber nicht nur - solche, die als oppositionell oder regimekritisch bekannt sind oder auch nur als solche erachtet werden, erneuter Vertreibung, Sanktionen beziehungsweise Repressionen, bis hin zu unmittelbarer Gefährdung für Leib und Leben, ausgesetzt."
In einem Entwurf für den Leitantrag ist diese Frage aber auf der politischen Agenda nach hinten gerückt - zu Recht, wie Brandenburgs SPD-Ministerpräsident Dietmar Woidke findet.
"Die große Koalition jetzt war keine Liebesheirat, aber es blieb, um die Stabilität des politischen Systems in Deutschland zu sichern, keine andere Wahl."
Diese Debatte müsse aber geführt werden, wenn Wahlen anstehen.
Hoffentlich läuft das alles glimpflich ab, aber für die Nato ist es wohltuend, wenn Macron heute mal von einer heimischen Angelegenheit abgelenkt ist.
Wie wäre es aber, würden Merkel und der Bundespräsident eine Minderheitsregierung anstreben?
Im Kalten Krieg, mit einer ähnlichen Konstellation, aber einem anderen Ausgang, half die Entspannungspolitik, den Frieden zu bewahren.
verdient ist, und es tut mir auch echt leid, aber die finanzielle Lage am Ende des Monats ist leider so zugespitzt, dass ich Geld brauche."
Die beiden haben hohe Erwartungen geweckt, müssen ihren Kurs jetzt aber anpassen.
Bei der Landtagswahl 2021 will Kretschmann aber selbst noch einmal als Spitzenkandidat der baden-württembergischen Grünen antreten.
Anders als im Fall des Bremer Clan-Kriminellen Ibrahim Miri kamen die meisten aber nicht aus ihrem Herkunftsland nach Deutschland, sondern aus einem anderen EU-Staat, in den sie zuvor von der Bundespolizei im sogenannten Dublin-Verfahren zurückgebracht worden waren.
Das Clanmitglied hatte nach seiner Rückkehr Asyl beantragt, was aber abgelehnt wurde.
Derzeit bestehe aber kein konkreter Tatverdacht, teilte die Polizei mit und bat um Hinweise von Zeugen.
Neuhaus, Hoffmann, Baser und Philipp haben in der Stichwahl um den SPD-Vorsitz für Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans gestimmt, aber sie haben nicht damit gerechnet, dass das Duo am Ende wirklich gewinnt.
Ein Aufbruch, vielleicht gar ein Ausbruch - aber bitte doch nicht zu viel davon.
Vielleicht gelingt noch das eine oder andere Gesetzespaket, aber viel wird nicht mehr kommen.
Es ist unmöglich, Wahlergebnisse vorherzusagen, aber im Moment scheint das Risiko erträglich.
Für mich ist beim Durchblättern das Erstaunliche, aber auch Erschreckende, was ich schon alles vergessen habe.
Ich weiß nicht, wie groß der Große Stutenkerl ist, aber sollte Julia Klöckner bis zur Pfeife vordringen, würde ich ihr Zurückhaltung empfehlen.
Man hätte die Sozialdemokraten freundlich, aber bestimmt wissen lassen, dass man in diesem Fall doch lieber das Bündnis auflöse.
Leichtfertig wird Merkel deshalb diese Koalition nicht aufgeben - aber für den Fall des Regierungsbruchs könnte sie guten Gewissens sagen: Das war's dann auch für mich.
Ganz problemlos wäre der Weg in Neuwahlen aber auch für die Grünen nicht.
Baerbock aber ist in der Partei beliebter, sie gilt als integrierend und führungsstark.
Gefordert wird ein Investitionsprogramm, das in der Höhe aber nicht beziffert wird.
Die konkrete Forderung von Esken, den Mindestlohn auf zwölf Euro oder mehr anzuheben, findet sich darin aber nicht beziffert.
In dem Absatz wurde eine vermeintliche Stellungnahme von Facebook wiedergegeben, wonach die Kommentare allesamt "zulässige Meinungsäußerungen darstellen" - diese Stellungnahme des Konzerns hatte es aber gar nicht gegeben, wie eine Facebook-Sprecherin auf Anfrage bestätigt.
Inhaltlich ändere sich an dem Beschluss des Landgerichts aber nichts.
Aktuell prüfe die Kammer aber, ob sie auf Künasts Beschwerde hin die Facebook-Äußerungen doch noch als Beleidigungen einstufe.
"Offenkundig gilt der Respekt aber nur, solange die SPD den Betriebsablauf nicht stört", schrieb Kühnert auf Twitter.
Darauf ließ sich Hennewig aber nicht ein: "PR und Klamauk statt christliches Menschenbild - das hat nichts mit dem C zu tun", twitterte er.
Esken und Walter-Borjans hatten sich immer wieder GroKo-kritisch geäußert, zuletzt aber eine Drohung mit einem Koalitionsbruch vermieden.
"Es gibt aber Bereiche, in denen wir inhaltlich nachlegen müssen - etwa beim Klimaschutz."
"In der Opposition kann man lediglich versprechen, aber nichts machen", mahnte Westphal.
Das üble Bulletin stammt vom französischen Präsidenten Emmanuel Macron, der aber ebenfalls nach London reist, um die "Hirntote" hochleben zu lassen.
Tatsächlich ist die Nato politisch in keinem guten Zustand, aber die militärische Zusammenarbeit funktioniert.
Macron mag darauf setzen, Frankreich mit seinen Atombömbchen verteidigen zu können, aber das ist nur eine Illusion.
Scholz sprach darüber, wie man die SPD zurück ins Kanzleramt führen könne, aber das empfand ich nicht als arrogant, sondern als selbstverständlich für jemanden, der Vorsitzender dieser Partei werden wollte.
Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans sind zwar auch Berufspolitiker, aber ihr Vorteil bei dieser Wahl war, dass ihre Karriere nicht so erfolgreich verlief wie die von Scholz.
Er ist nicht immer glücklich aufgetreten, aber wer ist das schon.
Intellektuell hat er seinen Beruf tief durchdrungen, er kennt sich aus mit der Machtpolitik, die nicht schön, aber unvermeidlich ist, und er hat Ideen dafür, was man aus der Sozialdemokratie machen kann.
Im Verlaufe des Interviews erfährt man aber, dass die Schüler beim neuen Pisa-Test auch einen Chat mit mehreren Teilnehmern erfassen und analysieren müssen.
Ich habe meine Zweifel am Sinn dieser symbolischen Reise hier schon geäußert, aber die Zähigkeit dieser Jugendlichen beeindruckt mich.
Die Mitglieder haben aber nicht nur Vizekanzler Olaf Scholz und Klara Geywitz sowie nahezu der gesamten bisherigen Führung eine schwere Niederlage beschert.
Die Koalition habe aber schon viel erreicht und noch viel vor.
Ein neuer Koalitionsvertrag ist aber laut Bundeskanzlerin Angela Merkel nicht verhandelbar.
"Das wird nach der Entscheidung der SPD mit einem Vorsitzenden Walter-Borjans jetzt noch schwieriger, innerhalb der SPD, aber damit auch in der Regierung", sagte er.
Schwesig hatte bis Anfang September als SPD-Bundesvize die Interessen der ostdeutschen Sozialdemokratie in der Parteiführung vertreten, das Amt nach zehn Jahren aber wegen einer Krebserkrankung abgegeben.
Mehr als 50 Prozent der Landtagsmandate gingen an Linke und AfD - die aber nicht gemeinsam regieren wollen.
CDU und FDP hatten eine Duldung von Rot-Rot-Grün bereits ausgeschlossen, nicht aber eine Zusammenarbeit bei einzelnen Sachthemen im Parlament.
Ihre Entscheidung zum Rückzug habe sie aber schon vor einiger Zeit getroffen.
Offiziell gewählt ist die neue Doppelspitze damit aber noch nicht.
Kopflos raus aus der Koalition will sie aber auch nicht.
Er betonte aber auch: "Eine Neuverhandlung des Koalitionsvertrags steht nicht an."
Bleiben die Sozialdemokraten aber bis zum Ende bei der Stange, hätte die Partei unter neuer Ägide genügend Zeit, sich zu regenerieren und mit neuem (linkeren) Profil für den Herbst 2021 neu aufzustellen.
Das Ziel ist aber noch fern.
Es werde aber nicht einfach neu verhandelt.
"Ich würde aber nicht gleich von negativen Folgen für die Wirtschaftsentwicklung sprechen", sagte Fuest dem "Handelsblatt".
CDU und CSU haben ein Nachverhandeln des Koalitionsvertrags ausgeschlossen, aber auch deutlich gemacht, dass sie die Regierung fortsetzen wollen.
Björn Höcke, immer noch Gallionsfigur, aber längst nicht mehr so einflussreich, steht mit verschränkten Armen dahinter und schaut zu.
Der weist von sich, Teil der parteiinternen Plattform zu sein, sagte dem SPIEGEL aber mal: "Ich habe kein Problem mit dem 'Flügel', sehe zwischen mir oder Andreas Kalbitz keine inhaltlichen Unterschiede, ich drücke mich nur vielleicht manchmal etwas anders aus."
Inhaltliche Kritik an Äußerungen Höckes oder des "Flügels" fanden sich aber auch dort nicht.
Das ist angesichts der unklaren Lage eine Folgerung, die auf gesundem Menschenverstand basiert - aber auch taktisch angelegt.
In den ersten zehn Monaten dieses Jahres wurde demnach 2,8 Prozent der Flüchtlinge ihr Status aberkannt.
Die automatische Überprüfung soll aber auch dazu dienen, herauszufinden, ob womöglich Hinweise auf falsche Angaben zur Identität aufgetaucht sind.
Ende Oktober tauchte er allerdings wieder in Bremen auf, stellte einen Asylantrag, wurde aber festgenommen.
Für die Union gelte: "Ruhe bewahren, aber standhaft bleiben".
"Dies ist ein Auftrag, die Partei zu führen, aber auch ein Auftrag an die Partei, sie zu unterstützen."
"Wir müssen aufhören, öffentlich übereinander herzuziehen", sagte er und fügte hinzu: "Eine Partei, die für Respekt, Würde und Toleranz kämpft, sich aber nach innen intolerant, respektlos, würdelos verhält, verliert jede Glaubwürdigkeit."
Welcher Geist in der AfD weiterhin wabert, machte Gauland indirekt selbst öffentlich.
Deren "Zersetzung" habe gerade erst begonnen, aber es sei "nicht sicher, dass die CDU zerfällt".
Es werde, so Gaulands Hoffnung, aber der Tag kommen, "an dem eine geschwächte CDU nur noch eine Option hat - uns".
"Unserer Gegner wollen, dass es uns zerreißt" Aus den Reihen der eigenen Partei erhielten Walter-Borjans und Esken Zustimmung - aber auch die deutliche Forderung nach Veränderung.
Ein instabiles Deutschland aber wäre das letzte, was Europa derzeit braucht."
Offiziell gewählt ist die neue Doppelspitze damit aber noch nicht.
Sie wollen aber den Koalitionsvertrag neu verhandeln.
Das Rennen um die Nachfolge von Andrea Nahles nahm in der Stichwahl Fahrt auf, nach einer harmonischen, zunehmend aber auch etwas langweiligen ersten Runde.
Sollten die angestrebten Neuverhandlungen mit der Union aber scheitern, könnte es zum Bruch kommen.
Die Positionierung großer Teile der Fraktion stößt aber auch auf Kritik.
Ja, es wird wieder Anschläge geben, aber sollen wir deswegen nicht mehr Weihnachtsmärkte, Konzerte, Fußballspiele besuchen?
Albrecht: Es ist ein Schritt in die richtige Richtung, bleibt aber insgesamt zu kurzsichtig.
"Beethoven war in allem intensiv, in seiner Hingabe zur Musik, aber auch in seinen Stimmungen.
Rafael Buschmann, Nicola Naber und Michael Wulzinger gingen gemeinsam mit Kollegen aus dem Investigativressort von NDR und SWR der Frage nach, wieso eine Behörde den Contergan-Opfern so etwas antun will.
Die Zahl des Tages: 2.180.000 Die Konjunktur schwächelt, aber auf dem Jobmarkt ist das nicht zu spüren.
Nachgesessen, aber wieder keine Eins: Anfang des Jahres hatte Minister Peter Altmaier mit seiner Industriestrategie fast die komplette deutsche Wirtschaft verärgert.
Sie steckt dabei aber in einem Dilemma.
Die Bundeswehr hat sich aber im Rahmen der sogenannten Nuklearen Teilhabe dazu verpflichtet, sie im Verteidigungsfall mit Kampfflugzeugen zum Ziel zu transportieren.
Auch an anderen Teilen des Klimapakets gab es Kritik, aber keine Einigung auf einen Auftrag für den Vermittlungsausschuss.
Kretschmann und Günther kritisieren erneut zu niedrigen CO2-Preis Für Bayern sagte Landeschef Markus Söder (CSU), der Bundesrat solle sich konstruktiv geben und Finanzfragen klären, aber das Paket nicht grundsätzlich blockieren.
Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Günther sagte, niemand wolle faire Bahnpreise verhindern - aber man müsse noch über die Frage sprechen, welche Einnahmen wem zugutekämen.
Es sei aber gut, dass der Bundesrat geschlossen beim Steuerrecht den Vermittlungsausschuss anrufe.
Das Landesschiedsgericht im Südwesten hatte den Antrag aber unter Verweis auf formale Gründe zurückgewiesen.
Letzterer wurde vom bisherigen AfD-Co-Chef Alexander Gauland als Wunschnachfolger auserkoren, es bewerben sich aber auch der AfD-Bundestagsabgeordneten Gottfried Curio und weitere.
Diese drei Gesetze sind zwar nicht zustimmungsbedürftig - der Bundesrat kann aber auch hier die Einberufung eines Vermittlungsausschusses verlangen.
Das Duo Scholz/Geywitz gilt vielen als Favorit, aber womöglich liegt das nur an der größeren Präsenz des Finanzministers und Vizekanzlers.
Muss er den Parteivorsitz abgeben, kann aber Minister bleiben?
Auf die aber wird es am Samstagnachmittag beim Bundesparteitag der AfD in Braunschweig besonders ankommen.
Wird Chrupallas Rhetorik, die beim "Flügel" ankommen dürfte, aber für seine Wahl reichen?
Dass der Braunschweiger Parteitag ruhig verläuft, ist aber nicht zu erwarten.
Aus der Landtagsfraktion in Stuttgart wurde der 72-Jährige Mediziner bereits vor geraumer Zeit geworfen, sitzt aber weiterhin im dortigen Parlament.
Kramp-Karrenbauers Vorstellung zielt darauf ab, dass Männer und Frauen einen solchen Dienst bei der Bundeswehr, aber auch in der Pflege, bei der Feuerwehr oder beim Technischen Hilfswerk absolvieren sollen. 2011 war in Deutschland die allgemeine Wehrpflicht und damit auch der Zivildienst abgeschafft worden.
Sie sind aber nicht grundsätzlich gegen mehr Engagement junger Menschen für die Gesellschaft.
Eine Umsetzung wäre aber "nicht ganz einfach", sagte er den Sendern RTL/n-tv mit Blick auf die Verfassung.
Dass Jogi Löw Klinsmanns Co-Trainer wird, ist aber ein bösartiges Gerücht.
Später aber hat der neue Hertha-Coach mal über Merkel gesagt: "Ich würde sie am liebsten mitnehmen, und sie wird neue US-Präsidentin."
Es würde mich aber nicht wundern, wenn die Kanzlerin gestern, als sie die Nachricht vom Hertha-Coup erreichte, mit Wehmut an die Klinsmann-Sommermärchen-Wochen von 2006 zurückgedacht hat: ein Rausch in Schwarz-Rot-Gold, scheinbar unverkrampft, ein fröhlicher Gastgeber für die Welt.
Zum Zweiten spricht die Kanzlerin erneut Frankreichs Präsident Emmanuel Macron indirekt an, der die Nato zuletzt als "hirntot" bezeichnet hatte, sie betont abermals den Wert des Militärbündnisses.
Die große Welt, die großen Linien - aber dann ist die Kanzlerin plötzlich bei dem Thema, das dagegen klein wirkt: die Große Koalition.
So handele es sich um "einen extrem ärgerlichen Fall von Gedankenlosigkeit", sagte er, einen politischen Hintergrund bei dem Mitarbeiter aber könne man "nach jetzigem Stand" ausschließen.
So forderte der FDP-Verteidigungspolitiker Marcus Faber weitere Konsequenzen.
Statt sich in Flugzeugträgerfantasien zu verlieren, sollte die Ministerin sich besser um ihr Haus kümmern", sagte Faber in der "Bild"-Zeitung.
Der 59-Jährige gilt als ehrgeizig, hatte im September bei den AfD-Vorstandswahlen in der Bundestagsfraktion versucht, einen der Vizeposten zu ergattern, scheiterte jedoch knapp an der bisherigen Amtsinhaberin Beatrix von Storch.
Damals hatte Gauland im Vorfeld erklärt, nicht als AfD-Parteichef an der Seite Meuthens anzutreten, musste am Ende aber doch in den Ring steigen und sich wählen lassen.
Hier gebe es in der Koalition mit der SPD aber noch Differenzen.
Die Türkei sei zwar ein schwieriger Partner, müsse aber aus geostrategischen Gründen unbedingt in der Nato gehalten werden.
Merkel verwies aber auch auf die Notwendigkeit politischer Lösungen in Syrien und Libyen.
Sie würde gern den Aufbruch wagen, mag aber den "Reparaturbetrieb" Bundesregierung (Kramp-Karrenbauer) nicht einfach so dichtmachen.
Wo aber ist das C jetzt?
Eine Kopie wurde mehrfach gesichtet, aber das Original befinde sich "an einem sicheren Ort", heißt es bei Greenpeace.
In diesem Fall aber reagierte die CDU erstaunlich geschmeidig: Vorsitzende und Generalsekretär kommentierten gelassen und humorvoll, in den sozialen Medien konterte @IchBinDasDU die Twitterei von @IchBinDasC.
Irgendwann ist aber auch Schluss mit lustig und ad hoc.
Drei Kandidaten musste die CDU-Politikerin im Vorfeld austauschen, nun aber scheint eine Mehrheit für die elf Frauen und 15 Männer sicher, zumal die Abstimmung nicht geheim, sondern namentlich erfolgt.
Foto ist weg - aber eine Erklärung kam erst auf Nachfrage Kurz nachdem die "Bild" beim Verteidigungsministerium nachfragte, löschte die Bundeswehr das Foto, allerdings ohne das Fehlverhalten in irgendeiner Weise zu dokumentieren oder zu erklären.
Konstruktive Auseinandersetzungen in der Sache zwischen CDU, FDP, Grünen, Linken und SPD finden nun bei den Koalitionsverhandlungen aber hinter verschlossenen Türen statt.
Elizabeth Haysom, die Ex-Freundin, hatte sich nach der Tat der Beihilfe schuldig bekannt, beteuerte aber immer, ihr Freund Jens sei der Mörder gewesen.
Gerade deshalb aber wird der Auftritt unter ihrem Interimscoach spannend, wenn die Flick-Elf zu Roter Stern Belgrad reist.
Das löse die CDU aber mit ihrer Politik nicht ein, etwa beim Klimapaket und dem Kohlekompromiss, lautet der Vorwurf von Greenpeace.
Wir waren also nicht vorgewarnt, aber besser vorbereitet", sagt CDU-Bundesgeschäftsführer Stefan Hennewig dem SPIEGEL.
Genug Schabernack.
Damit scheint die humorvolle Phase aber beendet zu sein: "Greenpeace hat seine PR gehabt.
Die Genossen sind sehr überrascht, wenn ich sie persönlich anrufe, aber es ist wirklich schön, ein bisschen zu plaudern.
Es muss aber fair bleiben und darf nicht unter die Gürtellinie gehen.
Die Mitglieder des Parteivorstands wählt aber der Parteitag.
Dreyer: Die SPD ist in einer sehr schwierigen Lage, aber sie ist trotzdem konstruktiv und engagiert.
Er sieht aber offenbar noch Gesprächsbedarf.
SPD-Politiker Schmid warf Altmaier vor zu verkennen, "dass in China keine rechtsstaatliche Kontrolle durch unabhängige Gerichte möglich ist, in den USA aber sehr wohl".
Sollten Sie das erwogen haben, sind aber noch nicht los, denken Sie noch mal drüber nach.
Mit seinen Worten hat Schulz viele berührt - und er hat eine Botschaft der Zuversicht gesendet: an Todkranke, an deren Angehörige, aber auch an all jene, die sich glücklich schätzen können, gesund zu sein.
Er ist da, aber er ist durch die Chemotherapie eingefroren", hatte Schulz in unserem Interview gesagt.
In der Türkei arbeite das Ministerium derzeit aber nicht mehr mit solchen Anwälten zusammen.
Statt die Spoiler von außen anzusehen, hätte man sich auf die Anzeigen verlassen, die aber keinen Fehler meldeten.
Kurz vor dem Aufsetzen aber verloren sie in nur 100 Meter Höhe wegen der fehlerhaft eingestellten Steuerung erneut die Kontrolle über das Flugzeug.
CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer kann einmal durchatmen, aber Friedrich Merz bleibt in Lauerstellung.
Es wäre ein symbolischer Sieg, aber dennoch ein wichtiger, der der Demokratiebewegung neuen Schwung geben kann.
Der "kleine Michael" werde scheitern, hatte Amtsinhaber Trump schon vor rund zwei Wochen gespottet, als sich die Indizien für eine Bewerbung mehrten.
Nunmehr aber sollen alle Soldaten der Bundeswehr ab 2020 auch privat in Uniform umsonst mit der Bahn fahren dürfen.
Inhaltliche, strukturelle und personelle Fragen blieben zwar ungeklärt, aber die Partei sprach ihr das Vertrauen aus, und auch ihr Widersacher ordnete sich unter.
"Da besteht vermutlich ein Zusammenhang, sicher ist das aber nicht", sagte ein Marine-Sprecher am Samstag dem SPIEGEL.
Laut Auskunft der Marine befinde sich der Nato-Minenabwehrverband in der Gegend aber quasi im Dauereinsatz.
Alles unter den Augen von Kanzlerin Merkel, die zum ersten Mal seit 20 Jahren nicht als Vorsitzende in einen Parteitag ging, ihm aber bis zum traditionellen Ende mit dem Absingen der Nationalhymne am Samstagnachmittag beiwohnte.
Die CDU zeigte sich aber offen, bei wichtigen Personalien auf Regionalkonferenzen zu setzen, wie es sie voriges Jahr im Kandidatenrennen um den Parteivorsitz gegeben hatte.
In erster Linie setze die Partei aber auf die Überzeugung der Eltern.
Demnach müsse aber garantiert werden, dass kein "fremdes Land" - ob demokratisch oder undemokratisch - die Sicherheit des künftigen Mobilfunknetzes gefährden dürfe.
Zudem müsse der Bundestag an einer solchen Entscheidung beteiligt werden, was aber wegen der anstehenden Beratungen über eine Novelle des Telekommunikationsgesetzes ohnehin der Fall ist.
Gerade große chinesische Unternehmen seien nach chinesischem Recht aber verpflichtet, den Interessen des kommunistischen Staates zu dienen und mit dem chinesischen Geheimdienst zu kooperieren, betonte der CDU-Außenpolitiker Norbert Röttgen am Samstag.
Mit denen könne er sich grundsätzlich zwar eine Zusammenarbeit vorstellen, bei Wahlen seien sie derzeit aber Hauptkonkurrent für die Union.
Eine Vorentscheidung über die Kanzlerkandidatur war das aber noch nicht (lesen Sie hier einen Kommentar dazu).
Er versicherte ihr in Leipzig seine Loyalität, betrachtet die Kanzlerfrage aber als offen.
Möglicherweise wird die CDU bei wichtigen Personalien wie der Kanzlerkandidatur aber auch künftig auf Regionalkonferenzen setzen, wie es sie voriges Jahr im Kandidatenrennen um den Parteivorsitz gegeben hatte.
"Das ist eine legitime Position", sagt Kühnert, "ich halte sie aber für Quatsch.
Ansonsten hält Kühnert sich aber mit Angriffen auf Scholz und Geywitz zurück.
Zweimal habe es in den zurückliegenden 15 Jahren rot-rot-grüne Mehrheiten gegeben, die zweimal aber sträflich nicht genutzt worden sei.
Ein paar warme Worte, ein schöner, aber nicht kraftvoller Applaus, etwas zögerlich stehen die Delegierten auf.
Der Parteitag ist in der schwierigen Situation, dass er einerseits ein Signal des Aufbruchs setzen will, der aber nicht mit Merkel verbunden werden kann.
Da guckt sie nun, vielleicht sogar gerührt, aber so genau kann man das bei Merkel nicht sagen.
Es grüßt die Bundeskanzlerin den Parteitag der CDU, aber wer gehofft hatte, sie würde unter dem heimeligen Titel weniger hölzern reden als sonst, wurde enttäuscht.
So gucken auch Leute, die aus dem Schwimmbecken oder einem Ozean auftauchen: Ich war in einer anderen Welt, aber jetzt bin ich wieder da.
Kubans Angriff bleibt wirkungslos, was aber weniger mit Merkel zu tun hat als mit der versöhnlichen Stimmung dieses Parteitags.
Mein Kollege sagt aber auch: Die Frage, wer Kanzlerkandidat oder -Kandidatin wird, ist weiter offen.
Jetzt aber (ich freue mich!)
Noch besser sei aber ein Satz gewesen, der im Gedächtnis bleiben wird.
Die beiden gehen durch die Hölle des US-Scheidungsrechts; eine schmerzhafte, aber auch erlösende Filmerfahrung und vor allem "große Kunst", sagt meine Kollegin Hannah Pilarczyk.
Gesunde Ernährung liegt dem Sportler am Herzen, eine Küche scheint für ihn aber kein vertrautes Terrain zu sein.
Mitfinanziert hat den Gedenkstein in Oberschlesien der AfD-Bundestagsabgeordnete Stephan Protschka, der dessen Einweihung zum deutschen Volkstrauertag am vergangenen Sonntag auf seiner Facebook-Seite stolz verkündete, selbst aber nicht dabei war.
Ein Sprecher der Bruderschaft bestätigte laut der Onlineseite katholisch.de mittlerweile dessen Teilnahme, stellte aber zugleich klar, dem Pater sei der "gesamte problematische Zusammenhang" des Denkmals und der Einweihung vor Ort nicht bewusst gewesen.
Damals gab es die Unvereinbarkeitsliste zwar noch nicht, frühere Mitgliedschaften in extremistischen Gruppen mussten AfD-Anwärter aber schon immer angeben.
"Die AfD ist für ihre offenen Debatten bekannt", so Fraktionschefin Alice Weidel, die Anträge halte sie aber für "kontraproduktiv".
Neben der kostenlosen Bereitstellung der Verhütungsmittel sei es auch wichtig, über Nebenwirkungen und Risiken zu beraten, aber auch über Vorteile, damit jeder und jede die für ihn oder sie richtige Methode wählen könne, sagte Noichl.
In einem Punkt grenzte sich Merz aber deutlich von Kramp-Karrenbauer und der CDU-Führung ab.
Es sei ihr aber wichtiger, dass der Verbrennungsmotor mit synthetischen Kraftstoffen in Deutschland erhalten bleibe und dass diese in München, in Stuttgart und in Wolfsburg gebaut würden.
"Wir wollen Wohlstand für alle, aber nicht Wohlfahrt für alle.
Vereine dürfen sich also auch künftig politisch äußern, aber nur, wenn es ihrem Vereinszweck dient.
Der Vorsitzende der größten Interessenvertretung der Soldaten warnte Kramp-Karrenbauer, die Soldaten der Bundeswehr erwarteten eine Befehlshaberin, die sich voll auf die Belange der Truppe konzentriere.
Die Abkürzung steht innerhalb der Bundeswehr für die "Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt".
Der Bund erhält den Plänen zufolge aber neue Einnahmen aus der CO2-Bepreisung und der höheren Luftverkehrsteuer.
Womöglich aber wird das Thema auf dem Parteitag nur kurz diskutiert werden.
Nun sind abermals alle Augen auf die beiden gerichtet.
Dies aber, ohne es sich komplett mit der amtierenden Vorsitzenden zu verscherzen.
Natürlich ist Kramp-Karrenbauer für die Misere nicht allein verantwortlich, aber als Vorsitzende steht sie nun mal für Erfolg wie Misserfolg.
Mein Kollege Christian Teevs schreibt: Dafür müssten aber wohl Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans die neuen SPD-Vorsitzenden werden, "denn dass Olaf Scholz einen seiner schärfsten Kritiker zum Vize macht, ist unwahrscheinlich".
Viele erkennen aber nicht den Unterschied zwischen Journalismus und Fake News, zwischen sorgfältiger Recherche und Propaganda.
Nun aber stellt sich die Frage, wie es weitergehen soll für den Mann, den die einen in der SPD als Hoffnungsträger sehen, die anderen als Quälgeist.
Dafür müssten aber wohl Esken und Walter-Borjans gewinnen.
Kühnert hat aber noch mehr vor.
"Ich akzeptiere eine demokratische Wahl, aber die Art und Weise enttäuscht mich sehr.
Gleichzeitig sprach er sich aber dafür aus, die Parteibasis an der Frage nach der Kanzlerkandidatur zu beteiligen.
Die Partei gebe vor, so die Aktivisten, die Schöpfung schützen zu wollen, bleibe aber die dazu nötigen Maßnahmen schuldig.
Nun aber bezeichnet der Gutachter des Bundesvorstands eine Amtsenthebung des kompletten Landesvorstands als "angemessen".
Dezember, wollte sich aber über mögliche Teilnehmer nicht äußern.
Davon aber kann augenblicklich noch keine Rede sein.
Sollte es aber zum Einschreiten der Volksbefreiungsarmee in Hongkong kommen, "dann werden sicher Sanktionen auf die Tagesordnung geraten", so Schmid.
"Die Naivität, dass China sich dadurch bei den Themen Menschenrechte und Bürgerrechte positiv verändert, sollte Deutschland aber aufgeben, dieser Fall wird nicht eintreten", so der Bundestagsabgeordnete zum SPIEGEL.
Zugleich aber lässt sich an Röttgens Einlassungen auch die ambivalente Haltung der deutschen Politik ablesen.
China sei international "unverzichtbar" geworden als politischer und wirtschaftlicher Partner, zugleich aber auch Wettbewerber.
Das mit dem Sonderstatus der früheren britischen Kronkolonie für Hongkong geltende Prinzip "ein Land, zwei Systeme" habe China zwar zugesagt, aber damit begonnen, es anzutasten und einzuschränken.
Namentlich wird China in dem Papier zwar nicht genannt, aber auch so ist klar, wer gemeint ist: "Vertrauenswürdig" könnten "nur solche Ausrüster sein, die nicht unter dem Einfluss undemokratischer Staaten ohne funktionierende, rechtsstaatliche Strukturen stehen".
Zwar nehme sie alle "Diskussionsbeiträge" ernst, aber man vertraue den eigenen Sicherheitsbehörden.
Er halte es für nicht schlüssig, zwei Jahre lang auch viel Kritik zu üben und Kursänderungen zu fordern, die Verantwortung dafür aber anderen zu überlassen, sagte er dem Blatt.
Die CDU bestätigte dem SPIEGEL den Eingang des neuen Höcke-Briefs, sie bleibt aber bei der Beschlusslage der Fraktion, dass keine Zusammenarbeit mit der AfD infrage komme.
SPIEGEL: Pardon, aber das andauernde Koalieren miteinander in Berlin hat doch ganz offensichtlich nicht nur der SPD massiv geschadet, sondern auch Ihrer Partei.
Es geht aber hier nicht um meine Meinung, sondern ich versuche, die Diskussion in meiner Partei zu schildern.
Die Jahresarbeitszeit im Osten liegt über der im Westen, die Löhne aber oftmals noch deutlich unter den Westlöhnen.
Im Fall Khangoshvili gebe es aber keine "smoking gun", keine letzte Klarheit, sagte Haldenwang.
Die rot-rote Koalition verlor aber ihre Mehrheit.
Zuletzt aber war es ausgerechnet der einstige Trump-Gegenspieler, Frankreichs Präsident Emmanuel Macron, der die Nato ebenfalls unter Feuer nahm.
Seine Medizin gedenkt er aber offenbar in homöopathischen Dosen zu verabreichen: Maas will an diesem Mittwoch seinen Nato-Außenministerkollegen beim Treffen in Brüssel die Einsetzung einer Expertenkommission zur Zukunft der Allianz vorschlagen.
Die Partei habe ihre Fehler dann aber wahrgenommen.
Für eine Verurteilung wegen der "Vorbereitung einer schweren staatsgefährdenden Gewalttat" reichten die Beweise aber nicht, entschieden die Richter damals.
"Jegliche Vorwürfe müssen mit aller Sorgfalt des Rechtsstaats aber auch mit aller Härte unserer Demokratie aufgeklärt werden", ergänzte die stellvertretende Vorsitzende der Grünenfraktion im Bundestag.
Jaha, das muss man sich erst mal trauen zu sagen in diesen Zeiten, wo man abends zwar noch die SPD gesehen haben mag, aber morgens nicht mehr sicher sein kann, ob sie noch da ist.
Scholz und Geywitz sind für mich die überzeugenderen Kandidaten - aber ich darf nicht abstimmen.
Zunächst werden sich die Sozialdemokraten aber genau anschauen, was Ende dieser Woche so passiert: Dann steht nämlich erst mal der Parteitag des Koalitionspartners CDU an.
Er halte es für nicht schlüssig, zwei Jahre lang auch viel Kritik zu üben und Kursänderungen zu fordern, die Verantwortung dafür aber anderen zu überlassen, sagte er dem Blatt.
Den Ausschluss bestimmter Anbieter lehnt die Regierung aber ab.
Das muss nicht wehtun, kann aber lebensbedrohlich sein.
So ist "Last Christmas" nicht besonders originell - dafür aber eine Zeitgeist-Diagnose im Stil der Zehnerjahre.
Sie war mal Galeristin, eigentlich aber Kunstfälscherin, und ist damit aufgeflogen.
Innerparteilich seien die Grünen hier zwar geschlossen, aber er glaube nicht, dass auch die große Mehrheit der Deutschen diesen polarisierenden Kurs unterstütze, der etwa steigende Energiekosten mit sich bringe.
Überzeugen ließ sich der Rechnungshof aber nicht: "Er bleibt bei seiner Kritik", heißt es in der Zusammenfassung.
Hunderte Millionen Euro in einer Art Schattenhaushalt Das Ministerium habe bei der Vergabe des Betreibervertrags "das Vergaberecht verletzt", befand der Rechnungshof.
Der Bundesrechnungshof hält dies für "vergaberechtswidrig", denn Verhandlungen über finale Angebote seien "grundsätzlich nicht zulässig".
Der Vertrag habe aber "weitere Vergütungsbestandteile" enthalten, die "in künftigen Jahren zu Ausgaben in dreistelliger Millionenhöhe" geführt hätten.
Der Rechnungshof bezifferte die Schadensersatzansprüche nicht, hält die Regelungen im Vertrag aber für nicht angemessen: "Der Auftragnehmer kann selbst kurz nach Abschluss des Vertrags nahezu den vollen unternehmerischen Gewinn über die gesamte Laufzeit fordern, wenn der Vertrag allein aufgrund des EuGH-Urteils gekündigt wird."
Er fordert den Rauswurf des CSU-Politikers: "Nachdem der Bundesrechnungshof als unabhängige Prüfbehörde in seinem Bericht eindeutig festgestellt hat, dass Andreas Scheuer bei der Pkw-Maut gegen Haushalts- und Vergaberecht verstoßen hat, muss die Kanzlerin ihn umgehend entlassen."
Walter-Borjans, selbst ehemals Finanzminister in Nordrhein-Westfalen, sagte der "Welt", reinen Männervereinen sollten nicht die Steuervorteile aberkannt werden.
Biedenkopf verglich das mit Bismarcks Sozialgesetzen: keine umwälzende Umverteilung, aber dafür marginale Verbesserung der sozialen Lage zur Stabilisierung der Verhältnisse.
Das reicht zwar nicht an Christian Lindner, den Insta-König des Bundestags heran, der mehr als doppelt so viele Follower hat wie Mitglieder (148.000), aber Amthor steht auch noch ganz am Anfang seiner Insta-Karriere: "Mal ehrlich: Sind wir nicht alle ein bisschen eitel?"
Bis Sonntagnachmittag ist die Stimmung auf dem Grünen-Parteitag zwar gut, aber irgendwie auch ein wenig fad.
Sie gehen Kompromisse ein, präsentieren aber auch von vornherein ein Programm, dass vor allem dem linken Flügel gefällt.
Diese Wähler könnten ihnen aber schnell wieder verlorengehen, sollte die Partei sich erholen.
Das ist aber nicht möglich, wenn die Partei den Ruf des Radikalen nicht ablegt und mit unrealistischen Parteitagsbeschlüssen zu Kohleausstiegsgesetzen in Koalitionsverhandlungen gehen muss.
Sozialleistungen sollten soweit möglich EU-weit finanziert sein, aber indexiert ausgezahlt werden - also an die unterschiedlichen Lebenshaltungskosten in den Mitgliedstaaten angepasst.
"Das erklärt aber noch nicht, wie das gesamte Wort so stark abgeändert werden konnte", sagte Bakum.
Ein Änderungsantrag, die Entscheidung doch einer reformierten Mindestlohnkommission zu überlassen, fand bei den Delegierten aber keine Mehrheit.
Habeck hat zwar Regierungserfahrung, aber er ist weniger berechenbar als sie.
Er hatte wenig Ahnung, aber wollte trotzdem immer etwas sagen."
Baerbock hat in der Partei zwar ein hervorragendes Standing, außerhalb aber verfügt er über eine stärkere Strahlkraft.
Eines aber hat sie mit ihrer Rede bewiesen: Sie kann rhetorisch mit Habeck mithalten.
Zwar sei eine sparsame Haushaltspolitik wichtig und notwendig, aber "dennoch muss man überlegen, wie sich die Zustände ändern".
Die 58-Jährige gehört seit sechs Jahren dem Bundestag an, spielte bislang als Digital- und Bildungspolitikerin aber auch keine führende Rolle in der Partei.
Kopflos raus aus der Koalition will sie aber auch nicht.
Die Lästereien der innerparteilichen Heckenschützen mögen aber auch taktisch motiviert sein - die Mehrheit der Abgeordneten hofft auf einen Sieg von Scholz/Geywitz, dabei dürfte auch die Sorge um Posten und Mandate eine Rolle spielen.
Eine möglicherweise wohltuende Sichtweise - die in der SPD derzeit aber nicht so verbreitet zu sein scheint.
Publikationen wie die Gratiszeitung "Der Wahlhelfer" im Thüringen-Wahlkampf sind von den Regeln aber nicht erfasst.
Die Publikation stammte nicht von der AfD, vertrat aber verschiedene AfD-Positionen.
"Ich rede mit dem Koalitionspartner, versuche aber auch mit den anderen Fraktionen eine Übereinkunft zu erzielen.
Darum gebe es auf dem Friedhof Ohlsdorf Kriegsgräber, in denen Soldaten und zivile Bombenopfer, aber auch SS-Leute und Gefangene aus dem KZ Neuengamme liegen.
Dort wurden beide von Polizisten befragt, sollen aber jegliche Aussage verweigert haben.
Offiziell handelt es sich um den Landestag der Jungen Union Baden-Württemberg, aber weil dort nicht nur der JU-Bundesvorsitzende Tilman Kuban auftreten wird, sondern auch Friedrich Merz, hat das Treffen einen besonderen Charakter.
Gegen Ende der Woche aber, nachdem sich fast jeder Mann einmal geäußert hatte, hat das Thema an Fahrt verloren.
"Ob eine Enteignung ökonomisch Sinn macht und das richtige Mittel ist, muss jeweils kommunal entschieden werden und wird wesentlich von den erwarteten Kosten für die Steuerzahler abhängen", heißt es aber einschränkend.
Zwar sei eine sparsame Haushaltspolitik wichtig und notwendig, aber "dennoch muss man überlegen, wie sich die Zustände ändern".
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Was aber kann man tun, wenn man irgendwann feststellen muss, dass man das falsche Heim gewählt hat?
In einem Interview mit dem "Handelsblatt" am Freitag wich Merz solchen Fragen abermals aus, nahm sich aber zugleich nicht aus dem Rennen: "Diese Frage stellt sich gegenwärtig nicht", sagte er nur.
Eine bessere Beteiligung der Basis sei aber richtig, deshalb halte er "das Verfahren des Jahres 2018, als wir eine neue Parteivorsitzende über Basis-Regionalkonferenzen mit abschließendem Parteitagsbeschluss gewählt haben, auch für das Beste".
Er soll dafür eine Gebühr kassiert, aber keine Gegenleistung erbracht haben.
Einige ergehen sich in Tötungsfantasien, in denen Schwarze und Araber ermordet werden.
Die Mission wäre Teil der Sanktionsüberwachung, zugleich aber auch ein Signal an China, das besagte Gewässer größtenteils für sich reklamiert und damit ein Urteil des Internationalen Schiedsgerichtshofs in Den Haag ignoriert.
Nun aber wurde in den Niederlanden gerade ein Tempolimit beschlossen.
Bei diesen Personen handelt es sich aber um IS-Anhänger der ersten und zweiten Generation.
Die beiden Grünenchefs äußern sich dazu nicht - Robert Habeck gilt aber als Favorit.
"Ich traue Annalena Baerbock aber noch einiges zu", sagt dazu unsere Kollegin Amalia Heyer.
(Okay, das Tempo der europäischen Raumfahrt stand bislang nicht ganz oben auf meiner Prioritätenliste, aber das kann ja noch werden.)
In Bayerns zweiter traditionell roter Hochburg Nürnberg kündigte Amtsinhaber Ulrich Maly nach 17 Jahren an, nicht mehr anzutreten - was dort das Rennen geöffnet hat.
"Das bedeutet vor allem, dass Bundesländer Seenotgerettete aufnehmen", sagte Jarasch, "die Seenotrettung selbst muss letztlich von der EU organisiert werden - aber wir prüfen, welchen Beitrag hier auch die Bundesländer leisten können."
Das Thema des Tages: Tesla baut in Brandenburg Es ist eine tolle Nachricht für Brandenburg, aber eine schlechte für die deutsche Konkurrenz: Tesla plant eine neue Großfabrik südlich von Berlin.
Auf jeden Fall ist seine Ankündigung aber ein Angriff auf die deutsche Autoindustrie.
Ermittler haben für einen Haftbefehl nicht genug in der Hand Zunächst aber bleibt Heida R. genauso wie die andere IS-Anhängerin hierzulande frei.
Für einen Haftbefehl aber haben die Ermittler in beiden Fällen nicht genug in der Hand.
Auch gegen die beiden läuft beim Generalbundesanwalt ein Ermittlungsverfahren - aber auch gegen sie konnten die Fahnder bisher keine Haftbefehle erwirken.
Dies sei aber nicht einfach.
Andere Länder wie Frankreich aber hätten sich auf das Problem besser eingestellt als Deutschland.
Da dies aber offensichtlich nicht ausreiche, müsse die strafrechtliche Lücke hier geschlossen werden.
Die Leitung des Rechtsausschusses steht der AfD zu, die Partei hat aber entschieden, vorerst keinen neuen Ausschussvorsitzenden vorzuschlagen.
Eine Absetzung gebe es zum ersten Mal in 70 Jahren Parlamentsgeschichte, sie sei aber "unstrittig".
Gesucht sei offenbar ein "Schiedsrichter" gewesen, er aber sei "Mittelstürmer".
Nach den Halle-Tweets hatten Abgeordnete aller Fraktionen außer der AfD Brandner für untragbar erklärt und seinen Rücktritt gefordert, was dieser aber ablehnte.
Trotz der Ausfälle aber könne die Luftwaffe ihre Einsatzflüge derzeit noch stemmen, heißt es aus dem Ministerium.
Dies sei aber "Teil des Standardprozesses".
In den letzten Monaten aber gab es hoffnungsvolle Nachrichten vom modernen Truppentransporter.
Die Abgeordneten aller anderen Parteien halten ihn für untragbar - nach Äußerungen, die wahlweise als rassistisch oder antisemitisch empfunden wurden, in jedem Fall aber unseriös waren.
Die Abwahl eines Individuums, das sich des Amtes als unwürdig erwiesen hat, ändert aber nichts an der Tatsache, dass der Partei nach parlamentsinternen Verabredungen der Posten zusteht.
Man könnte also einen anderen Vertreter nominieren, schmollt aber vorerst lieber, weshalb bis auf Weiteres die stellvertretenden Ausschussvorsitzenden die Leitung übernehmen.
Das Duell aber war von einer chronischen Fuchsigkeit zwischen den Konkurrenten geprägt und machte Unterschiede überdeutlich.
Das Seltsame an diesem Verfahren ist aber, dass Trump vieles von dem, was ihm vorgeworfen wird, gar nicht bestreitet.
Der Unternehmer und frühere New Yorker Bürgermeister hätte gegenüber dem Amtsinhaber immerhin einen Vorteil: Trump wäre im Vergleich ein armer Wicht.
Zwar liegt die ebenfalls sehr linke Elizabeth Warren in Umfragen derzeit leicht vor ihm, aber ich würde ihn keinesfalls abschreiben.
Dafür muss er aber erst mal Parteivorsitzender werden.
Zwar zählt sie zu den Parteilinken, galt bislang aber als still und unauffällig.
Der Kompromiss vom Sonntag aber scheint die Lage beruhigt sowie einen drohenden Aufstand der Fraktion abgewendet zu haben.
Die Stimmung war aber wesentlich positiver als in der vergangenen Woche.
"Glücklich bin ich nicht, aber wenn ich mir die Gesamtsituation anschaue, empfehle ich euch, den Weg weiterzugehen."
Dass aber die Partei das Vorhaben kippt, nachdem nicht nur die Führung, sondern auch die große Mehrheit der Unionsfraktion dafür sind, ist aber unwahrscheinlich.
In sozialen Medien aber wird der neue Oberbürgermeister von Nationalisten und Rassisten beschimpft.
Es sind rassistische Kommentare dabei, aber auch Kommentare aus identitären Kreisen - sowohl aus Deutschland wie auch aus der Türkei.
Für mich wäre das aber kein Zurück gewesen, sondern ein Weggehen aus Goslar, aus Deutschland, meiner Heimat.
Das zeigt der Anschlag in Halle, aber auch die Anschläge auf Moscheegemeinden, generell die Attacken auf Minderheiten in Deutschland.
Die Verantwortung dafür trage aber nicht der EuGH, sondern die EU-Kommission.
"Wir leben seit bald 75 Jahren im Frieden, aber dieser Friede ist eben nicht selbstverständlich."
Mehr als 50 Prozent der Landtagsmandate gingen an Linke und AfD, mit denen CDU und FDP aber keine Koalition eingehen wollen.
CDU-Chef Mohring erklärte zunächst, er wolle aus "staatspolitischer Verantwortung" mit Ministerpräsident Ramelow sprechen - nicht aber mit den Linken und deren Parteivorsitzenden.
Irgendwie miteinander sprechen werden sie aber ohnehin auch künftig: Ramelow, Mohring und die Linken-Landeschefin Susanne Hennig-Wellsow kennen sich lange, haben oft miteinander gesprochen.
Nicht aber mit den Linken, versteht sich.
Eine Zäsur ist dieser Tag aber nicht allein, weil eine Neue kommt, sondern vor allem, weil eine geht - und zwar die mit Abstand prominenteste Genossin, die die Linken in ihren Reihen haben: Sahra Wagenknecht.
Die Frage ist aber auch, welche Rolle Wagenknecht künftig spielen wird.
Den Zuschlag sollen Rentner erhalten, die auf 35 Beitragsjahre kommen und deren Beitragsleistung unter 80 Prozent liegt, aber über 30 Prozent des Durchschnittseinkommens.
Geplant ist eine Einkommensprüfung, nicht aber eine von der SPD abgelehnte Bedürftigkeitsprüfung.
Beim Kampf gegen die Altersarmut könne er aber nur bedingt helfen, sagte Fratzscher der "Passauer Neuen Presse".
Meine Kollegen hatten am Ende der Recherche genau diesen Eindruck: "In einer Zeit, in der die 'heute-show' höhere Einschaltquoten hat als die ihr zugrunde liegenden Nachrichtensendungen, können Abgeordnete wie Semsrott helfen, Unkenntnis, aber auch Politikverdrossenheit etwas entgegenzusetzen."
Das sei aber auch dem Druck des Wettbewerbs um den Vorsitz geschuldet, ergänzt Walter-Borjans.
Nun zeigte er sich aber optimistisch, die Kritiker in den eigenen Reihen überzeugen zu können.
Vorher brauchen die Genossen aber noch neue Parteivorsitzende.
Das am Wochenende ausgehandelte Abkommen sei richtig und wichtig, weil es ein klares Signal setze an Menschen, die ihr Leben lang hart gearbeitet, aber trotzdem nur eine kleine Rente hätten, sagte die CDU-Chefin.
Der Kompromiss sieht vor, dass diejenigen Rentner ab 2021 einen Zuschlag bekommen, die 35 Beitragsjahre haben und deren Beitragsleistung unter 80 Prozent, aber über 30 Prozent des Durchschnittseinkommens liegt.
Eines aber sollte man in einer lebendigen Demokratie niemals machen: ihm das Wort, den Diskurs verbieten.
Das aber hatte die Uni-Leitung untersagt, weil, so die Begründung, die Überlassung von Raumen für Veranstaltungen mit parteipolitischer Ausrichtung ausgeschlossen sei.
Die Beherztheit, mit der er sich oft vor die eigenen Leute stellte, mag aus der Zeit gefallen sein, aber sie hat etwas rührend Anständiges.
Der frühere Fraktionschef Friedrich Merz wiederum hatte gesagt, die Frage, ob er selbst kandidieren wolle, stehe nicht an - aber: "Ich fühle mich ermutigt."
Das sei ambitioniert bis 2021, aber machbar.
Vor allem aber nach einer Partei, die ihre Erfolge nach außen verkaufen kann und sich nicht mit internen Querelen aufhält.
Scholz stehe für die Große Koalition und die Politik der vergangenen Jahre, habe in der Öffentlichkeit aber sicher bessere Karten als Walter-Borjans.
Denen können die Herzen zufliegen, aber davon haben wir leider zu wenige", sagt Schubert.
Zwar ist auch sie in Sachsen-Anhalt kaum bekannt - als Brandenburgerin könnte sie sich an der Parteispitze aber für ostdeutsche Belange einsetzen.
Demnach sollte zwar auf das Streitwort "Bedürftigkeitsprüfung" verzichtet werden, aber "das zu versteuernde Einkommen" der Betroffenen für die Berechnung der Grundrente überprüft werden können.
"Sie sollen die Einkommensverhältnisse, wenn sie in einer Partnerschaft leben, kurz anzeigen, aber nicht die Vermögensverhältnisse aufdecken", sagte er im Deutschlandfunk.
Sie fügte aber auch hinzu: "Wenn es noch ein weiteres Treffen geben würde, wäre das kein großes Unglück."
Im Streit darüber hat Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) die Forderung der Union nach einer Bedürftigkeitsprüfung bei der Grundrente bekräftigt, sich aber weiter kompromissbereit über deren genaue Ausgestaltung gezeigt.
Auf die Frage, ob die Große Koalition an der Frage der Grundrente scheitern sollte, sagte Altmaier: "Nein, aber dazu ist notwendig, dass die SPD nicht ständig auf den Koalitionsvertrag draufsattelt."
Zuletzt war durchgesickert, dass zwar auf das Streitwort "Bedürftigkeitsprüfung" verzichtet, aber "das zu versteuernde Einkommen" der Betroffenen für die Berechnung der Grundrente überprüft werden könnte.
Er schloss ein solches Koppelgeschäft aber auch nicht aus.
Und bundesweit werden sich die Deutschen zum Jubiläum begegnen, mal in feierlichem Rahmen, mal streitbar, aber stets in der Erinnerung an eine geglückte, friedliche Revolution.
Weil aber der 9.
Inzwischen sprachen sich aber auch andere hochrangige Parteimitglieder für Scholz und Geywitz aus.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Was die Statistiken auf der Straße bedeuten, sollte Dahlkamp aber erst ein paar Tage später sehen.
Vornehmlich aber dreht es sich an diesem grauen Novembertag um die Öffnung der DDR-Grenze vor drei Jahrzehnten.
Von der Freude über den Fall der Mauer war zwar viel die Rede - aber wenig zu spüren.
Ja, es habe in der DDR "staatliches Unrecht" gegeben, räumte Gysi ein, den Begriff Unrechtsstaat aber habe der frühere Generalstaatsanwalt von Hessen, Fritz Bauer, "zu Recht für die Nazidiktatur" geprägt.
Kurz vor Schluss nahm sie aber die Ost-Wahlkampagne der AfD aufs Korn ("Die Wende vollenden"), führte den Begriff auf seinen Ursprungsvater zurück, den letzten SED-Generalsekretär Egon Krenz.
Sie müsse aber aushalten, "dass wir ihren Hass klar benennen, dass wir ihrer Menschenverachtung die Würde jedes einzelnen Menschen entgegenstellen".
Ihre bisherige rot-rot-grüne Koalition will eigentlich weitermachen, hat aber keine Mehrheit mehr: Ihr fehlen im Landtag vier Stimmen.
"Die Zeit für eine Mitregierung der AfD aber ist noch nicht gekommen, im Gegenteil: Die Partei muss dringend klären, wofür sie eigentlich steht", sagte Gauck der Zeitung.
Domscheit-Berg beklagte sich über das zu bewältigende Pensum und die fehlenden Pausen - bemängelte aber auch, dass man ins Plenum kein Essen und keine Getränke mitnehmen dürfe.
Den Begriff menschenfeindlich haben beide aber in diesem Zusammenhang nie benutzt", so Korte.
Dies entspreche aber "nicht dem, was wir verhandelt haben", sagt Michelbach.
Damals gab es die Unvereinbarkeitsliste zwar noch nicht, frühere Mitgliedschaften in extremistischen Organisationen mussten aber schon immer angegeben werden.
Man habe viel über Geld gesprochen, aber nicht die Brüche in den Biografien der Menschen in Ostdeutschland gesehen, "die sich komplett neu erfinden mussten", sagte der CDU-Politiker.
Merkel: Nationaler Sicherheitsrat wichtig, aber keine neue Idee Kanzlerin Angela Merkel (CDU) bezeichnete die von ihrer Ministerin vorgebrachte Idee eines Nationalen Sicherheitsrates als wichtig, allerdings innerhalb der CDU auch als nicht neu.
Bisher habe man einen Nationalen Sicherheitsrat aber nicht in Koalitionsverträgen verankern können, so Merkel am Rande eines Treffens mit Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg.
Der Wehrbeauftragte Bartels pflichtete Kramp-Karrenbauer ebenfalls bei, verwies aber auch auf internationale Einsätze, in denen die Bundeswehr jetzt schon stehe.
Politisch viel relevanter, wenn auch ohne Bezug zum Jubiläum, wird aber am Abend der Auftritt der künftigen EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen vor der Konrad-Adenauer-Stiftung sein, wo sie ihre Visionen für Europa skizzieren will.
Die komplexen internationalen Krisen bräuchten aber "durchdachte und abgestimmte Politik.
Toleranz kann auch heißen: 'Ich kämpfe mit denen, deren Ideologie ich ablehne, sehe sie aber nicht als Feinde'", betonte Gauck.
Mancher aber findet das, was am Donnerstag aus Berlin kam, gar nicht so schlecht.
Es läuft nicht alles rund, aber die Karawane zieht dennoch weiter.
Einer aber - der 57-jährige einstige Bürgerrechtler Uwe Schwabe - hatte zuvor seine Teilnahme abgesagt.
Eigentlich steht jeder Fraktion ein Vizepräsidentenposten zu, sie muss für ihren Kandidaten aber eine Mehrheit bekommen.
Aus der Partei kam aber auch Zuspruch für den ehemaligen Finanzminister von Nordrhein-Westfalen.
Wir sitzen zum Beispiel stundenlang und häufig bis weit nach Mitternacht im Plenum, dürfen dort aber nicht einmal trinken.
Das ist in dieser Legislaturperiode aber auch besonders extrem.
Früher war es aber auch üblich, gegen Mitternacht geplante Reden einfach zu Protokoll zu geben.
Das können spontane Presseanfragen sein, aber auch Anträge, zu denen ich sprechen soll, die ich aber am Vortag zum ersten Mal sehe.
Das klappt nicht immer, aber schon häufig.
Domscheit-Berg: Untereinander schon, aber nicht öffentlich.
"Man kann aber auch sagen, und der Auffassung bin ich: Das sind mir zu viele Einzelfälle, als dass ich sie mir nicht doch mal systematisch anschaue."
Die anderen Parteien sehen die Vorladung aber nach wie vor skeptisch.
Möchte man wissen, wie viele FDP-Wähler tatsächlich den Ausschlag gaben, muss man aber anders rechnen: Wären Wähler zu Hause geblieben, hätte sich schließlich nicht nur die Zahl der FDP-Stimmen verringert, sondern auch die der Gesamtstimmen, an der sich die Fünfprozentmarke berechnet.
Diese kann aber gerichtlich angeordnet werden, wenn eine Wahl angefochten wird.
Zugleich machten sie aber klar, dass es sich um geheime Abstimmungen handelte.
Dies sei angesichts des knappen Ausgangs der Wahl nötig, in dieser Form aber eher unüblich, hatte Krombholz eingangs gesagt.
Ich mache Politik von Herzen und aus Überzeugung, aber ganz sicher nicht um jeden Preis."
Diese schließen aber sowohl der CDU-Bundesvorstand als auch die FDP in Bund und Land kategorisch aus.
Es könnte eine harmonische, nostalgische Reise werden, aber Achtung: Da wäre ja auch noch Außenminister Heiko Maas, der Pompeo oft begleiten wird.
Dem sei Berlin aber "bisher nicht immer gerecht geworden".
Deutschland müsse in Zukunft "aber auch selbst die Initiative ergreifen, Impulse setzen, Optionen aufzeigen".
Damit war es aber nicht getan - kurz darauf legte Maas im Inland noch einmal nach: Die Ministerin habe mit ihrem Vorschlag die deutsche Außenpolitik "beschädigt".
November 1989 und der Wiedervereinigung gedankt, nicht aber den USA.
Man habe "mit vielen europäischen", aber auch mit den transatlantischen Partnern darüber gesprochen.
Zum Beispiel das neue Album "I fucking love my life" von Faber, das meinem Kollegen Andreas Borcholte großen Spaß gemacht hat.
Das Verfahren ist auch ein schmaler Grat: Die Teams müssen sich voneinander abgrenzen, ohne aber tiefe Gräben entstehen zu lassen, die nachher nicht mehr überbrückt werden können.
Beide würden gerne weiter regieren, aber nach diesem Auftritt gewinnt man den Eindruck: Nicht um jeden Preis.
Sie verdeutlichten ihre Skepsis, dass Schwarz-Rot die großen Zukunftsfragen klären könne, warnten aber auch vor kopflosem Agieren.
Ansonsten aber beschäftigte man sich bemerkenswert wenig mit der Vergangenheit - zumindest für sozialdemokratische Verhältnisse.
Fünftens: Ein echter Neustart wird trotzdem schwer Das zeigte sich nicht nur, aber auch am Umgang der Kandidaten mit Sprache.
Olaf Scholz schaffte es zwar, die Tabubegriffe zu umgehen, ersetzte sie aber nur durch andere Hülsen, etwa "Gerechtigkeit" durch "Fairness".
Es sei aber "noch was zu tun".
"Es bleibt noch viel zu tun" Auch in der 84-seitigen Halbzeitbilanz signalisierte die große Koalition in der Einleitung, dass sie weitermachen will: "Zusammen mit den Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und SPD haben wir viel erreicht und umgesetzt - aber es bleibt auch noch viel zu tun."
Auf seine eigenen Ambitionen angesprochen, sagte Walter-Borjans, es müsse "nicht zwingend" einer der Vorsitzenden als Nummer eins im nächsten Wahlkampf antreten, aber die künftigen Parteichefs müssten "ein klares Wort mitreden können".
Es war eine Legitimation, um reinzukommen, kann aber auch die Basis sein, um wieder rauszukommen.
Es muss aber nicht so kommen - wenn die Koalition es schafft, eine kluge Perspektive für die nächsten beiden Jahre aufzuzeigen.
Generalsekretär Paul Ziemiak sprach gestern diverse Machtworte, aber in Thüringen scheinen sie nur als Machtwörtchen anzukommen.
Merkel war nicht dabei - aber sie sollte ja bald darauf auch den Mauerfall in der Sauna verschwitzen.
Die Regierung habe zusammen mit den Fraktionen von CDU, CSU und SPD "viel erreicht und umgesetzt - aber es bleibt auch noch viel zu tun", heißt es in dem Bericht zur Halbjahresbilanz der Bundesregierung, der dem SPIEGEL vorliegt.
Ursprünglich wollte sie am Montagabend zu einer Einigung kommen - wegen Widerstands in Teilen der CDU gegen den sich abzeichnenden Kompromiss mit der SPD wurde die Sitzung der Koalitionsspitzen zur Grundrente aber auf kommenden Sonntag verschoben.
Neben der zunehmenden Gefahr durch Rechtsextremisten sieht Europol aber auch eine nach wie vor hohe Bedrohung durch islamistische Terroristen.
Man habe sich in der Tat vom Wortlaut des Koalitionsvertrags entfernt - aber nicht weil die SPD das so gewollt habe.
Davon geben wir gern was ab, auch die Freude, aber geschafft haben das die DDR-Bürger mit einer ganzen Menge Mut."
"Politik und Verwaltung, aber auch die Wirtschaft und die Zivilgesellschaft sind auf allen administrativen Ebenen gefordert, der Bevölkerung die Notwendigkeit internationaler Zuwanderung zu erklären, Vorurteile und Vorbehalte zu entkräften und attraktive Rahmenbedingungen für die Zuziehenden zu schaffen, um im Wettbewerb um die besten Köpfe zu reüssieren", schreiben die Autoren in der Studie.
Ich ermuntere jeden, seine oder ihre Meinung zu sagen, Nachfragen muss man dann aber auch aushalten.
"Eine Beschleunigung des Hauptverfahrens ist sicherlich in vielen Fällen wünschenswert, darf aber nicht dazu führen, dass die Rechte der Betroffenen beschnitten werden", heißt es in ihrem Schreiben an das Kanzleramt.
Sie wisse, dass für Ostdeutsche einer bestimmten Generation "das Leben mit der friedlichen Revolution zwar frei, aber nicht immer einfacher geworden ist", so Merkel zum SPIEGEL.
Ich weiß, dass für Ostdeutsche einer bestimmten Generation das Leben mit der friedlichen Revolution zwar frei, aber nicht immer einfacher geworden ist; ich weiß auch, dass es neben den erfolgreichen Regionen auch solche gibt, in denen die Dörfer sich leeren, weil die Kinder und Enkel weggezogen sind.
Die Annahme, ich sollte mich vornehmlich um die Anliegen der Ostdeutschen kümmern, ist also falsch - aber wenn man ihr folgt, führt sie natürlich zu Enttäuschungen.
Davon geben wir gerne was ab, auch die Freude, aber geschafft haben das die DDR-Bürger mit einer ganzen Menge Mut.
Ich ermuntere jeden, seine oder ihre Meinung zu sagen, Nachfragen muss man dann aber auch aushalten.
Falls Herr Ramelow doch das Gespräch mit der CDU sucht, sollte man ihm das nicht verweigern, er ist schließlich der Ministerpräsident, aber mit Koalitionen und Zusammenarbeit hat das nichts zu tun.
Ihr Vorstoß löste Irritationen innerhalb der Bundesregierung und bei internationalen Verbündeten aus, kam aber in der CDU gut an.
Als einfaches SPD-Mitglied aber habe er "keine Lust, um den heißen Brei herumzureden".
Mit etwas mehr als 38 Prozent sprach sich eine relative Mehrheit aller Teilnehmer aber für keines der beiden Kandidatenpaare aus.
Darunter befinden sich Namen mehrerer Kommunalpolitiker - aber auch der eines Landtagsabgeordneten, Jörg Kellner.
"Ich habe dieses Papier in dieser Form noch nicht autorisiert", sagte er dem SPIEGEL, bestätigt aber, dass es solch eine Ausarbeitung eines Appells in der Partei gibt.
Dem vorläufigen Wahlergebnis in Thüringen nach gibt es für keine mögliche Koalition bisher eine Mehrheit, weil CDU und FDP eine Koalition mit AfD und Linken ausschließen, die gemeinsam aber mehr als 50 Prozent der Stimmen erhielten.
Beides wäre über die jeweiligen Vereinbarungen im Koalitionsvertrag hinausgegangen - aber man hätte dem anderen eben etwas gegönnt.
Voraussetzung ist allerdings, dass sich Union und SPD tatsächlich darauf verständigen, nur das Einkommen, nicht aber das Vermögen zu prüfen.
CSU-Chef Söder mahnt Einigung an Aber in der Führung von Christdemokraten und Christsozialen wie in der SPD will man nach wie vor eine Einigung, CSU-Chef Markus Söder mahnte am Montag abermals an, die Regierung nicht am Thema Grundrente scheitern zu lassen.
Neben der Politik müssten aber auch die Bürger Stellung gegen Rechtsextremismus beziehen.
In Sicht- und Hörweite, aber etwa hundert Meter entfernt, hatten 20 Menschen gegen die Gedenkveranstaltung für die von den NSU-Terroristen Ermordeten protestiert.
Die Tat hatte bundesweit für Empörung gesorgt, aber auch eine Welle der Solidarität ausgelöst: Bei der Verwaltung der sächsischen Stadt gingen rund 14.000 Euro Spenden ein, es wurden Blumen niedergelegt und Mahnwachen abgehalten.
Auch hier lehnte das Landesschiedsgericht in Kiel zunächst einen Parteiausschluss ab, was das Bundesschiedsgericht dann aber revidierte.
Die bilaterale Abkommen mit Griechenland und Spanien erlauben es Deutschland aber, neu angekommene Flüchtlinge binnen Stunden zurückzuschicken, wenn bei der Grenzkontrolle festgestellt wird, dass sie dort bereits Asyl beantragt haben.
Laut Bundesregierung verfolgten die Extremisten aber auch ein anderes Ziel: "Vielmehr sollen Fremde oder politische Gegner durch die Präsenz von rechtsextremistischen Bürgerwehren vor Ort gezielt eingeschüchtert werden."
In neun Monaten kann ein neuer Mensch entstehen, aber offenbar keine Sozialreform, jedenfalls nicht, wenn diese Regierung Hand anlegt.
Schon im Februar hatte Arbeitsminister Hubertus Heil den ersten Aufschlag für die Grundrente gemacht (er war weit vom Koalitionsvertrag entfernt), aber bis heute wird gestritten: Wer ist "bedürftig", und (wie) soll dies geprüft werden?
Der Außenminister sei ein Ausfall, die Kanzlerin wisse alles, tue aber nichts.
Unfähig zu handeln, aber nicht bereit zu sterben.
CDU und CSU haben an einem Bruch des Bündnisses eigentlich kein Interesse, wollen sich aber auch nicht erpressen lassen.
Ein SPD-Sprecher bestätigte die Verschiebung: "Die Arbeitsgruppe hatte sehr gute Vorarbeit geleistet, aber es gibt noch Klärungsbedarf", sagte er.
Spahn weist Bericht über Einigung zurück Als Kompromiss hatte sich zuletzt abgezeichnet, die Auszahlung der Grundrente vom jeweiligen Einkommen der Rentner abhängig zu machen, nicht aber von einer Prüfung der Bedürftigkeit, in die ihr gesamtes Vermögen mit einbezogen würde.
Als zweite Bedingung nannte Spahn eine Begrenzung der Gesamtausgaben, nannte aber keine konkrete Summe.
Das kann laut Cochetel niemand "mit Sicherheit sagen, aber es ist eine Tragödie".
"Man kann im Osten zwar Wahlen verlieren, aber gewinnen muss man sie vor allem im Westen", sagte er der "Welt am Sonntag".
"Zusammenarbeit mit einem Faschisten von der #AfD verstößt gegen die Beschlüsse der Partei, ist parteischädigend, ist vor allem aber antidemokratisch und ein Verrat an unseren Werten", twitterte er.
Zunächst hatte er eine Zusammenarbeit mit dem Wahlsieger Ramelow nicht ausgeschlossen, wurde aber von seinem eigenen Landesvorstand zurück auf die starre Ablehnungslinie gebracht.
Entscheiden werden die Mitglieder, aber die beiden Herausforderer haben offenbar eine Chance.
Zugleich ist aber wie bei Sanders die Gefahr, dass der Hype nur nach innen gerichtet ist.
Juso-Chef Kühnert sieht es anders: "Unser Personaltableau mag ausgedünnt sein, aber wir müssen es nicht schlechter reden, als es ist", sagt er dem SPIEGEL.
"Beide sind skeptisch gegenüber der Koalition, haben aber eine akzentuiert unterschiedliche Meinung", sagt er.
Die Kanzlerin fliegt heute Vormittag zurück nach Berlin, wo die Luftqualität deutlich besser, dafür aber das politische Klima vergiftet ist.
Und hat es vielleicht etwas damit zu tun, dass es viele Menschen nicht aushalten, wenn sie ihre Meinung zwar äußern, dafür aber auch kritisiert werden?
Er fragt in seiner Videokolumne aber auch: Was wollen Sie eigentlich außerhalb der Luxus-Resorts?
Für die Überprüfung brauchte Dokumentar Heiko Buschke deutlich länger als üblich, und auch Annette Bruhns lernte während der Gespräche Neues über den Mann, den sie lange kennt: "Ich habe Jürgen als Dissidenten gesehen, aber er widersprach, sagte, der Begriff sei zu groß, er sei ein Andersdenkender gewesen."
Diese Vorschläge sind aber nicht bindend.
Bei einer Reduzierung der Wahlkreiszahl wäre die Kontinuität aber hinfällig.
In der Praxis könnten die zuständigen Gremien aber auch gute Gründe finden, sich von diesen Vorschlägen wieder zu lösen.
Diese Verhandlungen seien vergaberechtlich unzulässig gewesen.
"Rechtzeitig Klarheit schaffen" - aber erst vor der nächsten Wahl Die oft starken Umfrageergebnisse der Grünen in den vergangenen Monaten hatten die Frage nach einer Kanzlerkandidatur aufgeworfen.
Bis dahin wollen die Demokraten aber noch versuchen, entscheidende Zeugen hinter verschlossenen Türen zu vernehmen, insbesondere John Bolton, den gefeuerten Sicherheitsberater Donald Trumps.
Indien gilt westlichen Unternehmern seit vielen, vielen Jahren als ein Land der Zukunft, das aber die Hoffnungen schon seit Langem nur teilweise erfüllt, während China lange Zeit davonzog.
Er stärkte aber auch die Rolle des Parlaments im Ringen um den Brexit - dass Boris Johnson damit scheiterte, ihn einfach so durchzuprügeln, ist auch Bercows Verdienst.
Nach der Thüringen-Wahl aber sieht das anders aus: Von den 90 Sitzen, die es künftig im Landtag geben wird, sind nach dem vorläufigen Ergebnis nur noch 28 mit Frauen besetzt.
Das Präsidium der Freien Universität Berlin beließ es in der Plagiatsaffäre aber bei einer Rüge.
Die Dissertation enthalte zwar Mängel, diese rechtfertigten aber nicht die Entziehung des Doktorgrades.
Wirkung über die Partei hinaus - aber in der SPD kaum verwurzelt Ihr Bild als Hoffnungsträgerin der Partei hatte während der monatelangen Prüfung durch die Universität Risse bekommen.
Giffey wirkt zwar über ihre Partei hinaus, ist in der SPD aber kaum verwurzelt.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Legal, aber wertlos: Die Bundesfamilienministerin darf ihren Doktorgrad behalten.
Und falls Sie ein langes Wochenende, aber noch nichts vor haben: Auf nach Wien.
Im März dieses Jahres hatte der baden-württembergische Abgeordnete, der nicht mehr der AfD-Fraktion angehört, aber weiterhin in der Partei ist, im Stuttgarter Landtag gesagt: "Der Kolonialismus ist Zeichen dafür, dass die europäische weiße Rasse anderen Völkern und Ethnien zivilisatorisch weit überlegen war."
Der baden-württembergische Landesvorstand hatte ebenfalls schon den Parteiausschluss gegen Gedeon wegen Antisemitismus angestrebt - das Landesschiedsgericht im Südwesten wies den Antrag im Winter 2017 aber aus formalen Gründen zurück.
Für eine Koalition auf Landesebene könne er sich aber "vorstellen, dass man sehr pragmatisch auch Geschäftsfelder abschichtet und dann Wort hält in einem wertkonservativen Sinne: Ein Ja ist ein Ja, und ein Nein ist ein Nein."
Mohring sagte am Mittwochabend in der ZDF-Sendung "Markus Lanz", er wolle zwar mit dem Amtsinhaber Ramelow reden, aber nicht mit dessen Partei.
Bevor die CDU diese Option sondiere, wolle man aber noch das amtliche Wahlergebnis am 7.
Es liege zwar nahe, dass sie entsprechende Ambitionen habe, dies sei aber "nicht automatisch klar".
Angela Merkel ist ein Weltstar, aber ist sie noch Bundeskanzlerin?
Es war selten so einfach, Proteste zu organisieren wie in unserer Zeit, aber sie erzielen nicht immer viel Wirkung.
Die FU kam nun zu dem Schluss, dass es in der Dissertation zwar Mängel gebe, dass das Gesamtbild der festgestellten Mängel die Entziehung des Doktorgrades aber nicht rechtfertige.
Anmerkung: In einer früheren Version des Textes hieß es, Franziska Giffey sei der Doktortitel nicht aberkannt worden.
Tatsächlich ist ihr aber der Doktorgrad nicht aberkannt worden.
Nur dieser kann aberkannt werden, in der Folge darf die Person den Doktortitel nicht mehr tragen.
Friedrich Merz und Roland Koch haben eine neue Personaldebatte in der CDU angefacht, aber inzwischen mehren sich warnende Stimmen.
In der Diskussion der vergangenen Tage habe es "aber keinen einzigen substanziellen Beitrag zur Erneuerung der CDU gegeben", schreiben sie.
Justizministerin Christine Lambrecht (SPD) sprach von einem "maßvollen, aber sehr notwendigen Maßnahmenpaket".
Er sei dort "nicht unbedingt notwendig", raunt er, aber manchmal gebe es Konstellationen, in denen man sich entscheiden müsse, "doch zu kandidieren".
In der Parteiführung spielen sie aber bislang nur eine kleinere Rolle - noch.
Der "Flügel" ist zwar insbesondere im Osten verankert, aber auch in den zahlenmäßig größeren westdeutschen Landesverbänden der AfD hat er Unterstützer.
Der frühere Offizier kritisierte den "Flügel" auf dem Parteitag zwar nicht inhaltlich, aber doch dessen Strategie: Es sei notwendig und sinnvoll, sich mit der Strömung auseinanderzusetzen, so Lucassen.
Die Schlussfolgerung aber, dass man wie die Gliederungen der AfD im Osten agieren müsse und dann ähnliche Erfolge in NRW erziele, sei falsch und zeuge "von grenzenloser Naivität".
AfD-Co-Parteichef Alexander Gauland hatte jüngst interne Kritik geerntet, etwa von der "Alternativen Mitte" in der Partei, die sich als Gegenpart zum "Flügel" versteht, aber in jüngster Zeit kaum noch öffentlich wahrnehmbar war.
Im 13-köpfigen Bundesvorstand, vor zwei Jahren gewählt, sitzen aber derzeit nur zwei "Flügel"-Vertreter: Neben dem Brandenburger AfD-Chef Andreas Kalbitz ist dies der sachsen-anhaltische Bundestagsabgeordnete Frank Pasemann.
Einer, der nicht dem "Flügel" angehört, in ihren Kreisen aber Anerkennung findet, ist der sächsische AfD-Bundestagsabgeordnete Tino Chrupalla.
Es sieht nach den letzten Umfragen so aus, als werde der Premier die Wahl klar gewinnen, aber das dachte Theresa May vor der letzten Wahl auch.
Offiziell will Orbán mit Putin heute über Wirtschaftsfragen reden, aber der Besuch ist wohl vor allem eine politische Geste.
Und er schmiedet auch darüber hinaus Allianzen mit autoritären Staaten: den zentralasiatischen Republiken, China, der Türkei, aber auch mit autoritären Westbalkan-Politikern wie Serbiens Aleksandar Vucic.
Ihn erinnere das aber an die Situation, in die die SPD geraten sei, sagte Günther: "Man fängt an, sich sozusagen von eigenen Entscheidungen zu distanzieren, die man mal getroffen hat.
Günther weiter: "Ich halte das nicht für hilfreich, gerade wenn das von der Seitenlinie kommt - von Menschen, die mal Verantwortung für die Union getragen haben, aber das ist auch lange vorbei."
Mit etwas mehr als 38 Prozent sprach sich eine relative Mehrheit aller Teilnehmer aber für keines der beiden Kandidatenpaare aus.
Altmaier war nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa zunächst ohnmächtig, kam aber noch vor Ort wieder zu Bewusstsein.
Das ist aber ein strategisches Dilemma der CDU und nicht allein das Unvermögen ihrer Vorsitzenden.
Das ist bitter, aber die Realität.
Was mich viel mehr besorgt: Die sicherheitspolitische Community in Deutschland hält zwar diesen konkreten Vorschlag für Unsinn - aber sie bejubeln einen angeblichen Tabubruch, dass wir rein militärisch mehr Verantwortung in Europa und der Welt übernehmen sollen.
Das könne sich Deutschland, aber auch Europa nicht leisten.
Nach Informationen der Nachrichtenagentur dpa war der 61-Jährige zunächst ohnmächtig, kam aber noch vor Ort wieder zu Bewusstsein.
Da war in der Partei aber bereits ein heftiger Streit ausgebrochen, bei dem es nominell um Thüringen ging, in Wahrheit aber um Merkel und um die Parteivorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer - und um die Seele der CDU.
Es geht aber nicht nur um die Person AKK, es geht um die Frage: Wer ist die CDU - und wenn ja, wie viele?
Gezwungen, das zu tun, was er stets ausgeschlossen hat und verdammt, das Parlament immer wieder um das Gleiche zu bitten, aber dabei stets aufs Neue zu scheitern.
Beide Parteien sind grundsätzlich bereit, Neuwahlen anzusetzen, stellen im Gegenzug aber Bedingungen.
Story des Tages Matteo Salvini, der italienische Rechtspopulist, der Innenminister war und fast Ministerpräsident geworden wäre, ist bekanntlich in die Opposition abgestürzt - aber dort arbeitet er beharrlich an seinem Comeback.
Der Organisator des Abends Maram Stern verrät, dass Charlotte Knobloch beinah seine Schwiegermutter geworden wäre, aber es kam zu keiner Hochzeit.
Er redet über viele Themen, auch über Fake News und warnt: "Der Pfad der Unwahrheit führt immer ins Nirwana" - meint aber wohl nicht den höchsten Zustand buddhistischer Spiritualität.
Es würde aber auch zu seiner Einschätzung der Lage passen.
Ihr seid ein Rechtsstaat - aber gibt es Gesetze gegen eine Neonazi-Partei?
Im ARD-"Morgenmagazin" sagte er zur Frage nach einer möglichen Koalition zwischen den Linken und der CDU, seine Partei sei bereit für die Verantwortung, müsse aber noch ausloten, was dies für Thüringen heiße.
Somit will Mohring mit dem linken Ministerpräsidenten Ramelow sprechen, nicht aber mit der Parteiführung der Linken.
Die Linke hat laut aktuellem Stand der Auszählung 31,0 Prozent der Stimmen geholt, hätte mit den alten Koalitionspartnern SPD und den Grünen aber keine Mehrheit mehr.
Das heißt aber auch: Die Freude dürfte bei den Linken schnell wieder verfliegen.
Die Linken müssten nun auf die Union "Rücksicht nehmen", aber die CDU auch akzeptieren, dass die Linke die stärkere Kraft sei.
"Es hilft alles nichts, aber Vernunft ist angesagt", so Gysi.
"Es ist unbequem und anstrengend, aber man muss außerordentlich denken."
Mohring und Kramp-Karrenbauer kämpfen am Tag nach der Thüringen-Wahl gegeneinander - aber sie führen auch jeweils ihre eigenen Kämpfe.
In der Thüringer CDU brodelt es: wegen des miesen Ergebnisses - aber auch des Kurses gegenüber Ramelow.
Die musste derbe Verluste einstecken, könnte aber rein rechnerisch sowohl in einem Bündnis mit AfD und FPD als auch gemeinsam mit der Linken regieren.
Sie sieht aber auch ein: Gespräche sind erst einmal Mohrings Sache.
Die Linke wurde mit 31 Prozent zwar stärkste Kraft; für das bisherige rot-rot-grüne Bündnis reicht das aber nicht mehr aus.
Höcke legt sich nicht auf Kandidatur fest, schließt sie aber auch nicht aus Ob er beim Bundesparteitag der AfD Ende November für einen Posten im Parteivorstand kandidieren werde, ließ Höcke auf Nachfragen hin mehrmals offen.
"Da muss ich nicht sein", sagte er, fügte aber hinzu, er behalte sich eine Kandidatur vor.
Sie wisse aber auch, dass Mohring Gespräche mit Bodo Ramelow führen wolle.
Mohring habe eine mögliche Zusammenarbeit mit der Linken aber in die Öffentlichkeit getragen, ohne dies in den Gremien abgestimmt zu haben.
Wie das nun in Thüringen ausgestaltet werde, das entscheide aber die FDP in dem Bundesland.
Damals habe die FDP von Fall zu Fall eine konstruktive Rolle in der Opposition gespielt, schließlich sei aber 2012 die damalige rot-grüne Minderheitsregierung an der Verabschiedung des Haushaltsentwurfs gescheitert.
Sie wollen keine Windräder im Wald, die Grünen hatten solche im Wahlkampf aber nicht ausgeschlossen.
In Zeiten von CO2-Preisdrohungen und Diesel-Fahrverboten ist das aber in einem Bundesland mit einem hohen Anteil an ländlichem Raum nicht unbedingt ein Wahlvorteil.
"Fast ein Viertel der Wähler hat sich für eine rechtsradikale Partei entschieden" Es sei aber "von jedem mündigen Bürger zu erwarten, dass er sich genau anschaut, welche Partei er wählt", erklärte Schuster weiter.
Wir dürfen aber nicht glauben, dass mit diesem AfD-Wahlergebnis Höckes Gedanken nun nicht mehr greifen und die braune Gefahr am Schwinden ist."
Jetzt aber Ramelow.
"Tagesspiegel", Berlin "Grundsätzlich kann man aber schon festhalten, dass die anderen Parteien kein Rezept gegen die AfD zu finden scheinen.
Nach der Thüringen-Wahl ist aber ungewisser denn je, ob man das noch wirklich will."
Wie Dietmar Woidke (SPD) in Brandenburg und Michael Kretschmer (CDU) in Sachsen hat Ramelow vor allem als Amtsinhaber gewonnen.
Wir erleben nicht nur, aber vor allem im Osten einen wuchtigen Rechtstrend.
"TAZ" Internationale Medien zur Wahl in Thüringen: "Vermutlich fährt die CDU aber doch ein bisschen besser, wenn sie den bürgerlichen Sündenfall verschiebt und stattdessen eine rot-rot-grüne Minderheitsregierung toleriert.
Der bisherige Co-Bundesvorsitzende Jörg Meuthen will weitermachen, aber ob auch Alexander Gauland in fünf Wochen erneut für die Spitze kandidiert, ist noch nicht entschieden.
Eine Kandidatur Höckes, fügte er aber hinzu, "wäre durchaus folgerichtig".
Insbesondere frühere CDU-Wähler, aber auch Linken-Wähler gaben diesmal der AfD die Stimme.
Vor allem aber schaffte es die Partei wie keine andere, Nichtwähler zu mobilisieren: Rund 80.000 von ihnen votierten diesmal für die AfD.
Bei AfD-Wählern sind Männer deutlich in der Mehrheit Wie schon bei den Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg, aber auch bei der Bundestagswahl 2017 haben in Thüringen vor allem Männer für die AfD gestimmt: 28 Prozent der Männer wählten die Rechtspopulisten und nur 18 Prozent der Frauen.
Bei der Wahl am Sonntag lag Amtsinhaber Michael Ebling (SPD) mit 41,0 Prozent vorn, gefolgt von dem parteilosen Kandidaten Nino Haase mit 32,4 Prozent.
Wahlkampf in den Hintergrund gerückt Auch bei der Oberbürgermeisterwahl in Halle an der Saale hat sich der Amtsinhaber durchgesetzt.
Er wurde aber rechtskräftig freigesprochen.
Hinzu kommt: Der Tod Baghdadis schwächt den IS zwar, aber er ist deshalb noch lange nicht am Ende.
Die Lösung könnte eine Art Minderheitsregierung unter Wahlsieger Ramelow bringen: Er bleibt aufgrund einer Besonderheit der thüringischen Verfassung einfach im Amt, sucht sich für seine Regierung aber Partner von Fall zu Fall.
Ein Minderheitsmodell hat Bundeskanzlerin Angela Merkel nach der vergangenen Bundestagswahl abgelehnt, in Erfurt bleibt aber wohl nichts anderes übrig - mit einem populären Landesvater wie Ramelow hat es zumindest gewisse Erfolgsaussichten.
Er erinnert aber zugleich an eine "geheime Wahl".
Die SPD habe gekämpft, aber leider habe sie in der Polarisierung zwischen Ramelow und der AfD nicht profitieren können, sagte Dreyer.
Die Stimmung im Foyer der Parteizentrale rutscht tief in den Keller, als Generalsekretär Paul Ziemiak gegen halb sieben mit Grabesstimme zu seiner kurzen Stellungnahme anhebt: Von einem "bitteren Tag" spricht er, für Thüringen und die CDU - aber "wir kämpfen zusammen und wir verlieren zusammen".
Beide Parteien hätten mit Blick auf die oft lückenhaften ostdeutschen Erwerbsbiografien in Thüringen bei diesem Thema wohl punkten können, aber eine Einigung steht immer noch aus.
Ihr Ergebnis in der ersten Runde der Mitgliederbefragung war aber nicht berauschend.
Ramelow zog über die Landesliste ins Parlament ein, legte sein Mandat aber nach der Wahl zum Ministerpräsidenten nieder.
Die Linke von Ministerpräsident Bodo Ramelow erreichte demnach zwar ein historisch gutes Ergebnis von 30,6 Prozent - aber mit Koalitionspartnern sieht es schlecht aus.
Jetzt aber ist der Wahlkampf vorbei.
Video: Reaktionen zur Thüringen-Wahl Gleichzeitig aber erreicht die CDU selbst in einem Viererbündnis mit Sozialdemokraten, Grünen und der FDP keine Mehrheit.
Liberalen-Chef Christian Lindner ließ am Wahlabend aber durchblicken, dass er sich vorstellen könnte, eine Minderheitsregierung in Einzelfällen zu unterstützen.
Bei Projekten der Linkspartei wie einem Mietendeckel würde seine Partei aber auf keinen Fall mitmachen.
Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff sprach von einem "bitteren Abend" für die CDU, "aber auch für die demokratische Mitte".
Aufgrund der Stärke der Linken und der AfD reicht es aber auch nicht für das Wunschbündnis von CDU-Spitzenkandidat Mike Mohring: Der Christdemokrat strebte eine Koalition mit SPD, Grünen und FDP an.
Da aber auch niemand anderes genug Stimmen im Parlament hätte, um ihn abzulösen, könnte Ramelow geschäftsführend im Amt bleiben.
Die SPD kommt von einem niedrigen Niveau, büßt aber auch deutlich ein.
Zugleich gerät aber auch die FDP im Falle ihres Einzugs in den Landtag in den Blickpunkt: Denn die Liberalen könnten ebenfalls eine Minderheitsregierung von Ramelow tolerieren.
In den Hochrechnungen kommen die Grünen auf 5 Prozent (5,7) und könnten es damit gerade noch ins Parlament schaffen - sicher ist das aber nicht.
Ramelow müsste aber praktisch mit einer Minderheitsregierung weitermachen und sich für Gesetzesinitiativen wechselnde Mehrheiten im Parlament suchen - sollte die FDP nicht in den Landtag kommen, blieben dafür nur CDU und AfD.
Die Arbeitslosigkeit ist niedriger als in den anderen ostdeutschen Bundesländern, aber auch als in Nordrhein-Westfalen.
Die CDU, obwohl immer noch stärkste Partei, musste erstmals in die Opposition, stellt aber noch den Parlamentspräsidenten.
Sein Wahlkampf ist von scharfen Angriffen gegen alle anderen Parteien geprägt, gleichzeitig vermeidet er aber besonders provozierende Aussagen.
Sie profitiert vom Amtsbonus Ramelows - aber auch von dem Effekt, dass in den ostdeutschen Lagerwahlkämpfen gegen die AfD die größten Regierungsparteien besonders gestärkt werden.
Er sagt aber auch, er gebe die Hoffnung nicht auf.
Die 43-Jährige gilt als schonungslos ehrlich, aber auch konfliktfähig.
Schon häufiger trug man ihr Spitzenämter an, bisher lehnte sie mit Verweis auf die Familie aber stets ab.
Mit ziemlicher Sicherheit lässt sich aber schon jetzt sagen, dass es am Sonntag in Hannover auf eine Stichwahl hinauslaufen wird.
Von 2007 bis 2017 war der heute 49-Jährige Kämmerer der Stadt, verließ das Rathaus aber vor zwei Jahren, weil er, so schreibt es die "FAZ", nicht länger unter Schostok arbeiten wollte.
Sie hätten Angst gehabt damals, aber die Solidarität der Menschen, die in den Straßen unter anderem Lichterketten gegen Rassismus gebildet hatten, habe ihm viel bedeutet.
Im Wahlkampf zwischen den drei aussichtsreichen Kandidaten gehe es aber allein um Sachthemen, sagt Onay.
Der Wahlkampf sei sehr intensiv, aber auch sehr respektvoll, sagt CDU-Kandidat Scholz.
Auf Twitter schreibt die Partei: "Eine Glatze, zwei Stiefel, fünf Ideen: Der Kemmerich-Plan für Thüringen" Endlich wieder Funktionspartei - aber anders als früher Der 54-Jährige aus Westdeutschland, der kurz nach der Wende in den Osten ging und Geschäftsführer einer Frisörkette ist, geht mit seiner Kampagne gern in die Vollen: "Das Zünglein an der Waage", lautet sein aktuelles Werbemotiv, ergänzt wird es mit dem Motto: "Kleines Kreuz, große Wirkung".
Nun aber könnte genau das geschehen.
Fünf Jahre später flog sie mit 2,5 Prozent wieder heraus, die AfD aber schaffte damals mit 10,6 Prozent erstmals den Sprung ins Thüringer Parlament.
Am Wahlsonntag aber muss sie in Thüringen um ihre Mehrheit bangen.
Die Thüringer sind im Durchschnitt älter, die Grünen werden aber vor allem von jüngeren Wählern getragen.
Ein Ergebnis unter zehn Prozent könnte aber für die Grünen im Bund zum Problem werden.
In Syrien ist die Position von Machthaber Baschar al-Assad - vor allem aufgrund der militärischen Hilfe Russlands und Irans - nach Jahren des Bürgerkriegs gefestigt.
Wegen der Militäroffensive der Türkei im Norden gegen die kurdische Miliz YPG haben sich nun auch die Kurden - bislang Assads Gegner - aus Furcht vor der türkischen Offensive mit dem Machthaber in Damaskus verbündet.
Wie immer kann es auch anders kommen, aber vielleicht nicht ganz anders.
Die Beteiligung der Mitglieder an der Chefsuche habe Überzeugungskraft gekostet, dann aber viele in der Partei mobilisiert.
Noch ist aber nicht Regierungsbildung angesagt, sondern Wahlkampf, und den unterstützen im Falle von CDU und SPD zwei kontroverse Figuren: Die CDU wirbt mit Ex-Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen.
Vor allem die Außenpolitiker von Union, SPD und Grünen hatten sich bei der Abstimmung im Bundestag distanziert, indem sie zwar für die Resolution stimmten, zugleich aber persönliche Erklärungen zu Protokoll gaben.
Praktisch wird sie aber als eingeschränkt empfunden.
Das war jetzt aber mein einziger Wahlkampfbeitrag."
Die Thüringer Spitzenkandidaten Wolfgang Tiefensee, SPD, und Mike Mohring, CDU, distanzierten sich von den Auftritten ihrer streitbaren Parteikollegen - das scheint diese aber kaum zu kümmern.
Nach Angaben des Büros von Oskar Helmerich habe man aber sogar noch 3000 Euro draufzahlen müssen, um Sarrazins Honorar bezahlen zu können.
Beschlüsse sollen aber erst im November fallen.
Widerspruch aber gehört dazu, ist auszuhalten.
Das Klimapaket mag noch unzureichend sein, aber immerhin wird jetzt gezeigt, wie schnell Politik sein kann.
Es muss nicht immer dieses Höllentempo angeschlagen werden, aber die Ausrede, dass die Mühlen der Demokratie nun einmal langsam mahlen, gilt nicht mehr.
Die USA aber würden sich an einer solchen Mission militärisch nicht beteiligen.
Ob sie sich aber deswegen an Kramp-Karrenbauers Schutztruppe beteiligen, ließen ihre Amtskollegen lieber noch mal offen.
Unter anderem wegen der nur knappen Mehrheit der letzteren Variante im Landtag wurden dann aber vor rund vier Wochen Koalitionsgespräche mit CDU und Grünen aufgenommen.
Konkrete Projekte sollen aber erst im Februar 2020 benannt werden.
In der Begründung heißt es, das Quorum binde als Festlegung im Statut der CDU zwar alle Parteiebenen, es werde in der Praxis aber oft umgangen.
Zumindest aber hat Parteichefin Annegret Kramp-Karrenbauer den Frauen in der Union eine Debatte über den Frauenanteil in der Partei versprochen.
Widmann-Mauz ist aber schon jetzt zuversichtlich: "Wir haben genug Potenzial, die Positionen zu füllen."
In einem zweiten Schritt hätte die Bundesregierung Emissäre zu Partnern in EU und Nato einschließlich den USA, aber auch nach Moskau schicken können, um sie einzubinden.
Das Gremium koordiniert die Sicherheits- und Verteidigungspolitik, ist in den vergangenen Jahrzehnten aber insbesondere wahrgenommen worden im Zusammenhang mit Rüstungsexporten, die es zu genehmigen hat.
Ischinger: Die Aussichten sind nicht gerade rosig, aber eine gewisse Chance sehe ich durchaus.
Martin Titscher, 38, hat sich für die Partei zur Kommunalwahl aufstellen lassen, ist aber parteilos.
Insgesamt zeigen die Umfragen aber eines: Die Regierungsbildung wird schwierig.
Es wird prächtige Gruppenfotos geben, die aber nicht darüber hinwegtäuschen können, dass die Bundesländer an Einfluss verloren haben.
Zwar stehen da 16 Damen und Herren, aber einer Angela Merkel haben sie nichts entgegen zu setzen.
Über Zahlen wollte die Ministerin nicht reden, bestätigte aber, dass robuste Kampftruppen und Luftunterstützung für Notfälle gefragt seien.
Am Mittwoch aber berichteten russische Medien, die Regierung in Moskau sehe für eine international kontrollierte Schutzzone nach der Einigung mit der Türkei keine Notwendigkeit mehr.
Ob es sich bei den Toten aber tatsächlich um Migranten handelt, ist nicht klar.
Das tue die Verteidigungsministerin aber nicht.
Streit gehört zur Politik, auch Streit innerhalb einer Regierung, aber Streit über eine so lange Zeit ist Politikversagen.
Das wäre keine schöne Lösung, aber es wäre eine.
Das heißt, ich stolperte über viele Sätze, aber einer hat mich geradezu verstört.
Morddrohung gegen NPD-Ortsvorsteher Jagsch hatte der Polizei zwar zugesagt, dass die NPD auf Demonstrationen verzichten werde, aber die Ordnungsbehörden waren sich vorher keineswegs sicher, ob sich nicht andere Rechtsextreme aus Anlass der Abwahl auf sich aufmerksam machen würden.
Am Ende blieb es dann aber doch einigermaßen ruhig.
Auch sie gehörte schon vorher dem Waldsiedlungs-Ortsbeirat an, konnte sich aber als unbelastete Kandidatin präsentieren: Bei der Sitzung im September, in der Jagsch gewählt worden war, hatte sie entschuldigt gefehlt.
Wie es in der AfD heißt, hatte er sich Unterstützung von Höcke gewünscht - diese sei aber viel zu spät gekommen.
Die Rücklage wurde aber bislang nicht angetastet, weil wegen der guten Konjunktur die Flüchtlingshilfen aus dem laufenden Haushalt finanziert werden konnten.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Nazis sind nicht prüde, aber das Klischee nützt ihnen, schreibt Margarete Stokowski.
Der rechte Linke: Thüringens Ministerpräsident Ramelow ist bei der Linken, aber das merkt man oft gar nicht.
Aus der Opposition kam ebenfalls Kritik, aber auch Zustimmung für den Vorschlag der CDU-Chefin.
Das zeigt schon ihre Antwort auf die Frage, ob sie sich als Feministin sehe: "Ja, aber auf pragmatische Art."
"Sie macht leider auch in der Gleichstellungspolitik viele Überschriften, dem folgt de facto aber dann wenig - das ist nicht wirklich ihre große Leidenschaft", sagt Ulle Schauws, frauenpolitische Sprecherin der Grünen.
Sie setzt sich aber zum Beispiel für die bessere Bezahlung von Pflegekräften und Erzieherinnen ein - Tätigkeitsfelder, in denen meist Frauen arbeiten.
Aus der Opposition kam ebenfalls Kritik, aber auch Zustimmung für den Vorschlag der CDU-Chefin.
Die Offensive droht aber auch Erfolge gegen den IS zunichte zu machen.
Heute ist ein Tag der Trecker, aber mir bereitet das eher Unbehagen.
Natürlich passt das nicht in eine freiheitliche Wirtschaftsordnung, aber die kann auch nur funktionieren, wenn sie nicht missbraucht wird.
Und weil es angesichts der Dynamik in der SPD daran ernsthafte Zweifel gibt, die sozialdemokratischen Regierenden und ihre Partner bei CDU und CSU ihre Koalition aber gerne fortsetzen wollen, wird das entsprechende Dokument fürs erste unter Verschluss gehalten.
Zum anderen sollte es aber auch eine Möglichkeit geben, nachzusteuern.
Die Union legte auf diesen Passus seinerzeit keinen Wert, trug ihn aber genauso mit wie sie jetzt kein Problem damit hat, die Halbzeitbilanz zu verschieben.
Dies war zu dem Zeitpunkt formal noch möglich, schlug aber fehl.
Es ist eine Entscheidung mit schwerwiegenden finanziellen Konsequenzen: Die Finanzbehörden haben der Kampagnenorganisation Campact den Status einer gemeinnützigen Organisation aberkannt.
Für die Nichtregierungsorganisation dürfte der Schritt kaum überraschend gewesen sein: Ende Februar hatte der Bundesfinanzhof schon dem globalisierungskritischen Netzwerk Attac die Gemeinnützigkeit aberkannt.
Eines der größten Vorhaben der Koalition ist aber das Klimaprogramm.
Die übergroße Mehrheit blieb ihm aber treu.
An frühere Teilnehmerzahlen kam man aber nie wieder heran.
Auf der anderen Seite blieben aber auch Gegenproteste der Dresdner Bevölkerung überschaubar und gleichfalls auf die Pegida-Jubiläen beschränkt.
Zum genauen Inhalt des Schreibens konnte er aber keine Angaben machen.
Der 45-jährige Stephan E. hatte die Tat zunächst gestanden, später aber sein Geständnis widerrufen.
Der Politiker stellt zwar keine Abschaffung der Montagszustellung in Aussicht, aber immerhin Änderungen.
Die fraktionsinterne Diskussion zu dem Thema sei aber noch nicht so weit, es gebe hierzu noch keine Einigung, sagt Pfeiffer.
Denn ihre Zusteller decken zwar auch an diesem Tag alle Haushalte ab, haben aber nur wenige Briefe dabei. 2018 warfen die Briefträger des Bonner Konzerns 7,7 Milliarden Briefe und Karten in Postfächer, davon 87 Prozent von Firmen.
Somit kommt montags fast nur Privatpost an, die aber nur 13 Prozent der Gesamtmenge ausmacht.
"Das darf aber kein Geschenk ohne Gegenleistung werden."
Am Ende aber war zumindest ihm durchaus klar, dass sein Gegner nicht mit allem Unrecht gehabt hatte.
Und AKK später in ihrer Rede: "Wir können es gut machen, wenn wir es getrennt machen, aber wir können es besser machen, wenn wir es gemeinsam machen."
AKK und Söder bleiben untergehakt Die Harmonie-Demonstration gelingt, aber sie bleibt blutleer.
Sich selbst aber auch nicht."
Im Sommer 1991 verabschiedete sich Eppler aus allen politischen Funktionen, aber nicht aus der öffentlichen Debatte.
Kassandra sieht in der griechischen Mythologie das Unheil voraus, aber sie wird nicht gehört.
Kramp-Karrenbauer beklagte aber auch eine Zurückhaltung Deutschlands und der Union in der Außenpolitik.
Das Ziel, das die Frauenquote habe, sei "wunderbar, aber mit der Brechstange geht das nicht."
Niemand wolle in der CSU eine "Quotenfrau" sein, aber ohne diese Hilfsmittel sei die Reform der Partei nicht möglich.
Europa habe sich mit der türkischen Regierung auf einen unguten Deal eingelassen, kritisiert Baerbock und meint die komplizierten Verflechtungen in der Kurdenfrage, aber auch in der Migration.
Die Krise, die jetzt durch die Offensive Erdogans im Norden Syriens eskaliert, kommt für die studierte Völkerrechtlerin nicht überraschend: "Seit dem türkischen Angriff auf Afrin vor anderthalb Jahren fordern die syrischen Kurden unsere Unterstützung, aber wir haben sie allein gelassen."
Es gibt zwar ein wenig Gegrummel über den Modernisierungskurs, den Söder der CSU verordnen will, insgesamt ist man in der Partei aber wohl mit dem Chef zufrieden.
Klugerweise behält er die derzeit aber für sich.
Söder: "Ich will vorangehen, aber nicht allein, mit euch."
Verbindliche Frauenquote Auf einige CSU-Ortsvereine kommen womöglich unruhige Zeiten zu: Verdiente Parteimitglieder, die älter oder männlich sind, meistens aber beides, werden Platz machen müssen für die Jungen und die Frauen.
Wie lange aber werden die Kurden die Gefängnisse noch kontrollieren oder sichern können?
Aus Deutschland hieß es, die Staatsbürgerschaft müsse zuvor einwandfrei geklärt sein, dies sei aber aktuell nicht möglich.
Noch ist aber unklar, ob dort formal über Verbleib oder Ausstieg aus der Koalition abgestimmt wird.
Die Leute haben Angst vor den Türken, wissen aber nicht, wen sie morgen fürchten müssen", sagt Reuter.
Und über den Typus Politiker, den die SPD offenbar braucht: "Er hat keine Chance, aber er nutzt sie."
Ich kenne den Umgang des Staates in den Siebzigerjahren mit dem Linksterrorismus der RAF nur aus dem Westfernsehen, aber da hat der Staat doch Zähne gezeigt."
Für den Täter von Halle gelte: "Er war für den Staat aus dem Nichts aufgetaucht - aber er kam ja nicht aus dem Nichts, er hatte ein reales Umfeld, und er hat sich im Internet radikalisiert", so Haseloff.
Die Einteilung in Gefährdungsstufen für Personen oder Objekte ist aber Sache der Länder.
Die Verstärkung der grenzpolizeilichen Maßnahmen betrifft insbesondere die Grenzen zur Schweiz und zu den Niederlanden, aber auch andere Abschnitte wie den Grenzraum zu Tschechien.
Vordergründig distanziere diese sich von Gewalt, "aber sie befördert die Verschwörungstheorie der 'Umvolkung' und vermittelt das Gefühl, dass etwas geschehen muss, um solche vermeintlichen Entwicklungen zu stoppen".
De facto ist es aber so, dass vor allem die Türken die Gewinner sind.
Es kann aber auch anders kommen: Falls der Deal am Samstag in London durchfällt, geht das Durcheinander munter weiter.
Zwar haben Europäer und Amerikaner die Gräueltaten in Syrien immer wieder verurteilt - getan haben sie aber wenig, um die Situation zu ändern.
Was aber ist aus den Neuheiten der vergangenen Jahre geworden, die nicht ganz oben in Bestsellerlisten landeten?
Zumindest für das nächste Jahr ist die Finanzierung aber gesichert - dann soll es wie 2019 insgesamt 115 Millionen Euro geben.
Das Thema des Tages: Der Brexit-Deal - schön, aber schade Fast schon schien es unmöglich, nun ist der ersehnte Durchbruch gelungen: Die Unterhändler Londons und Brüssels haben sich kurz vor Beginn des EU-Gipfels doch noch auf ein Brexit-Abkommen geeinigt.
Neu ist vor allem, dass Nordirland zwar britisches Zollgebiet sein, trotzdem aber bestimmte Regeln des EU-Binnenmarktes befolgen soll.
Schön, aber schade - einerseits herrscht Erleichterung über ein absehbares Ende des scheinbar endlosen Gerangels um den Brexit.
Es geht um eine vierköpfige Familie in Seoul, die nicht genug Geld für die Ausbildung ihrer Kinder hat, dafür aber ein Talent zur Hochstapelei.
SPIEGEL: Sie wollen Ministerpräsident von Thüringen werden, haben aber nur mit viel politischer Fantasie eine Machtperspektive.
Dafür brauchen wir aber eine stabile Landesregierung, die sich in Berlin und Brüssel durchsetzt.
Mohring: Es gibt keine Konstellation in Deutschland, wo der Oppositionsführer höhere Zustimmungswerte hat als der Amtsinhaber.
SPIEGEL: Die Bremser bei der Grundrente sitzen aber doch in Ihren eigenen Reihen.
Genau das war sie aber.
Man sei auf einem "besseren Weg als zuvor", aber "noch nicht am Ziel", sagt sie.
Das verknüpfte er mit einer grundsätzlichen Kritik am "mangelnden Respekt", der US-Präsident Donald Trump, aber auch dem britischen Premier Boris Johnson entgegengebracht werde.
SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich sagte in der Plenumsaussprache über die Tat von Halle, vieles bleibe aufzuklären, vielleicht habe der Täter allein gehandelt, "aber er ist auch getragen von einem System der Hetze, des Chauvinismus und des Rechtsextremismus, und die AfD ist Teil dieses Systems".
Dafür gab es aber zunächst keine Bestätigung.
Auf der anderen Seite gebe es aber Hinweise des Bundesrechnungshofes, die Fragen nicht nur aus finanzieller Sicht, sondern auch unter strategischen und Sicherheitsaspekten zu betrachten.
Sie könne aber noch nicht vorhersagen, wie der EU-Gipfel am heutigen Donnerstag und dem morgigen Freitag ausgehen werde.
Er ist aber wirklich von Trump: Das Schreiben ist nur wenige Zeilen lang und in der typischen Trump-Twitter-Sprache aufgesetzt: "Lass uns einen guten Deal aushandeln", fordert Trump da von Erdogan.
Vor allem aber schafft der von Trump verordnete Rückzug der Amerikaner aus Erdogans Sicht klare Verhältnisse: Die USA sind für ihn damit in Syrien praktisch aus dem Spiel, warum soll er sich derzeit um sie kümmern?
Deutschlands Umgang mit Krisen wie jetzt in Syrien ist nicht dilettantisch, wirkt aber doch oft hilflos.
Das war es aber auch meist.
Dann fliegt der Außenminister irgendwo hin, zum Beispiel nach Brüssel, es werden Krisengespräche mit anderen EU-Staaten geführt - und es wird wieder "gemahnt", diesmal aber in enger Abstimmung mit den EU-Partnern.
Das ist Quatsch, weil der Wirtschaftsexperte Lucke zwar ein Konservativer ist, über dessen Ansichten man wirklich geteilter Meinung sein kann, aber ein Nazi ist er nicht.
Bild des Tages: Nordkoreas Diktator Kim Jong Un hoch zu Ross Nicht nur Russlands Präsident Wladimir Putin, auch der nordkoreanische Machthaber Kim Jong Un lässt sich gern in Reiterpose ablichten.
Mindestens genauso empfehlenswert ist der Text von Anja Rützel dazu: "In einer skandalisierungsfrohen Teletext-Knappstbeschreibung könnte man 'Euphoria' als finstere Highschool-Serie beschreiben, in der es reichlich grobe Sex- und Drogenszenen gibt - Hedonismus pur, eigentlich, aber es sieht hier nie so aus, als ob er Spaß macht", schreibt sie.
Von der Lufthansa hieß es: "Die Wirtschaft wird belastet, das Klima aber nicht wirklich entlastet."
Annegret Kramp-Karrenbauer übernimmt "Hart aber fair"?
Eine gemeinsame Außenpolitik muss aber auch sehr konkret sein.
Pistorius: Politisch will niemand IS-Anhänger zurücknehmen, rechtlich besteht bei deutschen Staatsangehörigen aber nun einmal die Verpflichtung, das zu tun.
Gleichzeitig muss aber die Sicherheit der Bevölkerung oberste Priorität haben, daher müssen sich Bund und Länder bestmöglich vorbereiten.
Das bedeutet aber gleichzeitig, dass alle, die von den Errungenschaften und Vorteilen Europas profitieren, sich genauso an der Lösung der gemeinsamen Probleme beteiligen müssen.
Es könnte aber auch anders laufen.
Dort steht auch: "Die Debatte um Homöopathie schlägt hohe Wellen, ein wichtiger, aber mit Sicherheit nicht der wichtigste Punkt."
Auf dem EU-Außenministertreffen in Luxemburg schloss er aber auch weitere Maßnahmen nicht aus, sollte dies nicht gelingen.
Amtsinhaber ist derzeit der britische Luftmarschall Stuart Peach.
Mehrere Anläufe auf Spitzenämter scheiterten: Die niedersächsische SPD bot ihr in den Achtzigerjahren die Spitzenkandidatur für die Landtagswahl an - aber Fuchs lehnte ab, da sich ein deutlicher Vorsprung für Gerhard Schröder abzeichnete. 1990 trat sie bei der Landtagswahl in Sachsen gegen Kurt Biedenkopf (CDU) an, dessen Partei sich letztlich mit der absoluten Mehrheit durchsetzte.
Der sächsische SPD-Landesvorsitzende Martin Dulig teilte mit: "Wir sind Anke dankbar für alles, was sie für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten, aber auch für die Menschen in Sachsen und Deutschland, auf den Weg gebracht hat."
"Mit ihrem unermüdlichen Kampf für die Gleichstellung von Frauen und Männern, mit ihrer unbequemen, aber charmanten Art hat sie immer dafür gesorgt, dass diejenigen Gehör fanden, die ihre Stimme selbst nicht erheben konnten", so Dulig weiter.
Er wurde aber nur ermahnt.
Es gab aber auch Fälle mit weniger läppischen Strafen.
Er äußerte Unverständnis darüber, dass einerseits über ein Taschenmesserverbot an öffentlichen Orten gesprochen werde, andererseits aber angeblich schulterzuckend hingenommen werde, dass sich "Leute mit mehreren Straftaten und Körperverletzungsdelikten" frei in Deutschland bewegten.
So, wie sie gefallen sei, könne sie aber von ihm stammen.
Es sei aber natürlich nicht normal, "dass jemand bei jeder Gelegenheit ein Messer mit sich führt".
Zugleich wird er sich selbst aber auch Fragen über die Geschäfte seines Sohnes Hunter in China und in der Ukraine gefallen lassen müssen.
Es gab aber auch kostbaren Rotwein, Fernseher oder Stereoanlagen.
Regierungssprecher Steffen Seibert gab am Montag den Inhalt des Gesprächs wieder: Man sehe die "berechtigten Sicherheitsinteressen" der Türkei, diese seien aber "keine Begründung" für eine solche Militäroperation.
Er hielt sich aber auch weitere Maßnahmen offen, wenn dies nicht zum Erfolg führe.
Ein solcher "Bündnisfall", der eintritt wenn ein Nato-Land (wie die Türkei) angegriffen wird, gilt aber als höchst unwahrscheinlich.
Man könnte es aber auch so sehen: Der linke Regierungschef Ramelow ist längst Normalität geworden.
"Die Bestürzung ist angemessen, die Überraschung aber nicht", sagt der 28-jährige Student Christian.
Mit der Großdemo von 2018 hat sie aber gemein, dass sie keineswegs monothematisch ist.
Die Stimmung ist angespannt, aber freundlich Als wenig später im Grindelviertel, dem alten jüdischen Viertel von Hamburg, die Gemeindemitglieder zum Gottesdienst eintreffen, patrouillieren Polizisten mit Maschinenpistolen vor der Tür.
Die Stimmung ist angespannt, aber freundlich.
Wenn es aber um seine Gegner geht, kennt der offizielle Regierungsrepräsentant im Unterhaus keine Gnade.
Belfast bliebe demnach offiziell in einer Zollunion mit Großbritannien, müsste aber mit der EU de facto eine Zollpartnerschaft eingehen, um Kontrollen an der inneririschen Grenze zu verhindern.
Seit Wochen verfolgt Johnsons Regierung einen riskanten, aber klaren Kurs: Sie bereitet sich auf Neuwahlen vor, um in dem in Grüppchen und Fraktionen zersplitterten Unterhaus wieder für klare Mehrheiten zu sorgen - ihr wichtigstes Ziel.
Die Strafgesetze seien vorhanden, sie müssten aber auch konsequent angewandt werden, sagte die SPD-Politikerin der "Welt am Sonntag".
Gerade komme Kramp-Karrenbauer aus dem Baltikum, dort sei man schon viel weiter mit der Digitalisierung: "Wir reden darüber, haben aber noch nicht ansatzweise verstanden, was Digitalisierung wirklich bedeutet."
Die wähnten sich auf einer "intellektuellen Flughöhe von 10.000 plus", machten aber schon bei den Niederungen der Pendlerpauschale eine Bruchlandung.
Die größte Gefahr für dieses Land und ihre Partei aber, das seien "wir selbst".
Ausgebuht wird die Vorsitzende aber nicht.
Nötig sei aber auch "der kühle Kopf, der weiß, mit Technologie kann man die Probleme besser lösen".
"Es hört sich so gut an und grün und toll", ärgert sich Söder, aber wer soll das bezahlen?
In einem 13 Seiten umfassenden Sondierungspapier wurden bereits zahlreiche Ziele festgehalten, aber auch die Positionen, wo man noch uneins ist.
Türkische Streitkräfte und ihre Verbündeten seien zwar in Ras al-Ain, in dem Ort werde aber weiter gekämpft.
Ihre Namen werden zwar noch auf den Wahlzetteln und im Onlineformular zu lesen sein, aber die beiden sind nicht mehr wählbar.
Ein Rüstungsexportstopp wurde bislang aber nicht verhängt.
Türkische Streitkräfte und ihre Verbündeten seien zwar in Ras al-Ain, in dem Ort werde aber weiter gekämpft.
Ihre Angaben sind von unabhängiger Seite kaum zu überprüfen, in der Vergangenheit haben sich die Beobachtungen aber meist als richtig erwiesen.
Ihre Angaben sind von unabhängiger Seite kaum zu überprüfen, in der Vergangenheit haben sich die Beobachtungen aber meist als richtig erwiesen.
Im neuen SPIEGEL blicken wir aber auch auf den eher stillen Antisemitismus, die alltägliche Hetze gegen Juden in Deutschland, die Pöbeleien und Übergriffe.
Der Spruch an sich ist schlimm, viel schlimmer aber ist, dass er monatelang nicht beseitigt wurde.
Nun aber habe der Präsident einen Dolch in den Rücken der Kurden gerammt, er habe sie verraten.
Schon die Grundrente sei aus konservativer Sicht eigentlich "ein Schritt zu weit", Applaus, aber in einer Koalition müsse man eben Kompromisse machen, Gelächter.
In einem 13 Seiten umfassenden Sondierungspapier wurden bereits zahlreiche Ziele festgehalten, aber auch die Positionen, wo man noch uneins ist.
Wie der SPIEGEL aus Berliner Beraterkreisen erfuhr, handelt es sich dabei aber um die Firma Roland Berger.
"Nichts zu beschönigen" Dafür gebe es aber auch mehr Leistungen, sagte der CSU-Politiker.
Es könne aber nur Reformen geben, "die keine Partei einseitig bevorzugen".
So schob Balliet nach der Grundausbildung in der Kaserne Dienst, fiel aber niemandem besonders auf.
Es gelang ihm aber nicht, in das Gotteshaus einzudringen.
Es ist wichtig, irgendwann die Antworten zu wissen, denn Balliet verkörpert einen ungewöhnlichen Tätertypus, der aber nicht einzigartig ist.
Schon Jack Nicholson hatte dem Superhelden-Gegenspieler 1989 aber einen besonders düsteren Charakter verliehen.
Die werden aber nicht einheitlich erfasst, es gibt nämlich keine einheitliche Gefährderdatei.
Das reicht aber nicht.
Ich wünsche aber jedem Minister viel Spaß, wenn er nichts tut und in den kommenden Jahren Tausende junger Leute vor seinem Ministerium stehen.
Klar ist aber, dass wir kein Bürokratiemonster aufbauen wollen und dass nicht nur 150.000 Menschen profitieren dürfen, wie es das ursprüngliche Ziel der Union war, sondern wir wollen das mehrere Millionen Menschen erreicht werden.
Die Union hat sich monatelang nicht bewegt, scheint jetzt aber offener zu sein.
Das mag nach innen wirken, nach außen aber senden Sie das Signal: Bitte nicht stören, die SPD beschäftigt sich ein halbes Jahr mit sich selbst.
Gemeinsam mit vielen anderen, die mit mir etwas verändern wollen, haben wir das aber geschafft.
Kleinere Gemeinden könnten sich das aber nicht leisten, sagt Latasch.
Ein durchgängiger Schutz ist das aber nicht.
Die SPD konnte sich nach langem Widerstand dann aber doch noch dazu durchringen, einer letzten Verlängerung bis Ende März 2020 zuzustimmen.
Das letzte Wort hat aber der Bundestag.
Die Zahl des Tages: 7,5 Millionen So viele bestellte, zurückgeschickte, aber einwandfreie Artikel warfen Onlinehändler 2018 direkt in den Müll.
Seit Wochen aber reißt die Kritik an Giffey und ihrem Ministerium nicht ab.
Die Kritik der Organisationen an der Umstrukturierung will Giffey aber nicht gelten lassen: "Aufgrund rechtlicher Vorgaben können gute Projekte nicht einfach weiter gefördert werden, nur weil sie gut sind, auch wenn wir das gerne machen würden", sagt sie.
Später dann sollen auch einzelne Soldaten selber auf die Befehlshaberin zugegangen sein.
Wegen Kramp-Karrenbauers Visite aber wurden sowohl der Militärtransporter vom Typ A400M sowie der Truppenflieger für die Ministerin und ihre Delegation genutzt.
Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff hielt sich am Mittwoch zunächst in Brüssel auf, kürzte seinen Besuch bei der EU aber spontan ab.
Er wollte entsprechende Informationen zugleich aber auch nicht dementieren.
Für CDU-Herausforderer Mohring aber zeichnet sich auch keine Regierungsmehrheit ab - jedenfalls keine, die er anstrebt.
Tatsächlich aber fanden sich in einem früheren Entwurf des Klimapakets von Ende September noch konkrete Summen zur Anhebung der KfZ-Steuer.
Was aber gestern geschah, war leicht zu durchschauen.
Unausgesprochen aber lag der Schwarze Peter der gescheiterten Brexit-Gespräche plötzlich bei der deutschen Kanzlerin.
Oktober ohne Abkommen die EU verlassen würde, was ihm das Unterhaus per Gesetz aber verboten hat, sucht nun einen Fluchtweg: Womöglich will er mit seiner Aggro-Strategie erreichen, dass die EU-Mitgliedsländer die Stimme verweigern, wenn es um eine Verschiebung des Brexit-Datums geht.
Einen Satz zuvor aber konstatierte die Zeitung durchaus ein klares Motiv: "Deutschland ist offenbar mit viel Glück einem mörderischen Terror-Anschlag entgangen."
Solange es dafür aber kein Indiz gibt, verbietet sich jede Spekulation.
Wegen schwacher Umfragewerte wird in der CDU aber über einen Mitgliederentscheid in der K-Frage und über mögliche Alternativen zu Kramp-Karrenbauer diskutiert.
Sie hatte aber wiederholt deutlich gemacht, dass sie den Benennungsprozess als Parteivorsitzende zu steuern gedenke.
Größere Mengen Kerosin seien aber ausgelaufen, berichtet der SWR.
Bisher haben sich aber keine weiteren Staaten offiziell dem Abkommen angeschlossen, das vorerst bis Ende März läuft.
Dies müsse aber noch bestätigt werden, sagte sie.
Auf eine feste Verteilungsquote wollte er sich aber nicht einlassen: "Erst müssen wir wissen, wie viele Staaten bereit sind zu helfen", sagte er den Zeitungen des Redaktionsnetzwerks Deutschland.
Bei einer Talkrunde unter dem Titel "Sport trifft Politik" warnte Weil am Montagabend aber auch vor zu radikalen Schritten beim Klimaschutz: "Wenn ich sage: Es darf in zehn Jahren keine Verbrennungsmotoren mehr geben, dann fahre ich sehenden Auges die wichtigste Industrie dieses Landes vor die Wand.
Leidtragend ist die kurdische Zivilbevölkerung, leidtragend sind aber auch die Kämpfer der YPG. Sie sind zwar ein Ableger der PKK, die auch in Deutschland als terroristische Vereinigung angesehen wird und deshalb verboten ist.
Notfalls könne die Bundesregierung CO2-Mengen zwischen Ressorts verschieben - aber nur mit Zustimmung des Parlaments.
Staatssekretär Flasbarth bestätigte am Montag, dass CO2-Mengen zwischen einzelnen Sektoren verschoben werden können - stellte aber auch klar, solche Verschiebungen seien nur zwischen Sektoren möglich, die nicht dem Europäischen Emissionshandel unterlägen.
Tatsächlich war sie auch schon im ersten Entwurf erwähnt, dort aber noch mit Kontrolle des Bundestags.
Die möglichen höheren Zölle, längeren Wege und die Unsicherheit sieht mancher aber als Chance.
Und die ist den Klimaschützern nicht genug, aber für den normalen Bürger ist das bei Weitem ehrgeizig genug."
Eine echte Blockade sei es aufgrund des geringen Verkehrsaufkommens zunächst aber nicht gewesen.
Die Gruppe hat auf zwei Anhängern Holzteile für den Bau einer "Arche" herangeschafft, ist aber zunächst von der Polizei am Aufbau gehindert worden.
Der Begriff "Unrechtsstaat" werde aber von vielen Menschen, die in der DDR gelebt hätten, als herabsetzend empfunden.
Wir brauchen aber mehr Respekt vor ostdeutschen Lebensleistungen.
Der Begriff 'Unrechtsstaat' aber ist für mich persönlich unmittelbar und ausschließlich mit der Zeit der Naziherrschaft und dem mutigen Generalstaatsanwalt Fritz Bauer und seiner Verwendung des Rechtsbegriffs 'Unrechtsstaat' in den Auschwitz-Prozessen verbunden."
Auch Algerien und Katar unter den Top Ten Inzwischen haben sich die VAE aber mit Saudi-Arabien überworfen und den Abzug ihrer Truppen aus dem Jemen angekündigt.
Es wurden aber Ausnahmen zugelassen.
Für den Grünenpolitiker Nouripour ist das aber angesichts anhaltender Lieferungen an Mitgliedsländer der Jemen-Kriegsallianz "weniger wert als heiße Luft".
Wer aber bestimmt, welches Problem "größer" als die Demokratie ist und diese irrelevant macht?
Er genießt die besondere Aufmerksamkeit der Kanzlerin, seit er im vergangenen Jahr angedroht hatte, aus Frust über die Flüchtlings-, Außen-, vor allem aber Wirtschaftspolitik der Regierung seine CDU-Mitgliedschaft ruhen zu lassen und seine Spenden für die Partei einzuschränken.
In den Wochen darauf aber wurde es vergleichsweise ruhig.
Mit der Formulierung einer echten Gegenposition tat sich die Partei aber ausgerechnet bei ihrem Kernthema schwer.
Dass nun aber die Grünen einen CO2-Einstiegspreis debattieren, der viermal so hoch ist wie der der GroKo, und dass ihnen im Gegenzug der SPD-Fraktionschef den etwas aus der Mode gekommenen Kampfbegriff "neoliberal" entgegenschleudert, zeigt: In der Klimapolitik wird es konkreter und mittelfristig auch messbarer.
Er selbst sei aber weder AfD-Anhänger noch Klimaleugner.
Und so geht der freie Fall der SPD weiter, in ganz Deutschland, aber insbesondere in Thüringen.
"Er hat ein Leben geführt, in dem er - trotz teilweise enorm selbstzerstörerischen Verhaltens - nie für etwas die Konsequenzen tragen musste", sagt Maggie Haberman, die Trump-Expertin der "New York Times".
Dort geht es um Fragen der Ökologie, aber auch um eine sehr heiß diskutierte Frage: Ob eine Art "Priesteramt light" eingeführt werden könnte - für ältere verheiratete Männer mit Kindern.
Kunstvoll wurden hier Fische, Krokodile und Jaguare, aber auch prachtvolle Blüten und Gold-, Jade- und Obsidianobjekte zu bizarren Stillleben arrangiert.
Wie sehr das Thema Klimaschutz in der Mitte der Gesellschaft angekommen ist, offenbarte sich auch, als die Rebellen kürzlich eine Hauptverkehrsroute in Hamburg blockierten: Die Polizei forderte sie über Lautsprecher nachdrücklich auf, die Straße zu räumen, drohte mit dem bereitstehenden Wasserwerfer - nicht aber, ohne zuvor großes Verständnis für ihren Protest zu äußern.
Ein Team von SPIEGEL-Redakteuren beschreibt die möglichen Folgen eines ungeregelten Austritts Großbritanniens aus der EU - für einzelne Branchen, den Zoll, die Diplomaten in Brüssel, aber auch für Menschen wie den irischen Landwirt Jude Mchugh, 66.
"Die Szenarien sind grotesk", sagt Klawitter, "aber nicht ganz unrealistisch."
Harald Schmidt befürchtet, das wird wie "In aller Freundschaft" mit mehr digitalem Schabernack.
Tatsächlich aber ist das Buch ein "komisch-unterhaltsames Sprachkunststück, das der Übersetzer Bernhard Robben bewundernswert lässig ins Deutsche übertragen hat", schreibt mein Kollege Wolfgang Höbel.
Sollte die deutsche Regierung ihre Zurückhaltung aber aufgeben, sagt Nimmo dem SPIEGEL, könnte Russland mit einer Desinformationskampagne ähnlich der im Fall Skripal reagieren.
Ich glaube aber an die Idee der Volkspartei, dafür kämpfe ich.
Während aber die SPD-Anhänger (57 Prozent Zustimmung) gegenüber Scholz verhalten sind, findet Habeck eine stärkere Unterstützung (70 Prozent) in den eigenen Reihen.
Während seines Ausbruchs klatschte ihm Trump auf den Oberschenkel, aber das ließ sich Niinistö nicht bieten und wischte die Hand des US-Präsidenten weg.
Sie hätten aber wie damals sehr viel mit Wegschauen und Gleichgültigkeit zu tun.
Im Osten aber schloss sich gleich nach Kriegsende die sowjetische Besatzungszeit und ab 1949 bis 1989 die DDR-Diktatur an, fast ein halbes Jahrhundert also.
Ich bin aber überzeugt, in zehn, 20 Jahren sieht das anders aus.
Zugleich aber der Bevölkerung deutlich machen, dass man das nur als Notlösung macht und eigentlich eine klare Entscheidung verlangt.
Da sie sich bei der Abstimmung in der Minderheit befanden, hat das aber keine rechtlichen Konsequenzen.
Wie "Süddeutsche Zeitung", NDR und WDR berichteten, soll der Auslandsgeheimdienst die Ermittler des Bundeskriminalamts (BKA) zwar im März 2017 über die Existenz der Aufnahme informiert, sich aber zugleich geweigert haben, das wohl mit einem Handy aufgenommene Video zu den Ermittlungsakten zu geben.
Einige Mitglieder des Untersuchungsausschusses des Bundestages fragen sich aber bereits länger, ob womöglich bei Amri nach seinem Tod in Italien ein weiteres Mobiltelefon gefunden wurde.
Dieses Urteil war aber wegen der Befangenheit eines Schöffen vergangenes Jahr vom Bundesgerichtshof aufgehoben worden, und der Prozess musste neu aufgerollt werden.
Das war aber Ziel der Regierung.
Damit ist Böhmermann nun Mitglied des Ortsvereins Köthen: Der hatte den Kölner bereits aufgenommen - es bedurfte nach der Bestätigung der Kölner SPD aber auch noch der des Kreisverbands.
Nachdem aus dem zuständigen Ortsverband aber ablehnende Stimmen laut geworden waren, erklärte sich die Köthener SPD bereit, ihn aufzunehmen - die Sozialdemokraten in Köln genehmigten dann die dafür erforderliche Ausnahme vom Wohnortprinzip.
Nun aber wurde das Gespräch verschoben.
Die "Quasi-Regierungspartei" (Habeck) mag im Wartestand verharren, zieht sich aber auch gern mal in die Trotzecke zurück.
Zuletzt waren noch Veruntreuungsvorwürfe gegen ihn aufgekommen - besonders schmerzlich für seine Partei dürfte aber die Wahlschlappe vom Sonntag gewesen sein.
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Ein Machtmensch, der vor Lügen nicht zurückschreckt, nicht einmal vor Mord: Damit lässt sich die Rolle von Kevin Spacey in "House of Cards", der Kongressabgeordnete Francis Underwood, beschreiben - aber nicht nur.
Jetzt aber sei es endlich so weit, lobt man sich diesseits und jenseits des Rheins: Emmanuel Macron, der französische Präsident, empfängt nach Informationen des SPIEGEL diese Woche die beiden deutschen Spitzengrünen Robert Habeck und Annalena Baerbock im Élysée-Palast.
Die "Quasi-Regierungspartei" (Habeck) mag im Wartestand verharren, zieht sich aber auch gern mal in die Trotzecke zurück.
Nach dem Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen ist diese Betreuung zwar erlaubt, eine so schnelle und intensive Reaktion gilt aber als ungewöhnlich.
Juckt Scholz aber nicht.
Im 24-seitigen Leitantrag "Nachhaltigkeit, Wachstum, Wohlstand - die soziale Marktwirtschaft von morgen", der die Basis für die Beratungen auf dem Bundesparteitag Ende November in Leipzig bieten soll, wird einerseits die für manche Christdemokraten immer noch revolutionäre Bepreisung von CO2 für mehr Klimaschutz gefordert, aber auch die "schwarze Null" im Sinne nachhaltiger Haushaltspolitik betont.
Das Ibiza-Video habe zwar "die Grundfesten der Republik erschüttert, nicht aber die Mehrheit der Wähler", kommentiert unser Korrespondent Walter Mayr.
Mehrere Zeitungen deuten aber bereits an, wie schwierig die Verhandlungen werden könnten - die Pressestimmen.
Jetzt aber will Conte Steuerhinterziehung bekämpfen, indem er das Bargeldgeschäft einzudämmen versucht - mit einer Belohnung für die Ehrlichen: Wer viel mit Karte bezahlt (entweder eine bestimmte Summe oder einen bestimmten Teil seiner Ausgaben), der soll am Jahresende zehn Prozent seiner Ausgaben vom Staat erstattet bekommen.
In den vergangenen zwei Jahren habe sich aber das Koordinatensystem in Teilen des Rathauses dramatisch verschoben.
Zugleich werden verstärkte Investitionen gefordert, die aber auch ohne neue Schulden möglich seien.
Das sei aber nicht immer möglich.
Zumindest aber auf ein sehr simples Weltbild, wonach der Mörder höchstwahrscheinlich der Migrant ist.
Angesichts der jüngeren Geschichte Österreichs aber wären alle Alternativen ziemlich wahnsinnig.
Zugleich aber wurde sie noch repressiver.
Zwar ändere sich das Weltklima, aber dass der Mensch dabei durch CO2-Emissionen eine wesentliche Rolle spiele, sei "zumindest umstritten".
"Deutschland begräbt seine Zukunft unter der Schuldenbremse" So viel Einigkeit ist selten unter Ökonomen unterschiedlicher Glaubensrichtungen, aber auch unter Sozialdemokraten und Linken.
Genau dies - nur so viel Schulden wie Investitionen - aber war genau die Vorgabe des Grundgesetzes, bevor die Schuldenbremse in Kraft trat.
Die Idee aber scheiterte am Kanzleramt.
Demnach habe Kramp-Karrenbauer die CDU-Führung am Sonntag zu einem Treffen eingeladen - aber nicht die Kanzlerin.
Sie bestehen auf einer Bedürftigkeitsprüfung, die im Koalitionsvertrag steht, von der die Sozialdemokraten aber nichts mehr wissen wollen.
Der mögliche Kompromiss sieht vor, dass die Einkommen, aber nicht die Vermögen möglicher Leistungsempfänger geprüft werden.
Auf ihrem Parteitag Anfang Dezember wollen sie aber auch über die Halbzeitbilanz der Koalition abstimmen - und damit über einen möglichen Ausstieg.
Er sagt aber auch: "Wir haben noch einen langen Weg vor uns - offenbar länger, als ich mir das gewünscht hätte."
Was man dabei aber nicht vergessen sollte: Trump hat nach wie vor treue Unterstützer.
Noch beunruhigender aber sind die Zahlen, die die Forschungsgruppe Wahlen gestern veröffentlichte.
"Verrückt sind aber eher diejenigen, die weiterhin nichts gegen den Klimawandel unternehmen wollen."
"Verrückt sind aber eher diejenigen, die weiterhin nichts gegen den Klimawandel unternehmen wollen."
"Das gilt aber gegenwärtig nicht.
Dieser habe das Bündnis mit ihm einseitig interpretiert, stets Ratschläge erteilt, aber wenig Selbstkritik gezeigt.
Diese sei aber dringend nötig, so der Minister: "Wir erleben einen Migrationsdruck aus ganz unterschiedlichen Richtungen, dem sich nur mit einer europäischen Lösung begegnen lässt."
Besonders unzufrieden sind Anhänger der Grünen und der Linken, aber auch die der SPD.
Trump aber ist kein herkömmlicher Präsident.
Mit dieser Entlastung von Angehörigen ist das Problem einer alternden Gesellschaft aber nicht annähernd gelöst.
Mit den vielen Milliarden aber, die das herrliche Spiel zum großen Geschäft machten, veränderten sich auch die Aufgaben der DFB-Präsidenten.
All das aber macht Tegel zum ehrlichsten, tapfersten und liebenswürdigsten Flughafen Deutschlands.
Der 45-jährige Stephan Ernst hatte die Tat zunächst gestanden, später aber sein Geständnis widerrufen.
So hoben am Sonntagnachmittag zwei Jets der Luftwaffe, der weiße VIP-Flieger der Kanzlerin und ein grauer Truppentransporter für die Befehlshaberin der Bundeswehr, von Berlin-Tegel gegen 16 Uhr in Richtung USA ab.
In der kreativen Mitfluglösung sah Kramp-Karrenbauer auch ein Symbol, dass kurz nach dem Klimakabinett auch die Regierung beim Fliegen ökonomischer, vor allem aber klimafreundlicher zu Dienstterminen reist.
Die Idee aber scheiterte am Kanzleramt.
Einen Tag später musste sich die Sprecherin der Kanzlerin wortreich für den Flug-Irrsinn rechtfertigen, einen Grund für die getrennten Reisen konnte aber auch sie nicht nennen.
Als "gewisse Gepflogenheit" bezeichnete er, dass im Kanzler-Jet zwar ab und an einzelne Minister mit der Kanzlerin reisen, nicht aber ganze Delegationen.
Damit widersprach er auch Gerüchten, Kanzlerin Merkel dürfe aus Gründen der nationalen Sicherheit nicht mit der Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt reisen.
Was die Kanzlerin über die Posse denkt, ist nicht bekannt, mittlerweile aber dürfte sie die Entscheidung durchaus bereuen.
Sie finden: Das Klimapaket geht zwar in die richtige Richtung, aber einfach nicht weit genug.
Zusammengefasst: Es gibt höhere Steuern auf Flugtickets und eine Steuersenkung für Bahnfahrkarten, strenge Kontrollen der CO2-Minderung, aber nur wenige Vorschläge zum Ausbau erneuerbarer Energien.
Die AfD war mit ihrer Marke "Die Blauen" aber rund zwei Wochen schneller und verlangte, die Marke zu löschen.
Er ist der vierte Kandidat, den die AfD für den Posten aufstellte - bislang kam sie aber mit keinem ihrer Vorschläge durch.
Im Bundestagsplenum verfehlte er abermals die nötige Stimmenzahl.
Da setzte die CSU an und schlug vor, mit nur zehn Euro zu starten, dafür aber ein Jahr früher.
Die Zusatztanks waren beim Abflug mit je 1200 Kilogramm Treibstoff befüllt, zum Unfallzeitpunkt aber praktisch leer.
Ich bin aber überzeugt, dass die Akten noch lange für viele von Interesse sein werden, für die Forschung und die Öffentlichkeit ohnehin.
Und ebenso gibt es Dinge, die nicht spezifisch ostdeutsch sind, den Osten aber bis heute anders prägen als den Westen.
Während in der Bundesrepublik aber öffentlich darüber diskutiert wurde, tat man in der DDR einfach so, als gäbe es das alles nicht.
Gleichzeitig sehen sich viele im Osten aber auch als Bürger zweiter Klasse.
Das Datum, das ein Bericht trägt, sagt aber nichts über den Inhalt aus, der dort behandelt wird.
Die Ermittlungen sind aber äußerst komplex.
Es bleibt aber immer ein Restrisiko, weil wir niemandem hinter die Stirn schauen können.
Beuth: Mein Eindruck ist bisher, dass es sich um individuelles Fehlverhalten handelt, über das wir aber keineswegs hinwegsehen können.
Es ist aber noch nicht im Detail klar, welche der Vorhaben die Zustimmung der Länder brauchen werden.
Der Preis allein sei aber kein Allheilmittel.
Ihr Fraktionskollege Hansjörg Müller sagte aber, dass seine Fraktion inzwischen "in der Realität angekommen" sei.
Diese namentlichen Abstimmungen machen aber nur einen kleinen Teil der Abstimmungen im Bundestag aus.
Doch in einer Zeit, in der sich politische Gegner nicht einmal mehr auf die offen zu Tage liegenden Fakten verständigen können, ist ein Impeachment für Trump genauso gefährlich wie für die Demokraten: Sie tun zwar angesichts der Beweislage das staatspolitisch Gebotene, aber sie könnten damit bei den Wählern auch scheitern.
Nachdem Trump sagt, Merkel rede zwar, tue aber nichts für die Ukraine, antwortet Selenskyj: "Ja, Sie haben absolut recht.
Das ist zwar richtig, für Angela Merkel aber sicherlich dennoch ärgerlich zu lesen.
Johnson profitiert davon, dass die Opposition noch davor zurückschreckt, ihn zu stürzen, obwohl sie eigentlich eine Anti-Johnson-Mehrheit hat - aber sie kann sich nicht darauf einigen, wen sie zum neuen Premier wählen soll.
Wenn Netanyahu wie erwartet scheitert, könnte es in dessen Likud-Partei zu einer Rebellion gegen den Premier kommen - und der Weg für Gantz wäre frei, mit der restlichen Likud-Partei, aber ohne Netanyahu, eine Einheitsregierung zu bilden.
Roosevelt aber verworfen worden und wurde nie weiterverfolgt - bekannt wurde er vor allem, weil die nationalsozialistische Propaganda den Entwurf als angeblichen Beleg dafür benutzte, dass ein "Weltjudentum" die "Versklavung Deutschlands" anstrebe.
Elmar J., der dem Hauptverdächtigen Stephan E. die Tatwaffe verkauft haben soll, soll aber nicht durch politisch motivierte Straftaten aufgefallen sein.
Der 45-jährige Stephan E. hatte die Tat zunächst gestanden, später aber sein Geständnis widerrufen.
Wie Kramp-Karrenbauer zu Maaßen steht, ist bekannt - und bei einem Treffen mit ihr wohlgesonnenen CDU-Bundestagsabgeordneten machte sie kürzlich Teilnehmern zufolge abermals deutlich, wie wenig sie von der WerteUnion insgesamt hält.
Die Konservativen liegen aber in den Umfragen meist hinter Linken und AfD auf dem dritten Rang.
Migration, Klimaschutz, Rente: Themen, die auch auf Bundesebene diskutiert werden, bestimmen den laufenden Wahlkampf - aber auch Fragen zu Bildung und Sicherheit.
Viele Abgeordnete aber weigerten sich bislang, einen Vertreter der Partei in das Gremium zu entsenden - aus prinzipiellen Gründen oder unter dem Eindruck des stetigen Rechtskurses der AfD.
Ein Oppositionsparlamentarier, der ihn kennt, aber nicht genannt werden will, merkt an: "Menschen wie Podolay werden es irgendwann noch einmal bedauern, dass sie sich auf eine Partei wie die AfD eingelassen haben".
In Berlin ist New York sehr weit weg Eine Kritikerin der Kanzlerin gibt es aber doch, Greta Thunberg, die mit ihrer ungewöhnlich harten Publikumsbeschimpfung die öffentliche Aufmerksamkeit auf sich zieht.
Pelosi fehlen dafür auch immer noch rund 50 Stimmen im Repräsentantenhaus - eine Untersuchung kann sie in den Ausschüssen aber bereits starten.
Ein "Hulk" tritt nicht zurück, er müsste schon durch ein Misstrauensvotum gestürzt werden - deshalb ist das Urteil des Gerichts zwar ein Meilenstein für das verfassungsrechtlich ungeschriebene Verhältnis zwischen Regierung und Parlament, es hat das Brexit-Debakel aber nicht weniger kompliziert gemacht.
Verlierer des Tages... ... sind natürlich in erster Linie Trump und Johnson, danach kommt aber gleich der VW-Vorstand: Die Staatsanwaltschaft Braunschweig hat VW-Chef Herbert Diess, Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch und Ex-Konzernchef Martin Winterkorn wegen ihres Umgangs mit dem Diesel-Skandal angeklagt: Vorgeworfen wird ihnen Marktmanipulation.
Als Spitzenkandidaten in der kommenden Wahl gelten derzeit aber die Parteichefs Robert Habeck und Annalena Baerbock als gesetzt.
Zur Unzufriedenheit trägt auch bei, dass in der Bundespartei mit der Wahl der neuen Chefs Habeck und Baerbock zwar Aufbruchstimmung eingezogen ist, die Fraktion im Vergleich dazu aber eher unterstützt als glänzt.
"Das spricht abermals dafür, dass eine Lösung der Frage nur durch einen finalen Entscheid des Volkes herbeigeführt werden kann."
Laut AfD waren es in jener Nacht aber weniger als hundert.
Demnach droht der AfD kein schwerer Nachteil, wenn die drei Gesetze jetzt in Kraft treten, später aber die Verfassungswidrigkeit der Abstimmung festgestellt würde.
Genau das aber streben die Grünen an, sie wollen nicht als Blockierer, sondern als Verbesserer gelten.
In der Partei kursiert ein Schreckensszenario: Man schafft es zwar nach der Bundestagswahl 2021 in die Regierung, könnte dann aber die nötigen Klimaschutzmaßnahmen nicht durchsetzen und verfehlte die Klimaziele für 2030.
Jetzt aber will es Özdemir noch einmal wissen.
Gemeinsam mit der bislang weitgehend unbekannten Abgeordneten Kirsten Kappert-Gonther fordert er die beiden Amtsinhaber heraus: Katrin Göring-Eckardt und Anton Hofreiter.
Zur Unzufriedenheit trägt auch bei, dass in der Bundespartei seit der Wahl der neuen Chefs Habeck und Baerbock zwar Aufbruchstimmung herrscht, die Fraktion im Vergleich dazu aber wenig glänzt.
Özdemir und Kappert-Gonther treten als Team an Gewählt wird nun zwar einzeln, Özdemir und Kappert-Gonther (52) haben sich aber dennoch ausdrücklich als Team beworben.
Bis Montagnachmittag gab es aber keine Gegenkandidaten für Fraktionschef Christian Lindner und seine Stellvertreter.
Wie die Sache ausgeht, lässt sich schwer vorhersagen - aber heute Abend sollte sie geklärt und bei den Grünen wieder Ruhe eingekehrt sein.
Festgeschrieben ist nur die Redezeit, maximal 15 Minuten, aber auch die wird immer wieder gnadenlos überzogen.
Sollte das Gericht gegen Johnson entscheiden, stünde er vor den Trümmern seiner Brexit-Strategie und neuen Rücktrittsforderungen - aber der Ausgang ist ungewiss.
Inhaltlich aber weicht keiner von ihnen von seiner harten Linie ab.
Was passiert mit einer noch anstehenden, aber bereits gebuchten Reise?
Das Unternehmen will alles versuchen, um den eigenen Betrieb aufrechtzuerhalten, braucht dafür aber viel Geld vom Bund.
Es könnte aber auch Gewinner der Pleite geben: Spekulanten, die auf das Aus von Thomas Cook gesetzt haben, hoffen nun auf Millionengewinne.
"Wenn man den Benzinpreis um drei Cent erhöht, die Pendlerpauschale aber um fünf Cent erhöht, dann lohnt es sich eher, mit dem Auto zu fahren als mit der Bahn", sagte er.
Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier betonte in den Zeitungen der Funke Mediengruppe Gesprächsbereitschaft, warnte gleichzeitig die Grünen aber vor Selbstüberschätzung.
Von diesem Wert aber ist Kramp-Karrenbauers Haushalt mit derzeit 1,36 Prozent ziemlich weit entfernt.
Der Abstecher ins Weiße Haus wurde zwar wieder abgesagt, allein die Gespräche darüber aber zeigen, dass die US-Seite die neue Ministerin als relevante Gesprächspartnerin einstuft.
Der neue Tonfall des Generalsekretärs ist deshalb zwar begrüßenswert - die Ergebnisse des Gipfels könnten am Ende aber global ähnlich viel Enttäuschung produzieren wie die Bundesregierung in Deutschland mit ihrem zaghaften Klimapaket.
Zweitens zerreißt der Brexit aber auch gerade die größte Oppositionspartei Labour: Bei ihrem Parteitag gab es Streit zwischen jenen Mitgliedern, die möchten, dass sich die Partei klar auf die Seite jener stellt, die in der EU bleiben wollen - und Parteichef Jeremy Corbyn, einem EU-Skeptiker, der zwar einen No-Deal-Brexit verhindern will, sich aber gegen eine weitere Festlegung aussprach.
Gegenüber stehen sich: der religiöse Führer Irans mit seinem Machtanspruch in der Region, der saudische Kronprinz, der in Jemen einen desaströsen Krieg führt - und ein US-Präsident, der nicht schwach wirken will, aber auch keinen Krieg will.
Noch ist es nicht soweit, aber falls er abtreten muss, ist eines ziemlich sicher: Netanyahu wird kaum still und leise verschwinden, sondern mit einem politischen Erdbeben.
Der Konflikt befeuert aber nicht nur das Kandidatenrennen der SPD.
In einer dreiseitigen Bewertung des Klimapakets loben die Kandidaten Teile der Einigung, schreiben aber auch: "Es wäre deutlich mehr drin gewesen, wenn die schwarze Null nicht so ein Mantra wäre."
Die Verhandlungsführer der SPD verdienten Respekt, sie hätten viel erreicht, "aber es ist eben noch nicht genug".
"Kritik ist in Ordnung, aber Habeck sollte schon redlich bleiben."
Der stellvertretende hessische Ministerpräsident Tarek Al-Wazir (Grüne) zeigte sich im Gespräch mit der "FAS" über das Klimapaket "sehr enttäuscht", ließ aber offen, ob die Grünen auf dieser Grundlage einem Klimaschutzgesetz im Bundesrat zustimmen würden.
"Wir werden aber auch mitnehmen, dass viele Bauchschmerzen haben", sagte sie weiter.
Zwar gibt es Unterstützung aus der Union für seinen Plan, aber auch ebenso viel Kritik.
Neuste Umfragen aber sind ein Menetekel für den Wahlausgang am 27.
Zahlen spielen im Wahlkampf aber kaum eine Rolle.
Beim Wahlkampfauftakt mit Höcke diese Woche in Arnstadt ging Gauland zwar nicht auf Seehofer ein, versuchte aber einen Keil zwischen Mohring und die Bundes-CDU zu treiben.
Für die erste Reihe sei sie aber nicht die richtige.
Arbeitsminister Hubertus Heil nannte weder Geywitz noch Sempf explizit, twitterte aber unter den Hashtags #fairbleiben und #unsere SPD ein Plakat mit einem Zitat der Schriftstellerin Marie von Ebner-Eschenbach: "Eine gescheite Frau hat Millionen geborener Feinde - alle dummen Männer."
Wir werden aber niemanden zwingen, heute seine Mobilität von jetzt auf gleich einzuschränken."
Man kann das aber auch anders sehen.
Es gab aber keine Sitzplätze.
Ich wartete eine Weile auf einen Sitzplatz, um ein Bier zu bekommen, aber da keiner frei wurde, verließ ich das Oktoberfest, ohne ein Bier getrunken zu haben.
Klappt vielleicht in den Niederlanden, aber doch nicht im Autowunderland Deutschland!
Wäre großartig, ist aber im Wirtschaftswunderland nicht durchzusetzen.
Großartige Idee, aber die Lobbygruppen, die sind dagegen.
Fänden alle richtig, aber der Parteienproporz lässt das leider nicht zu.
Kommunalwahl wird Söders nächster Test Und selbst bei der CSU ist die Lage nicht rosig: Söder hat seine Partei in den vergangen Monaten ebenfalls auf Öko-Kurs gebracht, aber auch das wird den Christsozialen nicht zu alter Größe verhelfen, dafür ist die Konkurrenz der Grünen und der AfD zu stark.
Diese könnten aber aus Sicht der Arbeitsgruppe durch öffentliche Klarstellung aus der Welt geschafft werden.
Für 2030 sollen die Ziele jetzt aber erreicht werden.
Jetzt sehe es aber besser aus, die Ziele für 2030 zu schaffen.
Greenpeace-Geschäftsführer Martin Kaiser bemängelt, dass der Großen Koalition der politische Mut fehle: "Ein lächerlich niedriger CO2-Preis, der Benzin und Diesel nur wenige Cent verteuert und zudem von einer höheren Pendlerpauschale wieder aufgehoben wird, suggeriert Klimaschutz, bleibt aber weitere zehn Jahre vollkommen wirkungslos."
Für die Spitzen von CDU, CSU und SPD war die Einigung auf ein Klimapaket ein Kraftakt, Opposition und Klimaaktivisten hingegen kritisieren die Einigung teils als Stückwerk ohne klare Linie, aber auch als zu weit gehend, unsozial und mutlos.
Es werde "Hier und dort mit viel Geld an Stellschrauben gedreht", aber es fehle eine "große Vision für einen wirksamen Klimaschutz", sagte der bau- und wohnungspolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Daniel Föst.
Die Große Koalition verkaufe das Paket als "Masterplan", tatsächlich sei es aber "ein Sammelsurium ohne konkretes Ziel".
"Ein lächerlich niedriger CO2-Preis, der Benzin und Diesel nur wenige Cent verteuert und zudem von einer höheren Pendlerpauschale wieder aufgehoben wird, suggeriert Klimaschutz, bleibt aber weitere zehn Jahre vollkommen wirkungslos."
Nach Ansicht des Wirtschaftsweisen Christoph Schmidt weisen die Beschlüsse des Klimakabinetts teilweise in die richtige Richtung: "Der angekündigte große Wurf ist das Paket aber nicht."
Die Beratungen verliefen sehr sachorientiert, seien aber sehr komplex.
Im Interesse der Handlungs- und Reformfähigkeit des Bundestags müssten diese aber in Kauf genommen werden.
Dazu gehöre, dass der "Deckel bei der Förderung der erneuerbaren Energien" abgeschafft werde: "Wir können nicht aus Kohle- und Kernenergie aussteigen, aber nicht massiv in erneuerbare Energien investieren."
"Da ist es mir lieber, dass eine Stunde länger verhandelt wird - aber dafür ist es dann ambitioniert", sagte Klingbeil dem Deutschlandfunk am Freitagmorgen, während Union und SPD noch immer im Kanzleramt berieten.
Die Koalition will das Geld aber für Entlastungen von Bürgern und Unternehmen nutzen - etwa beim hohen Strompreis.
Video: Forscher Edenhofer zum Klimapaket - "Ein unkoordiniertes Durcheinander" 20 bis 30 Seiten an Eckpunkten werden erwartet - aber wann?
"Robuster Liberalismus denkt den Westen neu, indem er überschießende Ideen zurückstutzt und die liberale Überdehnung der vergangenen Jahrzehnte beendet, seinen Ideenkern aber umso entschiedener bewahrt, vertritt und verteidigt."
Die Koalition will das Geld aber für Entlastungen von Bürgern und Unternehmen nutzen - etwa beim hohen Strompreis.
Video: Forscher Edenhofer zum Klimapaket - "Ein unkoordiniertes Durcheinander" 20 bis 30 Seiten an Eckpunkten werden erwartet - aber wann?
Die bisherige Koalition aus SPD und den Linken verlor aber ihre Mehrheit.
Ab dem späten Nachmittag beraten die Spitzen von CDU, CSU und SPD über das Klimapaket, noch gibt es viele ungeklärte Punkte - aber teuer wird es in jedem Fall: Zwischen 40 und 50 Milliarden Euro dürften es in den kommenden vier Jahren werden, ist zu hören.
Die frühere Bundesumweltministerin Barbara Hendricks (SPD) sagt: Schon einiges, aber nicht immer genug.
Kramp-Karrenbauers jetziger Wert (-109) ist zwar im Vergleich besser, aber trotzdem nicht gut.
Diese verabschiedete aber nur einen Minimalkonsens.
Weidels diesmaliger Auftritt wirkte aber auch wie ein Zeichen nach innen, vor einer für sie wichtigen Abstimmung.
Er ist zwar nicht AfD-Parteimitglied, aber ein enger Vertrauter des Thüringer AfD-Landes- und Fraktionschefs Höcke.
Nach zwei Jahren im Bundestag dürfte es in der Fraktionsführung neue Gesichter geben: Bei den Vizefraktionschefs dürfte es für manchen Amtsinhaber wohl eng werden.
Für mich ist das Plakat jedenfalls eine Gelegenheit, die Finanzämter endlich einmal zu den Verlierern des Tages zu erklären (gebe aber zu, dass ich als Folge eine Steuerprüfung fürchte).
Der Arzt kommt nach einer Voruntersuchung aber mit einem ganz anderen Befund auf sie zu: Jetzt sitzt ihr auf einmal der Tod im Nacken - und Hanne, gespielt von Iris Berben, versucht im gleichnamigen Film, das Leben und das Jetzt auszukosten.
Das Paar fand in Deutschland nicht mehr zueinander, blieb aber in Kontakt.
SPD und Union hatten sich im März 2017 im Koalitionsvertrag auf einen Rüstungsexportstopp für die "unmittelbar" am Jemenkrieg beteiligten Länder verständigt, aber mehrere Hintertüren offen gelassen.
Bundeskanzlerin Angela Merkel hatte diesen Forderungen aber bereits am Dienstag eine Absage erteilt.
Die Unternehmen sollen aber darauf hinwirken, dass in diesem Zeitraum keine endmontierten Güter in diese Länder gelangen.
Bei der Strecke Bonn-Berlin argumentieren vielreisende Soldaten und Beamte, die Bahn sei zwar günstiger, brauche aber im Vergleich zur Flugzeit rund drei Stunden länger.
Zwar taucht sie immer mal wieder auf, aber den Basismitgliedern scheint es eher darum zu gehen, wer wie glaubwürdig für eine Rückbesinnung auf alte, sozialdemokratische Werte steht.
Die Parteibasis kann im Oktober aber auch analog per Brief abstimmen.
Zunächst einmal folgen aber noch weitere elf Regionalkonferenzen.
In wenigen Einzelfällen fanden die Ermittler aber offenbar keine Belege dafür, dass B. die Rechnungen für die von der Kanzlei gebuchten Hotelzimmer auch tatsächlich selbst beglichen hat.
Es gibt aber - anders als die Staatsanwaltschaft zunächst vermutete - offenbar keine Belege dafür, dass die ehemalige Bamf-Außenstellenleiterin und mehrere Anwälte "bandenmäßig" Asylverfahren manipulierten.
"Es gibt auch Dinge, die laufen seit langer Zeit nicht gut, mit denen hat man sich aber arrangiert oder an die hat man sich gewöhnt."
Verteidigungsministerin will "keine Großreform" Bei der Behebung dieser Missstände schwebe ihr aber "keine Großreform" des Beschaffungsamts vor, sondern eher "viele kleine Schritte": Die Veränderungen sollten so angegangen werden, "dass der laufende Betrieb möglichst nicht beeinträchtigt wird", sagte Kramp-Karrenbauer.
"Es ist aberwitzig, angesichts der Eskalation im Golf die Risiken dort mit weiteren Rüstungsexporten noch mehr zu erhöhen", sagte die Grünen-Verteidigungspolitikerin Agnieszka Brugger der Nachrichtenagentur dpa.
Die Grünen geben im Vergleich zur Umfrage von Ende Juli 3 Punkte ab, würden aber noch besser abschneiden als bei der Landtagswahl 2014.
Auch die CDU legt einen Punkt zu, verbleibt mit 22 Prozent aber wie schon bei der Erhebung Ende Juli auf dem dritten Platz.
"Combat 18" sei aber eine "neonazistische, rassistische, fremdenfeindliche, demokratiefeindliche und gewaltbereite Gruppierung".
Die Laudatio hält Bundeskanzlerin Angela Merkel, die ebenfalls frühzeitig die Probleme gesehen, aber wenig dagegen unternommen hat - erst als Umweltministerin unter Kohl, dann als Bundeskanzlerin unter niemandem, was schwerer wiegt.
Bei einem Beispiel antwortete der AfD-Bundestagsabgeordnete Jens Maier: "Wenn eher aus 'Mein Kampf', würde ich sagen, aber nicht von Herrn Höcke."
"Das machen wir bestimmt nicht noch mal, aber das wissen Sie auch," antwortete der ZDF-Journalist.
Vor allem aber sind bei der Kernfrage des CO2-Preises entscheidende Punkte weiter offen.
"Die Koalition erweckt aber den Eindruck, als ob der CO2-Preis eine Maßnahme unter vielen wäre", sagt Schmidt.
Die Gespräche seien aber konstruktiv verlaufen, hieß es aus Koalitionskreisen.
Es gibt aber auch viele, die keinen Hafen bei den demokratischen Parteien finden.
Vor zehn Jahren waren diese auch schon mit antisemitischem Hass konfrontiert, aber fast immer anonym.
Magnitz ließ den Stichtag aber verstreichen.
Unbekannt - aber nicht chancenlos Aus den Reihen der Parteilinken kann sie auch deswegen nur auf wenige Stimmen bei der Fraktionsvorsitzendenwahl in gut zwei Wochen hoffen.
Aufgewühlt hat die Kandidatur die zuletzt so auf Harmonie bedachten Grünen aber auf jeden Fall.
Kappert-Gonther verlor die Abstimmung um den ersten Listenplatz - aber denkbar knapp: 103 Delegierte stimmten für sie, 114 für Beck. 2017 trat Beck nicht mehr für die Grünen an.
Auch in Bremen fiel sie vor allem als Gesundheitspolitikerin auf - thematisch breit aufgestellt ist sie aber bislang nicht.
Die Idee, die alle eint: unbedingt gewaltloser, aber bildstarker Klimaprotest.
Es wird gestört, genervt und blockiert, aber es darf niemand verletzt werden.
Letztlich sei das Ziel aber, dass ihre Forderungen in der Gesellschaft angenommen werden.
"Wir solidarisieren uns nicht mit der Aktion, aber wir wollen sie auch nicht verurteilen", sagt auch Tino in Hamburg.
Laut dem ARD-Hauptstadtbüro habe er dem Frage-Tool aber "kurzfristig" abgesagt.
Bislang sind sie aber zu keinem Ergebnis gekommen - trotz stundenlanger Beratung.
Es seien aber auch noch viele Details zu klären und zu berechnen.
Die Aufmerksamkeit ist da - fehlt nur noch die Fauenpolitik Deshalb veranlasste das Bild dreier konservativer Frauen in Führungspositionen die "tageszeitung" vor Kurzem auch zu dem Titel: "So haben wir uns das Ende des Patriarchats aber nicht vorgestellt".
In Sachsen hat sich aber noch etwas anderes gezeigt.
Ein Problem bleibt aber auch mit Quote noch ungelöst: Es braucht auch Frauen in der Partei, die Ämter und Mandate wollen.
Die Kritik mag angebracht sein, ist aber natürlich irgendwie auch wieder putzig, wenn man bedenkt, dass Cameron Europa den Brexit-Schlamassel erst eingebrockt hat.
Es sei aber höchste Zeit, sich von dem "quälenden Prozedere" zu verabschieden, bei dem in den vergangenen Jahren bei jedem einlaufenden Rettungsschiff Flüchtlinge einzeln über Europa verteilt werden mussten.
Denn der ist zwar in keiner Partei, aber er sitzt schon seit 2014 auf dem Ticket der Grünen in der Gemeindevertretung.
Für die Grünen aber ist der Fall besonders pikant: Keine Partei positioniert sich derart als Gegenpol zur AfD, von dieser klaren Abgrenzung dürfte man auch bei Wahlen profitieren.
Das gelte auch für jene, die zwar nicht Mitglieder der CDU sind, aber von ihnen als Kandidaten für die Kommunalwahlen aufgestellt wurden.
Das stimmt so wahrscheinlich nicht, aber es erzählt sich gut, und Inszenierungen waren immer wichtig für Joop.
Dies will auch die SPD, aber aus einem anderen Topf finanziert.
Verkehrsverbände fürchten dann aber eine Überlastung von Bussen und der Bahn (warum das Ticket umstritten ist, lesen Sie hier).
Das wird aber nicht reichen.
Interne Prüfer forderten Abbruch des Projektes Den größten Brocken aber machten die beteiligten Soldaten aus, sie verursachten 2,4 Millionen Euro Personalkosten - ebenfalls wegen Planungsfehlern.
Vielleicht zahlt sie aber wenigstens die Geldstrafe, es sind 10.000 Euro.
Es war ein kurzes Treffen, aber mit großer Wirkung: Heiko Maas gab Joshua Wong die Hand, tauschte im privat betriebenen Dachgarten-Restaurant des Bundestags und auf der Terrasse vor der Reichstagskuppel Höflichkeiten mit dem jungen Mann aus.
Die Identität des Mannes war zu dem Zeitpunkt aber unklar.
In Deutschland wurde er auf Grundlage russischer Geheimdienstinformationen zwischenzeitlich als islamistischer Gefährder geführt, später aber wieder ausgestuft.
Man werbe für ein Duo, tue dies aber "in Respekt vor den anderen Kandidierenden, mit denen wir vielfach gut zusammenarbeiten und die den Prozess bereichern".
Mein Kollege Christian Teevs sagt aber: Die SPD hat dieses Rennen bitter nötig.
Bei den Landesgrünen ist Kretschmann aber unangefochten, wenn auch nicht unbedingt geliebt.
Weil Kretschmann aber als Frontmann Mandate, Posten und Ressourcen garantiert, halten die Kritiker still.
In seinem Brief nennt er sie nicht namentlich, aber jeder in der Partei weiß, wer gemeint ist, wenn er schreibt, man widerspreche entschieden "Persönlichkeiten aus der Vergangenheit der Partei oder parteinahen Vorfeldorganisationen", die den politischen Wettbewerbern hinterherliefen und der Partei "einen stärken Linkskurs zu verordnen" versuchten.
Die Grundidee - mit anderen Worten: In der konkreten Ausgestaltung aber gibt es Differenzen.
In Houston, Texas, treten sie gegeneinander an, zusammen mit sieben anderen Bewerbern, die die Qualifikation für die TV-Debatte geschafft haben, in den Umfragen aber weiter hinten liegen.
Joe Biden mag derzeit zwar der sogenannte Frontrunner sein, bei den vorherigen TV-Debatten machte er aber keine wirklich gute Figur.
Vor allem Elizabeth Warren schnitt da weit besser ab, sie hat insgesamt gerade einen Lauf, was sich aber in den verbleibenden Monaten bis zum Start der Vorwahlen in Iowa und New Hampshire natürlich noch ändern kann.
Im Mittelpunkt sollten dabei aber auch nach Weidels Auftaktattacken nicht die zurückliegenden Wahlerfolge der AfD stehen, sondern das Klima.
Die konkreten Schritte wie auch deren Finanzierung sind bislang aber offen.
Das Zitat ist weder bestätigt, noch würde Merkel sich öffentlich so ausdrücken - aber die Vehemenz, mit der sich die sonst sehr nüchterne Politikerin an diesem Morgen zu dem Thema einlässt, ist in der Tat bemerkenswert.
Anders ist der Tenor beim Rest der Opposition: Nachdem FDP-Fraktionschef Christian Lindner der Kanzlerin vorgeworfen hat, sich nicht mit dem Hongkong-Aktivisten Joshua Wong getroffen zu haben, kritisiert er zwar unter anderem die Haushaltsführung von SPD-Finanzminister Scholz ("Die schwarze ist längst eine rote Null") - aber beim Klima zeigt sich Lindner gesprächsbereit.
Weniger plakativ, aber doch vernehmbar äußern Ralf Stegner und Gesine Schwan sowie Esken und Walter-Borjans ihre Zweifel am Bündnis mit der Union.
Es sei aber auch zugleich die Stunde, in der Europa neue Stärke entwickeln könne.
Dabei sei die CO2-Bepreisung wichtig, aber man müsse auch die Menschen gewinnen, ein klimaneutrales Leben zu leben, sowohl in der Stadt als auch auf dem Land.
Merkels Chance für ein Mini-Comeback Es wird leider manchmal vergessen, aber das Herz der Demokratie schlägt hierzulande nicht bei "Anne Will" am Sonntagabend oder bei Twitter am Dienstagfrüh, sondern im Deutschen Bundestag.
Viele andere Russen hatten daran aber weniger Freude.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare Sparen hilft dem Klima nicht: Die Große Koalition will beim Klimaschutz den großen Wurf wagen - aber daraus kann nichts werden, wenn sie gleichzeitig am Dogma der schwarzen Null festhält.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Ist der Staat zu dumm zum Geldausgeben, fragt ein Autorenteam des SPIEGEL, denn der Staat sitzt auf Milliarden Euro, die er wegen der nahenden Wirtschaftskrise schnell ausgeben sollte - aber er tut es nicht.
Agdas: Ja, aber ich habe nur noch die Person gesehen.
Als Ministerpräsidentin von Mecklenburg-Vorpommern könne sie aber nicht alle Termine wahrnehmen.
Sie wünschten ihr viel Kraft und Stärke, seien aber auch zuversichtlich.
Vor der Landtagswahl in Brandenburg hatte Senftleben nur eine Koalition mit der AfD ausgeschlossen, nicht aber mit den Linken.
Das Amt der Ministerpräsidentin und auch den SPD-Parteivorsitz in Mecklenburg-Vorpommern wolle sie aber weiter ausüben, erklärte die 45-Jährige.
Die GIZ operiert noch immer im ganzen Land, die einzelnen Entwicklungshilfeprojekte werden aber vor Ort von lokalen Mitarbeitern betrieben.
Es ist eher unwahrscheinlich, aber auch nicht ausgeschlossen.
Fest steht aber auch: Wenn diese Koalition in Sachen Klimaschutz tatsächlich einen großen Wurf vorlegen sollte, würde sie sich damit einen Platz in den Geschichtsbüchern sichern.
Übersetzt aus der Beamten-Sprache aber illustrieren seine Sätze die Sorge im Ministerium.
Ausgerechnet die Eliteeinheit KSK aber habe sich aktuell zum "Arbeitsschwerpunkt" des MAD entwickelt.
Im Nachhinein aber wirkte die Entlassung von Oberstleutnant Daniel K. als reichlich späte Maßnahme, denn schon 2007 hatte er einer kritischen Soldaten-Vereinigung schriftlich gedroht und einen Einblick in sein Weltbild gegeben.
Einige hätten ihr zeitnah den Sprung in den Fraktionsvorstand zugetraut - dass sie sich aber gleich als Fraktionsvorsitzende bewirbt, ohne offenbar in der Breite bei den Kollegen vorzufühlen, sorgte nun aber doch für Irritationen.
Er lässt zwar keinen Zweifel an seiner Liebe zum Ländle, aber ob er wirklich seinen Lebensmittelpunkt nach Stuttgart verlegen will, lässt er offen.
Sie aber verteidigt Özdemir nun: "Eine persönliche Schlammschlacht war das sicher nicht", sagte sie dem SPIEGEL.
"Ich mache das hier mit Leidenschaft, aber es gibt auch anderes."
Noch aber will er nichts anderes.
Özdemir und Kappert-Gonther treten ausdrücklich im Team an, normalerweise wird aber einzeln gewählt.
Einige aber werden nie mehr wie zuvor.
Das habe er aber abgelehnt, denn für eine Abwahl Jagsch seien deren Stimmen notwendig.
Szilasko soll trotz dieser Äußerungen nun aber eine Abwahl von Jagsch unterstützen.
Als Rechtfertigung tauge dieser Umstand aber keinesfalls.
Ab 20.45 Uhr aber muss die deutsche Nationalmannschaft in Belfast gegen Nordirland antreten.
A. verließ demnach 2016 Syrien, unter anderem wegen Streitigkeiten mit Cuspert, aber auch deshalb, weil ihr viertes Kind in Deutschland zur Welt kommen sollte.
Man darf aber davon ausgehen, dass ihre Prominenz, ihre Unaufgeregtheit und die dadurch verkörperte Grundsolidität von vielen Mitgliedern der Basis geschätzt werden.
Nun aber ist alles anders: Cem Özdemir tritt gemeinsam mit Kirsten Kappert-Gonther um den Fraktionsvorsitz an.
Warum Özdemir für die Amtsinhaber gefährlich werden könnte Özdemir hat Qualitäten, die Göring-Eckardt und Hofreiter gefährlich werden könnten: Er ist rhetorisch begabt, bekannt und beliebt.
Die erste Reihe aber wollte er eigentlich nicht verlassen.
Nachdem keine Koalition zustande kam, wollte er für den Fraktionsvorsitz kandidieren, tat das aber nicht, weil er "erkennbar keine Mehrheit" habe.
Özdemir, das ist zumindest ein Unterschied, hat aber nun eine Frau gefunden, die gemeinsam mit ihm kandidiert.
Dass sie sich zu diesem frühen Zeitpunkt ihrer Bundestagskarriere bereits den Sprung an die Fraktionsspitze zutraut, wird aber von einigen kritisch, von anderen als naiv gesehen.
Sollten die Grünen aber an der nächsten Bundesregierung beteiligt sein, haben die Fraktionsvorsitzenden, neben den Bundesvorsitzenden, gute Chancen auf einen Kabinettsposten.
Er nehme in dem Ort keine Stimmung für die NPD wahr, aber den Jagsch, den kenne eben jeder.
Richtig bewusst sei es ihr aber vor allem geworden, als der Bundestag 1999 schließlich wieder in das Reichstagsgebäude einzog.
Für ihn habe das aber nie eine große Rolle gespielt, sagt Waligora.
An den Moment, als ihm klar wurde, dass sein Geburtsort etwas Besonderes ist, erinnert er sich aber noch: "Wir haben in der Schule das Thema Reichstag durchgenommen.
Die Fraktionschefs werden zwar einzeln gewählt und nicht im Team, es muss aber mindestens eine Frau dabei sein.
"Wir sind die kleinste Oppositionsfraktion, aber tragen große Verantwortung", schreiben Özdemir und Kappert-Gonther, die seit 2017 im Bundestag sitzt und dort Sprecherin der Grünen für Drogenpolitik ist.
Viel schwerer wiegt aber der öffentliche Streit in der Parteiführung - der Imageschaden hat bundesweite Strahlkraft.
Zwar hatte die Bundespolizei ihr Projektbüro in Riad nicht geschlossen, es fanden aber keinerlei Lehrgänge mehr statt.
Ab wann genau die deutschen Polizisten in Saudi-Arabien tätig werden sollen, ist aber noch nicht entschieden.
Die Mission war aber immer auch eine Art Wirtschaftsförderung, da sie parallel zum Verkauf einer hochmodernen Grenzschutzanlage von EADS gestartet wurde.
Von Transparenz oder einem fairen Verfahren aber kann keine Rede sein: Sowohl die Anklageschrift, mögliche Beweise als auch der Prozess sind streng geheim.
Aus ihrer Sicht ist die Fertigstellung aber nicht mehr zu stoppen.
Von der Idee, die Traditionspartei künftig von einer Doppelspitze führen zu lassen, hält er demzufolge aber wenig: "Ich glaube, da wird der Versuch gemacht, etwas zu kopieren, was andere Parteien schon nicht immer als Erfolg erlebt haben."
Die Programme liefen aber irgendwann aus, Zusatzausgaben wie für den Kitaausbau blieben bestehen.
"Es passt nicht zusammen, dass ich in den Regionalkonferenzen für einen GroKo-Ausstieg werbe, weil die Große Koalition der SPD schadet, gleichzeitig aber für die Fraktion Gesetze mit Jens Spahn oder Anja Karliczek verhandele", sagte er den Zeitungen der Funke Mediengruppe zur Begründung.
Vor der Wahl hatte Senftleben nur eine Koalition mit der AfD ausgeschlossen, nicht aber mit den Linken.
Der schreckliche Tod Lübckes stecke allen noch tief in den Knochen, aber "in unserer Trauer und im Gedenken an Walter Lübcke wissen wir, dass es sein Wunsch gewesen wäre, seine Arbeit und seine Region in die Hände eines Nachfolgers zu geben, der in seinem Sinne die Dinge weiterführt", sagte Bouffier.
Der rund zwei Wochen nach der Tat festgenommene Hauptverdächtige Stephan E. hatte zunächst ein Geständnis abgelegt, dieses später aber widerrufen.
Die Regierungskoalition lehne ein Wachstum der Stadt aber ab, deshalb bleibe ein Zuzugsstopp die einzige Option für Berlin.
Vielleicht helfen ihr diesmal aber die Umstände: China ist derzeit bei den USA nicht gut gelitten, die beiden Mächte befinden sich in einem Handelskrieg und rüsten sich gegenseitig mit Strafzöllen hoch.
Jetzt aber stehen wichtige Termine an.
Merkel sendete aber schon vor ihrer Abreise verhaltene Signale in deren Richtung.
In London läuft der Brexit-Showdown - aber ein ungeregelter EU-Austritt Großbritanniens könnte auch sein Gutes haben: Wenn man zum Beispiel im Wettbüro darauf setzt, dass die Geburtenrate nach dem No-Deal-Brexit steigt.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Im Fall Jeffrey Epstein ist der Verdächtige tot, aber die Aufarbeitung geht weiter: Der Privatdetektiv Mike Fisten hatte den Multimilllionär zehn Jahre lang observiert, Beweise gesammelt und mutmaßliche Opfer geschützt.
Am Rande der Klausur traf der SPIEGEL auf einen nachdenklichen, aber auch kämpferischen FDP-Partei- und Fraktionschef Christian Lindner.
Da haben wir Ideen für wirtschaftliches Vorankommen und Bildung, aber auch eine taktische Funktion.
Steuerung der Zuwanderung, aber keine Abschottung.
Bekenntnis zu Klimazielen, aber mit Technik statt Verzicht oder Verbot.
Das ist nicht so poppig, aber eben unsere Meinung.
Die Steuererhöhungen von früher sind noch im Programm, fallen aber öffentlich irgendwie nicht auf.
Lindner: Nein, aber ich bin für eine differenzierte Betrachtung.
Der Bürgerliche will den inneren Zusammenhalt einer Gesellschaft stärken, die AfD aber lebt von ihrer Spaltung.
In der CDU-Fraktion im sächsischen Landtag bahnt sich eine Kampfabstimmung bei der Nominierung für die Position des Parlamentspräsidenten oder der Parlamentspräsidentin an: Amtsinhaber Matthias Rößler wird nach SPIEGEL-Informationen nach bisherigem Stand von seiner Parteifreundin Andrea Dombois herausgefordert.
30 Jahre nach dem Mauerfall wird ein Unterschied aber wieder größer: In Ostdeutschland sind alle Ängste weiter verbreitet als in Westdeutschland.
Ob Ramelow sein Regierungsbündnis nach der Wahl fortführen kann, ist aber offen.
Ja, aber im ZDF, da konnte man sie gestern sehen, zur besten Sendezeit.
Verlierer des Tages... ... ist Thyssenkrupp. Mehr als 200 Jahre Firmengeschichte, vor 31 Jahren Gründungsmitglied des Dax - aber an der Börse zählen nicht Tradition und guter Name, sondern Zahlen.
Ob der ehemalige nordrhein-westfälische Finanzminister und die Digitalexpertin damit aber automatisch in den Kreis der Favoriten aufsteigen, lässt sich derzeit noch nicht abschätzen.
Einzelbewerber tapfer, aber wohl chancenlos Kein ganz einfacher Abend war es für die beiden Favoritenduos Klara Geywitz/Scholz und Köpping/Pistorius.
Jetzt Unterstützung für Walter-Borjans und Esken Beide wollten aber weiter an den Regionalkonferenzen teilnehmen und weiter Wahlkampf machen - jetzt eben für ein anderes Team, teilten sie mit.
Ahrens hatte die SPD zwischenzeitlich verlassen, trat 2017 aber wieder ein.
Warum aber sinkt der Frauenanteil in beiden Landtagen wieder?
Auf die aufgestellten Direktkandidaten wird das Gesetz aber keinen Einfluss haben.
Wenn sich der Frauenanteil im Parlament aber deutlich erhöhen soll, müssen die Parteien nicht nur ihre Listen paritätisch besetzen.
Das nachgebesserte BKA-Gesetz wird abermals zum Fall für das Bundesverfassungsgericht.
Wählerwanderung von links nach rechts Tatsächlich verliert aber auch die Linke von Wahl zu Wahl kontinuierlich Stimmen nach Rechtsaußen.
"Wir haben die richtigen Themen gesetzt, aber es waren vielleicht nicht die Themen, die die Menschen hören wollten", sagt Thier.
Wie der aber konkret aussehen könnte, soll erst nach der Wahl in Thüringen geklärt werden.
Dort will Bodo Ramelow, der bislang einzige Ministerpräsident der Linkspartei, die Staatskanzlei verteidigen - in Umfragen aber hat sein rot-rot-grünes Bündnis keine Mehrheit mehr.
Sie sind teilweise mit diplomatischem Cover, also an den Botschaften, aber auch komplett klandestin im Land aktiv.
Mich fasziniert der Fall, aber der Verhaftete wirkt für mich nicht wie ein professioneller Geheimdienstoffizier.
Lauterbach sei aber daran erinnert, dass es mindestens einmal magische neun Minuten gab.
Das war nie ihre Stärke, aber in dieser Situation sind alle Anhänger der liberalen Demokratie gefordert, an erster Stelle die Bundeskanzlerin.
Zur Erinnerung: Schäuble, seinerzeit Chef der Unions-Bundestagsfraktion, kämpfte ab 1995 für die Einführung einer Ökosteuer, konnte sich aber in der eigenen Partei und vor allem gegenüber der CSU nicht durchsetzen.
Klimaschutz sei nicht zum Nulltarif zu haben, das müsse man den Bürgern ehrlich sagen, "aber kein Klimaschutz wird teurer".
Beim Werkstattgespräch diskutiert man in der CDU-Zentrale unterdessen unter Ausschluss der Öffentlichkeit in sechs Arbeitsgruppen, natürlich geht es um die unterschiedlichen Möglichkeiten der Bepreisung und Fragen der Mobilität, aber auch um klimapolitische Zusammenhänge im Bau- und Wohnsektor oder Herausforderungen für die Land- und Forstwirtschaft.
Im Nachbarland Sachsen-Anhalt regieren bereits CDU, SPD und Grüne miteinander, aber zwischen den Parteien gab es immer wieder Streit.
Sollte sich diese Position aber tatsächlich durchsetzen, drohen die Grünen bereits mit Konsequenzen.
Für seine Mitbewerberin findet Scholz tröstende Worte: Das Ergebnis sei nicht schön - "aber es ist auch ein Ansporn".
Stand jetzt ist sie nicht möglich - wir wissen aber nicht, wie die Lage in zwei oder fünf Jahren ist."
In Industriekreisen hieß es, Bombardier werde wegen des Einbaufehlers den Totalschaden wohl bezahlen müssen, sei aber für solche Fälle versichert.
Die politische Landschaft in Brandenburg und in Sachsen hat sich verändert: SPD und CDU konnten zwar jeweils ihre Mehrheit verteidigen, in beiden Bundesländern folgt die AfD aber mit kleinem Abstand auf dem zweiten Platz.
Schaut man auf die Landkreise zeigt sich aber, dass die AfD in einigen Landesteilen noch deutlich stärker ist.
Dies sei bei Hunderten Wahlkampfveranstaltungen aber nichts Außergewöhnliches.
Wähler gingen dabei an die AfD, aber auch alle anderen Parteien verloren (mehr dazu lesen Sie hier).
Dadurch wurden Sie bekannt, das ist aber noch kein Programm.
Eine starke und soziale Wirtschaftsnation braucht Staatseinnahmen, wie wir sie haben, aber weniger von den Kleinen und mehr von den ganz Großen, erst recht von denen, die sich ganz vom Acker machen.
Das ist aber nicht die Idee.
Ich habe einen Großteil meines Lebens als Wirtschaftsförderer gearbeitet - mit höherer Wertschätzung durch die Wirtschaft, aber ich habe mich nie für meine Partei entschuldigt, nur um als wirtschaftspolitisch kompetent zu gelten.
Wenn wir der nächsten Generation zwar einen ausgeglichenen Staatshaushalt vererben, aber die nötigen Investitionen nicht getätigt hätten, um gute Bildung, Topinfrastruktur und klimaneutrale Energie und Mobilität zu gewährleisten, wären das wirklich unverzeihliche Schulden.
Als Erstes müssen wir aber dafür sorgen, Steuerflucht und -hinterziehung konsequent zu verhindern.
Wir können nicht über Klimaschutz, über Friedenspolitik oder sozialen Frieden reden, aber die Verteilung der damit verbundenen Lasten ausblenden.
Die Union stemmt sich dem Prinzip, dass dabei starke Schultern mehr tragen müssen als schwache, aber vehement entgegen.
Ich sage aber auch: Ich freue mich wirklich sehr, mit welchem Enthusiasmus junge Menschen in der SPD auf uns zukommen.
Ich glaube aber: Die einzige effektive und nachhaltige Maßnahme wären massive Investitionen in Bildung.
Ein solides Ergebnis haben sie in Brandenburg und in Sachsen erreicht - mehr aber auch nicht.
Ein Problem haben die Landtagswahlen in Ostdeutschland aber aufgezeigt: Wenn die Grünen nicht um Platz 1 spielen, könnten sie mit dieser Strategie mehr verlieren, als ihnen lieb ist.
In Brandenburg hat die SPD in den letzten Wochen aber noch einmal richtig zugelegt, nachdem die Umfragen lange Zeit sehr schlecht aussahen.
Scholz: Ja, aber klare Worte sind immer nötig.
SPIEGEL ONLINE: Das scheint aber kaum jemand zu interessieren.
Soweit sind wir längst nicht, aber die Unsicherheit wächst.
Scholz: Das Wahlergebnis von Klara Geywitz ist nicht schön, denn ihr haben nur knapp 150 Stimmen gefehlt - aber es ist auch ein Ansporn.
SPIEGEL ONLINE: Der Satiriker Jan Böhmermann wollte auch für den SPD-Vorsitz kandidieren, er ist aber an den Statuten gescheitert.
Der Bundesvorsitzende Robert Habeck machte aber deutlich, dass er von der sächsischen CDU in Gesprächen über eine Koalition Entgegenkommen erwarte.
Die sächsische Spitzenkandidatin Katja Meier nannte den Ausbau der erneuerbaren Energien, Gemeinschaftsschulen und steigende Mieten vor allem in Dresden und Leipzig als große Themen - aber auch die Arbeit an einer "neuen politischen Kultur" im Landtag.
Am Wahltag aber legten sie eine Punktlandung hin und werden zukünftig mit fünf Abgeordneten im Landtag vertreten sein.
Parlamentsneulinge sind die Freien Wähler aber nicht: Tatsächlich sind sie schon seit 2014 im Landtag vertreten.
So fordern die Freien Wähler in ihrem Wahlprogramm zum Beispiel kostenlose Kitas und mehr Unterstützung für Geflüchtete bei der Integration, sind aber ebenso für einen Stopp beim Ausbau von Windrädern und verdachtsunabhängige Polizeikontrollen.
Stärkste Kraft wurde sie aber nirgends.
Im Westen des Landes und in den Großstädten schneidet die Partei schlechter ab, ist aber überall zweistellig vertreten.
Auf die Karte der Wahlkreisgewinner schafft sie es damit aber nicht, noch nicht einmal zweitstärkste Kraft wurde sie in einem Wahlkreis.
Auffällig ist die Stärke bei jungen Wählern: Zwar erreicht die Partei in der Gruppe der 18- bis 24-Jährigen ihren schwächsten Wert - für Platz eins reicht das aber trotzdem.
Die Partei liegt zwar auch hier bei den Arbeitern ganz klar vorn (44 Prozent), schafft es aber auch bei den Angestellten (23) knapp und bei den Selbstständigen (34) deutlich auf Platz eins.
Hier stimmten 17 Prozent der Frauen für die Rechtspopulisten, aber 30 Prozent der Männer.
Bei den übrigen Parteien war das Geschlechterverhältnis nahezu ausgeglichen - nur bei der SPD gab es noch deutliche Unterschiede: 29 Prozent der Frauen stimmten für die Sozialdemokraten, aber nur 24 Prozent der Männer.
Besonders aber kommen die Rechtspopulisten bei Menschen mit mittlerer Bildung an: Hier lässt die AfD selbst die SPD hinter sich und holt mit 29 Prozent den besten Wert aller Parteien.
"Wir sind mit einem blauen Auge davongekommen, aber dazu hat es auch einer richtigen Kraftanstrengung bedurft", sagte Günther.
CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer schließt eine Zusammenarbeit mit den Rechtspopulisten aber nach wie vor aus.
Diese kam in beiden Ländern mit massiven Zugewinnen auf Platz zwei, bleibt aber ohne Regierungsoptionen.
Die Tatsache, dass die CDU in Sachsen nicht noch mehr Stimmen an die AfD verloren hat, liegt aber wohl weniger an der CDU als solcher.
Die italienische "Repubblica" sieht in den Ergebnissen einen "Schock, aber nicht das Erdbeben, das alle fürchteten".
"Paradoxe Erleichterung" In Österreich schreibt "Der Standard" von "viel Frust im Osten", relativiert mit Blick auf die AfD aber auch: "Richtig - viele Menschen haben die Partei gewählt.
Die große Mehrheit der Wählerinnen und Wähler aber tat dies nicht."
Die konservative CDU von Bundeskanzlerin Angela Merkel und die SPD erlitten in zwei ostdeutschen Bundesländern deutliche Niederlagen, umgingen aber die große Katastrophe."
Ähnlich formuliert es die "Washington Post": "Deutschlands extrem rechte Partei hat am Sonntag in zwei der östlichen Bundesländer bedeutende Gewinne erzielt, hat es aber nicht geschafft, die etablierten Parteien zu überholen und die meisten Stimmen zu bekommen."
Bei der Landtagswahl in Sachsen punkteten die Rechtspopulisten aber auch bei Wählern einer Altersgruppe, die DDR und Wende nicht oder nicht bewusst miterlebte.
Ihre besten Ergebnisse holte die AfD dort aber unter Menschen mittleren Alters: 29 Prozent bei den 35- bis 44-Jährigen und 33 Prozent bei den 45- bis 59-Jährigen.
Ihre besten Ergebnisse holen die Rechtspopulisten aber bei den 25- bis 34-Jährigen (30 Prozent), den 35- bis 44-Jährigen (30 Prozent) und den 45- bis 59-Jährigen (27 Prozent).
Die Sozialdemokraten sind mit 39 Prozent die Partei der Rentner, aber nicht mehr die Partei der Arbeiter.
Es werde Gespräche geben, die aber "nicht von heute auf morgen gehen" würden.
Für Kretschmer persönlich ist das Ergebnis wohl ein Erfolg, für die sächsische CDU aber ist es das mit Abstand schlechteste Ergebnis bei einer Landtagswahl.
Die Rechtspartei punktete aber vor allem bei Nichtwählern: 226.000 Bürger, die bei der Landtagswahl 2014 nicht gewählt hatten, stimmten für sie.
Im Übrigen verlor der Juniorpartner in Woidkes Koalition an alle anderen Partei: am stärksten an die SPD (19.000) und die AfD (13.000), aber auch 12.000 Stimmen an die Grünen.
Als Generalsekretär bekommt er mehr Aufmerksamkeit und mehr Freiheiten, seitdem Kramp-Karrenbauer zusätzlich zum Parteivorsitz das Amt der Verteidigungsministerin übernahm - aber Ziemiak kann sich nun auch weniger hinter ihr verstecken.
Wenn Ziemiak also von der "Freude, aber auch Erleichterung" spricht, die er beim Blick nach Sachsen und auf das Ergebnis der dortigen CDU mit Ministerpräsident Michael Kretschmer verspüre, dann dürfte das erst recht für die Parteichefin gelten.
So hat die AfD zwar ein starkes Ergebnis geholt, liegt aber dennoch mit klarem Abstand hinter der CDU nur auf Platz zwei.
Damit kommt Kretschmer der Auftrag zu, auch die nächste Regierung zu führen, was mit Blick auf mögliche Koalitionen durchaus knifflig - aber ohne die AfD zu bewerkstelligen - ist.
Man trifft im Adenauer-Haus auch CDU-Mitglieder, die noch sehr viel ungehaltener über den Kurs der Bundespartei sind als der JU-Chef, aber deshalb auch lieber unerkannt bleiben wollen.
Die Ko-Fraktionschefin im Bundestag, Alice Weidel, ist keine "Flügel"-Anhängerin, hatte aber nach SPIEGEL-Informationen vor einigen Wochen ein Bündnis mit Höckes Netzwerk geschlossen.
Die Ergebnisse zeigen: Für die Grünen ist der Osten zwar keine "Terra incognita" mehr - wirklich angekommen sind sie dort aber auch nicht.
Die Stimmung an diesem Abend auf der Wahlparty in der Berliner Bundesgeschäftsstelle ist nicht gedrückt, aber auch nicht wirklich euphorisch.
Auch sie findet, das sei die Verantwortung ihrer Partei - aber auch die der CDU: "Sie müssen jetzt eine Koalition mit den Rechtsextremen ausschließen."
Mit nur 144 Stimmen hat sie die bisherige Mandatsinhaberin Klara Geywitz überholt.
AfD-Politiker Wippel war in diesem Jahr bereits als AfD-Kandidat zur Oberbürgermeisterwahl in Görlitz angetreten, war aber ebenfalls unterlegen.
Der Anteil der Bundespartei an seinem Sieg war aber nicht besonders groß.
Spitzenkandidat Martin Dulig spricht seiner Partei dennoch Mut zu: "Wir haben das schlechteste Wahlergebnis, sind aber der coolste Landesverband", sagte er in Dresden.
Anlass zur Zuversicht gebe aber, dass die AfD nicht noch stärker geworden sei.
Unter Umständen reicht es auch für Schwarz-Grün oder gar eine Fortsetzung der bisherigen Koalition - aber nur, weil die AfD wegen Unregelmäßigkeiten bei der Listenaufstellung vermutlich nicht alle ihr eigentlich zustehenden Sitze einnehmen darf.
Sie holten laut Hochrechnungen ihr bislang bestes Ergebnis in Brandenburg mit 10,8 Prozent, blieben aber hinter den Erwartungen zurück.
Die CDU habe "den Wählern ein Angebot gemacht", aber "nicht genug Vertrauen dafür gewinnen können".
SPD-Spitzenkandidat Martin Dulig zeigte sich trotz des einstelligen Ergebnisses zuversichtlich: "Wir haben zwar das schlechteste Wahlergebnis, sind aber der coolste Landesverband", sagte er.
Die SPD habe aber Hoffnung gegeben, "dass es gut wird in diesem Land.
Viele Wähler hätten wegen der Stärke der AfD mit Blick auf die Linken allerdings gesagt: "Inhaltlich bin ich zwar bei Euch, aber diesmal muss ich taktisch wählen."
In Sachsen erhielt die CDU um den bisherigen Amtsinhaber Michael Kretschmer laut ZDF 33,1 Prozent (Stand: 19.26 Uhr).
Beide Parteien mussten in ihren Ländern laut der ersten Prognose aber deutliche Verluste hinnehmen.
Da aber ihr Kandidat Christoph Schulze im Wahlkreis Teltow-Fläming III das Direktmandat holte, galt für sie aufgrund der Brandenburger "Grundmandatsklausel" die Fünfprozenthürde nicht.
Auf dem Land gebe es vielleicht kein Theater, aber dafür die Natur.
Hier im Stadtzentrum verkauft Inhaberin "Kathi", die mit vollem Namen Katarzyna Alykatoras heißt, an diesem Mittwoch pinkes Softeis mit Erdbeergeschmack.
Dann zählt Alykatoras auf: "Der Sandwichladen nebenan sucht, der Kik im Einkaufscenter, aber alle nur auf 400-Euro-Basis.
Die SPD werde er aber nicht wählen.
Ein Dreierbündnis mit den Grünen - im Nachbarland Sachsen-Anhalt gibt es bereits eine Kenia-Koalition - würde der konservativen CDU und den linken Grünen aber große Schmerzen bereiten.
Die Linkspartei dürfte ihren Status als Ostpartei weiter einbüßen, könnte in Potsdam aber immerhin weiter mitregieren.
SPIEGEL ONLINE: Sie stehen zwar auf der SPD-Liste und treten als Direktkandidat an, in die Partei eintreten wollen Sie aber nicht.
Als sie ihm aber hinterherruft, er sei "bestimmt von den Zeugen Jehovas", dreht er sich doch noch mal um und stellt klar: "Nein, ich bin von den Freien Wählern."
Dafür aber muss Péter Vida kräftig Erststimmen sammeln und seinen Wahlkreis Barnim II direkt gewinnen, was das Portal wahlkreisprognose.de durchaus für wahrscheinlich hält.
"Das war eine schwere Zeit, aber wir sind gestärkt daraus hervorgegangen", sagt Vida.
Die Freien Wähler in Brandenburg arbeiten zwar mit der Bundesvereinigung der Freien Wähler zusammen, sind aber nicht Mitglied dort.
Er gibt sich lieber als der bescheidene, aber forsche Politiker, der sich für die Interessen der Bürger einsetzt.
Merkel hat mehrfach angekündigt, dass sie noch bis zum Ende der Legislaturperiode Kanzlerin sein will, dann aber kein weiteres politisches Amt anstrebt und auch nicht mehr für den Bundestag kandidieren werde.
Da wir aber alle unterschiedlich vom Herrgott geschaffen sind und unterschiedliche Persönlichkeiten sind, wachen wir nicht morgens mit der gleichen Meinung und Überzeugung auf."
Ohne den Kompromiss könne eine Gesellschaft aber nicht zusammenhalten.
Dazu müssten aber die Parteigliederungen am Heimat- und am Aufnahmeort Gebrauch machen.
Nach bisherigem Kenntnisstand seien die zuständigen Sozialdemokraten an Böhmermanns Heimatort Köln aber nicht involviert gewesen, sagte Krems-Möbbeck.
Da das Verhältnis zwischen Grünen und Konservativen in dem Bundesland aber deutlich schlechter ist als etwa in Baden-Württemberg, wird selbst innerhalb der CDU verstärkt über eine Minderheitsregierung nachgedacht.
Migration, Klimaschutz, Rente: Themen, die auch auf Bundesebene diskutiert werden, bestimmen den laufenden Wahlkampf - aber auch Fragen zu Bildung und Sicherheit.
Die Umfragedaten des SPON-Wahltrends haben vor der Landtagswahl am Sonntag zuletzt jedenfalls einen Aufwärtstrend des Amtsinhabers verzeichnet.
Man kann also auf den widerspenstigen und extrem rechten Präsidenten Brasiliens, Jair Bolsonaro, schimpfen, man kann sich aber auch unsere Politiker vorknöpfen, die den deutschen Wald in den vergangenen Jahren weitgehend zu ökologisch wertlosen Holzplantagen verkommen ließen, zu reinen Profitcentern, die tiefgehenden Bedrohungen wie dem Klimawandel nicht standhalten können.
Der Text, den mein Kollege Philip Bethge zusammen mit Kollegen geschrieben hat, eröffnet aber Wege der Hoffnung.
Amtsinhaber Dietmar Woidke würde die inzwischen zehnjährige Zusammenarbeit mit der Linken als Koalitionspartner gern fortsetzen.
Migration, Klimaschutz, Rente: Themen, die auch auf Bundesebene diskutiert werden, bestimmen den laufenden Wahlkampf - aber auch Fragen zu Bildung und Sicherheit.
Wälder helfen, den Klimawandel zu lindern, aber gerade stehen sie in Flammen - vor allem im Amazonasgebiet.
Dann aber kam Glüsing der Katastrophe ganz nah.
"Natürlich ist die schwarze Null die letzte 'Bastion' von CDU und CSU - aber wir können uns trotzdem nicht daran festklammern", sagt der Bundestagsabgeordnete Gutting, Mitglied des Finanzausschusses und des Fraktionsvorstands.
Und wir müssen, wo wir regieren, unsere Erfolge besser darstellen - vor Ort, aber auch auf Bundesebene.
Bartsch: Wir stecken in dem Dilemma, dass viele unseren Analysen und Zielen zustimmen, aber an unserer Fähigkeit zweifeln, die Dinge praktisch umzusetzen.
SPIEGEL ONLINE: In Berlin regiert Rot-Rot-Grün und diskutiert gerade über einen Mietendeckel, über den sich die gut situierten Bewohner von Prenzlauer Berg und Mitte freuen würden, der das Angebot auf dem Wohnungsmarkt aber kaum vergrößern dürfte.
Bartsch: Der Streit wurde beigelegt, aber das Ganze wirkt nach.
Am Montag soll er dann aber zugegeben haben, Autor der Briefe unter dem Namen "Walter Stängel" gewesen zu sein.
Seine Kandidatur sei kein Witz, beteuerte Böhmermann, räumte aber ein, noch kein SPD-Mitglied zu sein.
Nach nur 16 Monaten war aber Schluss, weil Guttenberg in seiner Doktorarbeit abgeschrieben hatte.
Der Trick, das Parlament in den Zwangsurlaub zu schicken, sich das Placet der Queen zu holen und dann ganz in Ruhe den harten Brexit vorzubereiten, ist höchst verwerflich, aber clever.
Zu dem "Brandanschlag und Vorgängen darum herum" könne er aber nichts sagen, da er nicht zugegen gewesen sei.
Wir haben einen CDU-Politiker getroffen, der seinen Wahlkreis seit der Wende immer gewonnen hat, dieses Jahr aber zittern muss.
Chrupalla ist zwar kein Vertreter des völkisch-nationalistischen AfD-Netzwerks "Flügel" um den Brandenburger Andreas Kalbitz und den Thüringer Björn Höcke, gilt aber in deren Kreisen als potenziell mehrheitsfähig - was seine Chancen auf die Gauland-Nachfolge im Herbst erhöht.
Wenn Frauen sich aber entscheiden zu bleiben, so die Ergebnisse der Befragung von Gabler und ihren Kollegen, liegt das oft an der Familie, ihrem sozialen Umfeld, den Möglichkeiten, öffentlichen Nahverkehr nutzen zu können.
Es gebe für sie aber nur wenige Qualifizierungsperspektiven in der Region.
Dieser Umstand sei zwar nicht allein auf die Politik zurückzuführen, aber die AfD oder ihre Wählerschaft immer wieder als "dumm" zu bezeichnen, stigmatisiere immerhin mehr als 30 Prozent der Menschen im Landkreis Görlitz, die bei der Europawahl wählen gegangen seien.
In der Oberlausitz seien aber nicht alle gleich und man dürfe nicht alle ausschließen.
Zum anderen aber auch wegen fragwürdiger Zahlungen aus dem Jahr 2016, für die die Bundestagsverwaltung jetzt eine Strafe verlangt: 34.168,96 Euro soll die AfD bezahlen.
Das klingt immer super, aber was heißt das eigentlich konkret?
SPIEGEL ONLINE: An konkreten SPD-Gesetzen mangelt es in der Großen Koalition aber nicht.
Pistorius: Ja, und die Lohnnebenkosten, aber für die Mittelschicht.
55.000 Euro, aber Familien mit gut 100.000 Euro im Jahr sind aus unserer Sicht natürlich nicht wirklich reich.
Köpping: Ganz so sehe ich es nicht, aber wir brauchen schon einen Markenkern.
Drittens: Generell sind die Ostdeutschen mit der Demokratie zufrieden, aber wenn es ums Mitmachen geht, haben wir ein großes Defizit gegenüber dem Westen.
Köpping: Die AfD hatte zur Bundestagswahl 2017 in Sachsen 670.000 Wähler, hat aber keine 5000 Mitglieder im sächsischen Landesverband.
Dialog, miteinander reden, Kommunikation ist daher sehr wichtig, aber es gibt Grenzen.
Wichtiger aber ist, das was hinter dem Wahlverhalten liegt zu verstehen: Ich habe mich an die Pegida-Demos gestellt und ich setze mich regelmäßig mit AfD-Sympathisanten auseinander - das Gefühl, gerade nach der Wende nicht gerecht behandelt und keine Wertschätzung für die letzten 30 Jahre Aufbauarbeit zu erhalten, das wurmt viele.
Pistorius: Das hatte einen Anteil, aber es ist nicht die Hauptursache.
Die Große Koalition hat den einen oder anderen an die Ränder getrieben, aber das ist kein Massenphänomen.
Die Bilanz ist also das eine, aber die Frage "Was geht jetzt noch?"
Wir können aussteigen, aber wir brauchen einen guten inhaltlichen Grund.
Intern bereitet man sich in der Thüringer CDU-Spitze aber sicherheitshalber auch auf einen Triumph der AfD vor.
Was aber sagt es über eine Partei und ihre bisherigen Kandidaten aus, wenn die Nachricht, NICHT anzutreten, die Schlagzeilen beherrscht?
Wie es denn sein könne, fragt der Teenager am Rande der Bühne forsch, dass er eine Koalition mit der AfD ausschließe, aber nicht eine mit den Grünen.
Kretschmer antwortet behutsam, aber auch bestimmt: Als Volksverräter beschimpfe ihn die AfD, sagt er.
Bei den großen Fragen aber stehe man sehr weit auseinander.
Problem 1: Die Grünen Eine "Verbotspartei" nannte Kretschmer die Grünen gerade erst wieder in einem Interview mit dem SPIEGEL - ohne aber eine Zusammenarbeit mit ihnen nach der Wahl auszuschließen.
Da Kretschmer aber für einen sogenannten Volkseinwand bei der Gesetzgebung plädiert, wird man sich auch an der CDU-Basis fragen, warum sie ausgerechnet dann nicht mitentscheiden darf, mit wem die Partei künftig regiert.
Das sind zwar weniger als im Vorjahr, Deutschland sie aber "Hochkonsumland", belegen Zahlen des epidemiologischen Suchtsurveys 2018.
Das ist für Außenstehende interessant, schadet aber der SPD, weil es emotional weiter spaltet.
Dabei geht es nicht um Blankoschecks, aber darum, Kandidaten auf Positionen zu verpflichten, die uns Jusos wichtig sind.
Da gab es Tendenzen, aber ich habe mir diese Entscheidung nicht leicht gemacht.
In Brandenburg liegt die SPD um Amtsinhaber Dietmar Woidke mit 20 Prozent erstmals seit Mitte Juni wieder mit der AfD gleichauf und könnte damit am Sonntag doch noch stärkste Kraft werden.
Dies liegt in beiden Ländern aber nicht so sehr an einer Schwäche der AfD, sondern eher am Schlussspurt der Parteien, die derzeit den Regierungschef stellen.
Sie überholte damit auch wieder die AfD, die kurzzeitig sogar knapp vor ihr lag, aber nun bei 25 Prozent liegt.
Das Verhältnis zwischen CDU und Grünen gilt in Sachsen aber als belastet.
Sie sagte aber auf Anfrage der dpa, sie wolle weiterhin Landeschefin bleiben und werde gegen die Entscheidung der Partei juristisch vorgehen.
Dem Schreiben an Strack-Zimmermann zufolge haben inzwischen zwar gut 160.000 der knapp 183.000 Soldaten ein erstes Paar des schweren, schwarzen Kampfschuhs - das zweite fehlt aber noch.
Zum Wesen des Rechtsstaates gehört aber auch, dass jeder Fall individuell geprüft wird.
Politiker gingen oft in Unternehmen, ihm aber gehe es darum, dass nicht am Tag vorher nochmal durchgewischt werde und dass er die Arbeit mit seinen eigenen Händen tue.
Ihr Mann sei bis zuletzt ein begeisterter Ingenieur und Autoliebhaber gewesen.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Vor ihrem Lächeln zittern Chinas Machthaber: Pekings Staatspresse brandmarkt sie als "Viererbande", die die Jugend aufhetze: Wer sind die Vordenker der Proteste in Hongkong?
Er sagt: "'Jimmy Lee' mag eine persönliche, schmerzhafte Vergangenheit aufarbeiten, aber es berührt und durchdringt auch die sorgenvolle Gegenwart Amerikas.
Im April 2018 hatte sich Simone Lange schon einmal um den SPD-Chefposten beworben - unterlag aber damals Andrea Nahles.
August nach der Demonstration gegenüber einem Bekannten damit angegeben haben, dass es ihm gut gehe, aber dem "neu Zugewanderten" nicht, den er "erwischt" habe.
Auf dem Weg dorthin dürfe man das Augenmaß aber nicht verlieren.
Nötig sei ein Mietendeckel, der Mietern schnell und rechtssicher helfe; nicht aber ein Gesetz, über das jahrelang gestritten werde und das am Ende keinen Bestand vor den Gerichten habe.
In der Großen Koalition wird die SPD die Vermögensteuer aber kaum durchsetzen können, das haben CDU und CSU prompt klargestellt.
Das mag gut gemeint sein, ist aber ökonomischer Irrsinn.
Eine Fortsetzung des Bündnisses ist zwar arithmetisch unwahrscheinlich - aber zusammen mit den Grünen könnte es reichen.
Dieser hatte bei der Wahl Ende Mai starke Verluste hinnehmen müssen, die SPD aber in ein Linksbündnis geführt.
Persönlich musste er aber nach Druck aus der Partei zurückziehen, neuer Bremer Bürgermeister wurde Mitte August Andreas Bovenschulte.
Erst einmal will Geywitz aber ihren Potsdamer Wahlkreis gewinnen.
Über den Fortschritt dieser Gespräche wurden dann aber doch die beiden G7-Mitglieder Großbritannien und Deutschland in einem Briefing informiert.
Zugleich freue er sich aber auf seine Wahlkampfhilfe am Donnerstag in Brandenburg.
In dem Bundesland ist aber auch die AfD mit 24 bis 25 Prozent besonders stark und hatte in den vergangenen Wochen Kopf an Kopf mit der CDU gelegen.
Sie hoffe aber, "dass das Bild dieser Stadt nicht nur das ist".
Die Rolle einer starken SPD-Opposition sei ihr dabei aber "immer die liebste".
Herr Maaßen würde dem sicher selbst widersprechen, aber ich will ihn jetzt auch nicht verteidigen.
Allein deswegen hätte ich ihn nicht eingeladen, aber wir sind ein freies Land.
Kretschmer: Man darf den Menschen nicht den Stolz nehmen für das, was sie seit der Wiedervereinigung geschafft haben, muss aber auch die Schmerzen anerkennen, die vieles gekostet hat.
Von den Wagen tönten Klassiker der Friedensbewegung wie John Lennons "Imagine" oder Rio Reisers "Wann?", aber auch elektronische Musik und Rap.
Viele junge Menschen waren zu sehen, aber auch Familien und Rentner wie die Gruppe "Omas gegen Rechts".
Denn Giffey könnte zwar ihr Ministerium verlieren, danach aber in ihrer Polit-Karriere neu durchstarten.
Sie setzt einen Schwerpunkt auf Menschen, die arbeiten, aber dennoch zur unteren Mittelschicht gehören: klassische SPD-Klientel.
Das Freihandelsabkommen der Europäischen Union mit den vier Mercosur-Staaten Brasilien, Argentinien, Paraguay und Uruguay erwähnte sie aber in diesem Zusammenhang jedoch nicht.
Auch deshalb ist die SPD in der Grundanmutung eine zutiefst männliche Partei geblieben - vermeintlich dem Fortschritt verpflichtet, aber in Sachen Rollenverständnis noch tief in den Fünfzigerjahren verwurzelt.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Der Machthaber der AfD und sein braunes Netzwerk: Andreas Kalbitz pflegt intensivere Kontakte zu Rechtsextremisten als bisher bekannt.
Ein SPIEGEL-Team reiste durch Ostdeutschland, um die Abgehängten, aber auch die Gewinner der Wende zu befragen.
Das war nicht immer einfach, aber verlässlich", sagte die brandenburgische Landtagsabgeordnete Geywitz den Zeitungen der Funke Mediengruppe.
Ein Vorstoß, der aber nur bei einigen SPD-Linken Zuspruch findet.
Der Weg dahin sei aber nicht von heute auf morgen gemacht.
Richtig sei es aber, damit anzufangen - zum Beispiel beim Freiwilligenjahr mit einem Zuschuss für das Ticket im öffentlichen Nahverkehr für die Fahrt zur Einsatzstelle.
Der Hitler-Stalin-Pakt war bis dahin als geniale Leistung der sowjetischen Diplomatie gefeiert worden, die Geheimprotokolle aber wurden verschwiegen: Im Westen kursierende Kopien tat der Kreml stets als Fälschungen ab.
"Es stellte sich heraus, dass Gorbatschow und seine Leute uns ruhigstellen wollten und uns nur in einigen Details entgegenkamen - nicht aber hinsichtlich unseres Status als annektierte Länder, die nie wirklich zur Sowjetunion gehört hatten.
Der erste Versuch, eine Mehrheit zur Verurteilung des Stalin-Hitler-Pakts zu erhalten, ging aber schief.
Der wies nach, dass es die Originale tatsächlich gab, sie aber nach dem Krieg aus dem Archiv entfernt worden waren.
Das Kartenhaus Sowjetunion mit Panzern zu retten, war aber aussichtslos.
Gorbatschow hat aber nicht geschlafen, denn Jelzin - den ich um Hilfe bat - haben sie zu ihm durchgestellt.
Den "Kernsachverhalt" aber habe er von Anfang bis Ende gleich beschrieben.
Alle anderen Optionen - also auch eine Zusammenarbeit mit den Linken - schloss er aber nicht aus.
Nach aktuellen Umfragewerten wäre dann aber ein dritter Koalitionspartner nötig.
Maaßen aber reklamierte die Rolle des Märtyrers für sich, ließ ein Redemanuskript ins Intranet seiner Behörde stellen, in dem er von "linksradikalen Kräften in der SPD" sprach.
Der 45-jährige Stephan E. hatte die Tat zunächst gestanden, später aber widerrufen.
Der besserverdienende Rest aber muss weiter den vollen Satz bezahlen.
Im Kern wurde aus dem alten Soli nun eine neue Steuer für Gutverdiener, die aber nicht so heißen soll.
Ansonsten: unentspannte Runde, aber friedlich.
Die Kandidaten wirken aufgeregt, wollen jetzt aber nichts mehr falsch machen.
Für Geywitz aber ist offenbar für sie der richtige Zeitpunkt gekommen, um nach vorn zu streben.
Großbritannien gehört zusammen mit Deutschland und Frankreich zu den Befürwortern des von den USA einseitig aufgekündigten Vertrags, will sich aber unter Johnson dennoch an einer US-Mission zum Schutz der Schifffahrt in der Straße von Hormus beteiligen - anders als die Bundesregierung.
Zuletzt hatte er öffentlich das Gegenteil behauptet, aber so ist das bei Johnson.
Mehr als pure Politik Drei Tage lang tourte die frisch ernannte Befehlshaberin durch die Camps einer umstrittenen Mission der Bundeswehr, über deren Verlängerung der Bundestag in den nächsten Wochen entscheiden muss.
Dazu aber braucht sie gute Argumente und einen Eindruck von vor Ort.
Kramp-Karrenbauer aber konnte nur sagen, dass sie es versuchen werde.
Er forderte aber erneut eine Streichung der sogenannten Backstops.
Strategisch wäre der Zugriff auf die Insel Grönland, die zum Königreich Dänemark gehört, aber politisch autonom ist, aus US-Sicht durchaus sinnvoll.
Einen Wunsch hätte Harald Schmidt da aber noch, hier geht es zu seinem Video.
Pünktlich, aber mit einer anderen Maschine als geplant, ist Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) zu einem Treffen mit seinem russischen Kollegen Sergej Lawrow nach Moskau aufgebrochen.
Rein politisch aber waren Kramp-Karrenbauers Äußerungen eine große Eselei.
Aber sie wollten nicht, weil sie sich entweder noch nicht reif genug fühlten, um Verantwortung zu übernehmen, was als Motiv ehrenwert wäre, aber nie so eingestanden wurde.
Ghika aber lässt sich nichts anmerken.
Dann nennt er die Luftaufklärung durch die "Tornado"-Jets - diese sei wichtig für die Jagd auf letzte Zellen der Terrorgruppe IS, aber auch für die Planung des Wiederaufbaus.
Die SPD aber will das Ende Oktober auslaufende Mandat für die Mission nicht verlängern.
Die neue Befehlshaberin müsste sich bei Treffen mit ihren Amtskollegen künftig den Vorwurf anhören, dass Berlin kein zuverlässiger Partner ist.
Die aber sitzt in einem anderen Briefing im Hauptquartier.
Viele klare Sätze aber kamen dabei bisher nicht heraus, die Materie ist eben noch etwas neu für sie.
Tatsächlich aber bewerten die Militärs die Lage in der Krisenregion als sehr viel volatiler als Trump.
Trotzdem aber agiere die Gruppe noch immer im Untergrund, terrorisiere die Bevölkerung und bedrohe Amtsträger sowie die Sicherheitskräfte.
Der General will über Details nicht reden, sagt aber, dass die Lage in al-Haul besorgniserregend sei.
Das Verhältnis zwischen CDU und Grünen gilt aber in Sachsen als belastet.
Gilt als ehrlich, aber auch konfliktfähig Sie gilt als Nachwuchshoffnung der Brandenburger SPD.
Von diesem Amt trat sie aber 2017 zurück, nachdem Regierungschef Dietmar Woidke (SPD) ohne Rücksprache die von ihr befürwortete Kreisreform abgesagt hatte.
Geywitz gilt als ehrlich, aber auch konfliktfähig.
Seit 2004 hat sie ihren Wahlkreis Potsdam dreimal direkt gewonnen - in diesem Jahr könnte es wegen der starken Grünen aber eng werden.
Wie die britischen Grenzbeamten aber künftig zwischen EU-Bürgern mit und ohne Aufenthaltsrecht unterscheiden sollen, ist bislang unklar.
In der CDU-Spitze ist die Zurückhaltung zu Wochenbeginn größer, aber auch hier lautet der Tenor: Gut, dass Scholz antritt.
Auch wenn sich Scholz gerade wieder auf seine sozialpolitischen Wurzeln besinnt: Er ist ein klassischer Mitte-Sozialdemokrat, der schon als Bundesarbeitsminister, aber vor allem in seiner Zeit als Hamburger Regierungschef, große Sympathien im sogenannten bürgerlichen Lager genoss.
Demnach hält die Regierung viele Versprechen - punktet aber trotzdem nicht beim Wähler.
Sie wirbt für die Fortsetzung der dortigen Antiterrormission, aber die SPD bleibt stur.
Danach aber verspreche das Spiel gute Unterhaltung.
Betroffen sind vor allem die Fichtenbestände, aber auch die Buchen sterben reihenweise ab.
Bisher spielt das Thema aber dort im Wahlkampf kaum eine Rolle.
Relativ liegt aber das Verteidigungsministerium vorn.
Die Studie zeigt aber auch: In der Bevölkerung wird die Arbeit der Koalition deutlich kritischer wahrgenommen.
Zwar hatte sie rasch versucht, ihre Aussagen über den umstrittenen Parteifreund wieder einzufangen, aber die Aufregung bremste das nicht.
Am Montagmorgen aber sollte es um andere Themen gehen.
In aller Frühe ging es vom Berliner Flughafen-Tegel mit einem A340 der Luftwaffe zur ersten Einsatzreise der kürzlich ernannten Befehlshaberin.
Folglich sei eine Fortsetzung "unabdingbar", um die erreichten Erfolge gegen den Terror nicht zu gefährden, vielleicht aber müsse man bei den Details nachsteuern.
Die Fleißarbeit aber muss in Berlin geleistet werden.
Dass dieser etwas durchsichtige Kniff allerdings reicht, um die SPD von einem Ja zu überzeugen, gilt derzeit aber eher als unwahrscheinlich.
Nun aber gebe es eine neue Lage: Es tue der SPD "nicht gut, wenn es so rüberkommt, als ob sich keiner traut", sagte er (lesen Sie hier, wie es zur Bewerbung von Scholz kam).
Zwar sehen rund 23 Prozent in der Kandidatur einen Nutzen für die SPD, aber mehr als 45 Prozent glauben, dass sie der Partei "eher schaden" oder "eindeutig schaden" wird (Stichprobenfehler: 2,5 Prozent).
Unter den SPD-Anhängern sind 38,5 Prozent positiv eingestellt - aber fast 33 Prozent von ihnen befürchten in der Scholz-Bewerbung einen Schaden für ihre Partei.
"Sie gaben mir aber auch einen Rat", twitterte Peters.
Die Debatte über den richtigen Umgang mit dem früheren Verfassungsschutzpräsidenten ist damit aber längst nicht vorbei.
Kramp-Karrenbauer erhielt für ihre scharfe Distanzierung von Maaßen aber auch Unterstützung aus der Parteispitze.
Dieses Ziel, für alle wählbar zu sein, machte die SPD aber nicht nur zu einer profillosen, sondern auch zu einer furchtbar langweiligen Partei.
In München erhält Cuisance zwar höchstens einen Stammplatz auf der Tribüne, aber gewiss deutlich mehr Kohle.
Eigentlich sei er aber nie der typische Grüne gewesen, sagt Freese über sich selbst.
Im Gegensatz zu Parteifreund Freese in Brandenburg darf sie sich keine Hoffnungen machen, aber auch sie spürt: "Der Zuspruch, den wir bekommen, ist schon deutlich gewachsen."
Dieser Zuspruch bedeutet für die Partei im Osten aber auch neue Herausforderungen.
"Auf der anderen Seite merkt man aber schon, dass auch mehr Leute Interesse zeigen."
Inzwischen wird aber selbst hier aus dem obwohl immer häufiger ein weil.
Rechtsextremer Antisemitismus größte Gefahr Trotz Fällen islamistisch motivierter Attacken auf Juden sieht Schuster aber "im rechtsextremistisch, rechtspopulistischen Antisemitismus die größte Gefahr für dieses Land und die Juden".
Der Auswahlprozess dauere "zu lange, aber so ist es nun einmal in den Gremien beschlossen worden", moniert Weil im "Interview der Woche" des Deutschlandfunks, das am Sonntag ausgestrahlt wird.
Nun konkretisierte sie, Grundlage sei aber, dass man diese Meinungen "auch in einer Haltung, in einem Stil gegenseitigen Respekts miteinander austrägt".
"Der Versuch aber, eine gänzlich andere Partei zu schaffen, stößt auf meinen allerhärtesten Widerstand."
Der Auswahlprozess dauere "zu lange, aber so ist es nun einmal in den Gremien beschlossen worden", moniert Weil im "Interview der Woche" des Deutschlandfunks, das am Sonntag ausgestrahlt wird.
Am Anfang habe es fast nur Aussagen gegeben, wer nicht zur Verfügung stehe, aber nicht umgekehrt, kritisierte Weil.
Endgültig ausschließen wollte er einen Wechsel aber auch nicht.
Man kann ja immer seine Worte fressen, aber wenn das zweimal in so kurzer Zeit auf der Topetage der Politik passiert, darf sich der Bürger auch verschaukelt fühlen.
Alles lässt sich aufrufen und abrufen, aber es fehlt die Resonanz, die Welt aus dem Smartphone tritt nicht in eine tiefere Beziehung zum Bürger, bleibt damit unverfügbar.
Die Partei hat sich aber recht deutlich festgelegt: Eine Doppelspitze soll her.
Der Versuch aber, eine gänzlich andere Partei zu schaffen, stößt auf meinen allerhärtesten Widerstand."
Die AfD wird aber wohl eine erhebliche Anzahl an Direktmandaten gewinnen, sodass ihr kein Sitz verloren ginge.
Danach sieht es aber im Moment nicht aus.
Dies würde aber einige politische Geschicklichkeit und Beweglichkeit voraussetzen.
Die FDP muss aber überhaupt erstmal die Fünfprozenthürde schaffen.
Wenn sich aber eine Partei besonders querstellt gegen die Regierungsbildung, würden ihr Öffentlichkeit und Wähler den schwarzen Peter zuschieben.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Die Kandidatur des Ex-Generalsekretärs belebe die Partei, sei aber auch gefährlich, analysiert mein Kollege Christian Teevs. Die Zahl des Tages: 311.500 So viel gab Christian Lindner als Nebeneinkünfte seit Beginn der Legislaturperiode an.
Die Frage ist aber, ob Lauterbach der einzige GroKo-Gegner im Kandidatenfeld bleibt.
Der 30-Jährige hat sich eine Kandidatur immer offengehalten - zuletzt sah es aber so aus, als unterstütze er Generalsekretär Lars Klingbeil, sollte dieser antreten.
Ursprünglich hatte die AfD 61 Kandidaten nominiert, wegen formaler Mängel wurden aber nicht alle zugelassen.
Einen zweiten Gang vor das Bundesverfassungsgericht schloss er aber aus.
Pikant daran: Pazderski ist kein Anhänger des "Flügel", Meuthen wiederum hatte zwar wiederholt als Gastredner die Kyffhäuser-Treffen des Netzwerks besucht, jüngst aber den "Flügel"-Exponenten Höcke kritisiert.
Der Audiomitschnitt, mehr noch aber eine Rechtfertigungsmail Spaniels vom 9.
Es gilt aber die Voraussetzung: Das Bundestagsmandat muss "im Mittelpunkt der Tätigkeit" stehen.
Nicht ganz so viele, aber immer noch beachtlich ist die Zahl von Enrico Komning, AfD-Abgeordneter aus Mecklenburg-Vorpommern.
Das bedeutet aber nicht, dass Grünenabgeordnete sich ausschließlich ihrem Bundestagsmandat widmen.
China ist nur geographisch weit weg, steckt aber tief in unserem Alltag.
Die Millionen der Bayern sitzen locker, aber irgendwie scheint sie kaum einer haben zu wollen.
Ich habe noch keine Zeile gelesen wegen extremer Verfügbarkeit am Donnerstag, aber dieses Wort lässt mich nicht los, klingt heimelig in meinen Ohren.
Er persönlich aber könne die Partei nicht wählen, da sie im sogenannten Flügel "eindeutig extremistische Positionen" vertrete.
Was haben die heutigen Linken noch mit den Machthabern eines Staates zu tun, den es seit mehr als 29 Jahren nicht mehr gibt?
Der Ton: durchaus selbstkritisch, aber ohne ins Detail zu gehen.
Gleichzeitig bezeichnen die Linken die DDR-Gründung aber als "legitimen Versuch", einen sozialistischen Staat aufzubauen.
Etwa dann, wenn sie sich - wie Heike Hänsel - mit Venezuelas Machthaber Nicolás Maduro ablichten lassen.
Rot-Grün-Rot verfügt in der Bürgerschaft über 49 Sitze, zwei Parlamentarier fehlten aber bei der Wahl.
Anschließend sprachen sich die Grünen aber gegen Koalitionsgespräche mit CDU und FDP aus.
Es muss ja nicht sein, aber es sollte möglich sein.
Sie hat dieses schwierige Amt nicht wirklich in den Griff bekommen, aber es passte zu ihr.
Konkret entschied es aber nur im Einzelfall und in einem Eilverfahren.
Der Betroffene sei aber weiterhin in Griechenland in Abschiebehaft, teilte die Organisation mit.
Wenn im Hauptsacheverfahren aber ein Urteil gesprochen wird, sind dagegen Rechtsmittel möglich.
Vor allem in Brandenburg aber haben sie gute Chancen, stärkste Kraft im Landtag zu werden.
Die Sozialdemokraten - die im Juni noch auf Rang eins lagen, dann aber deutlich verloren - legten nun um einen Prozentpunkt zu.
Thunberg hat ein großes, wichtiges Anliegen, aber sie wird mehr und mehr zur entrückten Klimagöttin und damit nur noch zum PR-Ereignis.
Im Prinzip hatte die AfD recht, aber es ist gängige Praxis, trotzdem Beschlüsse zuzulassen.
Woidke regiert noch mit einem rot-roten-Bündnis, das aber nach der Wahl wohl keine Mehrheit mehr haben wird.
Die Kanzlerin bezeichnete die Seenotrettung im Mittelmeer als "Gebot der Menschlichkeit", kritisierte aber auch Schmuggler und Schleuser.
Trotz ihres Amtes will Merkel aber nicht auf den gelegentlichen Rückzug ins Private verzichten.
Brandt hatte in einem Interview einmal gesagt, ihm würde es reichen, wenn auf seinem Grabstein "Man hat sich bemüht" stünde - tatsächlich ziert den schlichten Stein in Berlin aber nur der Namenszug "Willy Brandt".
In ihrem ersten öffentlichen Auftritt seit dem Rücktritt machte Nahles am Montag klar, wie schwer ihre Partei es ihr gemacht hat: "Ich bin in die Vorstände und Präsidien gekommen, aber die Macht war ein flüchtiges Reh."
In der nahe gelegenen Stadt Sewerodwinsk wurde ein Anstieg der Radioaktivität gemeldet, aber erst am Dienstag gab der russische Wetterdienst bekannt, dass der Test mehr Radioaktivität freigesetzt hat als zunächst bekannt.
Sollten sich die Vermutungen der USA nun aber bestätigen, scheint es Probleme mit "Skyfall" zu geben.
Anschließend sprachen sich die Grünen aber gegen Koalitionsgespräche mit CDU und FDP aus.
Er braucht Statur, das macht es gerade dem deutschen Amtsinhaber Heiko Maas so schwer.
Gerecht ist das vielleicht nicht, aber in der Politik spielt eben viel im Bereich des Irrationalen.
Earhart stürzt darin ab, lebt aber nach dem Tod ein schönes, traumhaftes Leben mit ihrem Navigator auf einer paradiesischen Insel.
Fragen sind erwünscht, aber bitte keine zur SPD.
Ein wenig Dampf ablassen Bei aller ermüdender Routine drängt es Nahles an diesem Abend aber doch, hier und dort ein wenig Dampf abzulassen.
"Als ich dann Vorsitzende war, gab es wenige Zirkel, in denen ich nicht war", aber noch immer zu viele.
Es sei aber, und das betont sie mit einem Stöhnen, "wahnsinnig anstrengend", bis zu dem Punkt, an dem man merke, dass "einen das als Person killt".
Grünen-Chef Robert Habeck will "Inlandsflüge überflüssig machen", aber natürlich nicht verbieten.
Für Klimaschutz interessieren sich alle - aber eben nur ein bisschen Tatsächlich haben die Grünen zum Beispiel ganz ähnliche Vorstellungen von der CO2-Bepreisung wie SPD-Ministerin Schulze, auch ihr Kohleausstiegskonzept orientiert sich an den Kompromissen der Kohlekommission.
Die anderen Parteien aber orientieren sich wiederum an den Grünen, um dem Zeitgeist zu entsprechen.
Dass Männer und Frauen gleichberechtigt seien, so wie es im Grundgesetz steht, das sei ein wunderbarer Satz, aber keine Selbstverständlichkeit, sagte Nahles und beklagte, dass auch im Bundestag Frauen noch immer unterrepräsentiert seien.
Die SPD macht derweil ohne sie weiter: Im Rennen um ihre Nachfolge gibt es derzeit mehrere Bewerber, darunter sind aber bisher keine Schwergewichte aus den Reihen der Minister oder Ministerpräsidenten.
Anders als Umweltministerin Schulze aber, wollen nicht alle in der Bundesregierung dabei mitziehen: Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner (CDU, die mit dem Nestlé-Werbespot) ist gegen ein Tütenverbot.
Die will zwar Hauhaltsdisziplin ("schwarze Null") wahren, aber die Klimaziele mit einem Umbau der Energiebesteuerung erreichen, immer in Richtung Klimaneutralität.
Der A321 war zwar bereits in Berlin angekommen, offenbar aber entdeckten Techniker einen Defekt und legten den Jet - einen der neuesten der Regierungsflotte - vorsorglich still.
Einmischen aber will sich Merkel in den Streit zwischen Bundeswehr und Bahn ausdrücklich nicht.
Nun, das macht Wüstner klar, setzen die Soldaten auf die politische Durchsetzungskraft der neuen Befehlshaberin.
Dazu müssten aber einige der vielen derzeitigen Eingänge durch Zäune mit Einlasstüren versehen werden.
Bei der Entscheidung müsse aber der Bezirk Friedrichshain-Kreuzberg einbezogen werden.
Als Beispiel nannte Hirte die Migrationspolitik, aber auch die Themen Mobilität und Klimaschutz, mit denen sich viele Menschen im Osten - insbesondere im ländlichen Raum - schwer täten.
Das reiche aber nicht.
Bartels ist SPD-Mitglied, als Wehrbeauftragter aber parteiunabhängig.
Einmischen aber will sich Merkel in den Streit zwischen Bundeswehr und Bahn ausdrücklich nicht.
Die Politik der Badehose wird selten angewandt, hat aber eine mindestens 100-jährige Demokratiegeschichte.
Das ist aber gar nicht gewiss, wie sich am Wochenende zeigte.
Im Rennen um ihre Nachfolge gibt es derzeit mehrere Bewerber, darunter sind aber bisher keine Schwergewichte aus den Reihen der Minister oder Ministerpräsidenten.
"Unser Programm, unsere Vorhaben sind okay, aber die Vermittlung, die nur über Personen stattfinden kann, muss besser werden."
Er hoffe auf eine lebendige, aber auch faire Kandidatenkür.
Gleich danach skizzierte die neue Befehlshaberin ihre Pläne.
Freifahrten nur auf billigen Strecken Ausgerechnet beim Prestigeprojekt für ihre Soldaten aber droht Kramp-Karrenbauer eine peinliche Schlappe.
Zudem wies die Bahn plötzlich darauf hin, dass die Soldaten nach einem Deal nur Fernverkehrszüge wie den ICE nutzen könnten, aber keine Regionalverbindungen.
Denn diese sogenannten roten Züge würden oft durch private Dienstleister oder von regionalen Tarifverbünden bedient, die das Projekt aber grundsätzlich ablehnten.
Bisher aber zeigen beide CSU-Politiker kein Interesse, bei der Bahn zu intervenieren.
Sie habe die Positionen Wagenknechts kritisiert - "aber das gehört zu einer demokratischen Diskussion".
Es waren vornehmlich Gespräche im Hintergrund, die Inhalte können berichtet werden, nicht aber die Namen der Sprechenden.
Kalbitz aber hat einen großen strategischen Vorteil gegenüber Höcke: Anders als der Thüringer sitzt er seit Ende 2017 im AfD-Bundesvorstand und wirkt über seinen Landesverband hinaus.
Dafür aber, räumt er ein, sei er umso aktiver und lauter.
Papst Franziskus hat Matteo Salvini nicht genannt, aber er hat ihn zweifellos mitgemeint, als er in deutlichen Worten vor einer Auflösung Europas und neuen Kriegen warnte - und den Satz sagte: "Ich bin besorgt, weil wir Reden hören, die an jene von Hitler 1934 erinnern.
Ein Land müsse souverän sein, aber es dürfe sich nicht abschotten.
Die Führung in Peking weiß nicht, wie sie mit den Hongkongern umgehen soll: Sie kriegt den Protest nicht in Griff, sie will auch nicht nachgeben und etwa die verhasste Regierungschefin Carrie Lam opfern - aber ein gewaltsames, militärisches Eingreifen kann China ausgerechnet 30 Jahre nach dem Tiananmen-Massaker auch nicht wollen - es wäre verheerend für seine Rolle in der Welt.
Die Familie Shinawatra hatte die thailändische Politik fast zwei Jahrzehnte lang dominiert und autokratisch regiert - sie wird von vielen Armen geliebt, aber von den Bangkoker Eliten gehasst.
Bis vor elf Jahren aber war sie bei den Linken.
Bürgerlich, pragmatisch, unideologisch - Schwalbach nimmt den Klimaschutz ernst, kann einer rigiden Verbotskultur aber nichts abgewinnen.
Ein Trend wird daraus noch nicht - aber zusammen mit den aktuellen Umfragen ist es ein Signal für die Partei: Sie gewinnt derzeit Anhänger in Milieus und politischen Lagern, die ihnen vor wenigen Jahren noch verschlossen waren.
"D ie Grünen sind bürgerlicher, aber auch ein bisschen langweiliger" Jeder Überläufer zählt.
"Die Grünen sind bürgerlicher und inhaltlicher, aber auch ein bisschen langweiliger", räumt er ein.
Italiens Regierung erwägt jetzt eine Reduzierung, aber der Branchenverband der Kreuzfahrtindustrie will davon nichts wissen.
"Das ist nicht falsch, aber ich erwarte von einem Außenminister, dass er in internationalen Krisen versucht zu deeskalieren.
Grenell hatte Deutschland zuvor einmal mehr wegen der aus US-Sicht zu niedrigen Verteidigungsausgaben angegriffen: "Es ist wirklich beleidigend zu erwarten, dass der US-Steuerzahler weiter mehr als 50.000 Amerikaner in Deutschland bezahlt, aber die Deutschen ihren Handelsüberschuss für heimische Zwecke verwenden."
An der mittelfristigen Finanzplanung ist das aber nicht abzulesen.
Im Juni aber, da machte der Ort plötzlich bundespolitisch Schlagzeilen.
Womöglich braucht man zusätzlich die Grünen, aber mit denen liegt die konservative Sachsen-Union in vielen Fragen überkreuz.
Auf Dauer aber lässt sich die Zusammenarbeit in seinen Augen aber nicht umgehen: "Es sollte mich wundern, wenn es 2025 zumindest auf Landesebene noch keine Koalition von CDU und AfD gibt."
"Einige sind für uns auch nicht verhandelbar, aber Koalitionspartner sind nie das gleiche wie man selbst.
Seither haben sich Grüne und SPD-Politiker dafür ausgesprochen, Fleisch höher zu besteuern, aber auch der agrarpolitische Sprecher der Union zeigte sich gesprächsoffen.
Es ist aber schon mal ein Anfang, dass über den hohen Fleischkonsum überhaupt gesprochen wird.
Maduro und der Fluch des Goldes Venezuelas Machthaber Nicolas Maduro braucht die Bodenschätze der Ureinwohner seines Landes zum Überleben.
Wie die Partei nun in den Landtagswahlkämpfen die Bürgerrechtsbewegung kapert, macht aber auch Schulz fassungslos.
Was die ehemaligen Bürgerrechtler Schwabe, Neubert und Schulz verbindet - auch mit Alt-Bundespräsident Gauck -, ist der positive Blick auf die Wiedervereinigung: Sie sehen die ökonomischen, sozialen und mentalen Probleme, die das Ende der DDR für einen Teil der Ostdeutschen mit sich brachten - aber das positiv Erreichte überwiegt aus ihrer Sicht bei Weitem.
Derzeit verfügt das Heer über 53 der von Airbus Helicopters hergestellten Kampfhubschrauber, davon waren aber im vergangenen Jahr durchschnittlich nur 11,6 einsatzbereit.
Dafür gebe es aber effektivere Mittel als das Mehrwertsteuerrecht, um zu einer "Abstockung" zu kommen - etwa strengere Düngeregeln in Regionen mit vielen großen Ställen und die künftige EU-Agrarfinanzierung.
Sie sagte aber auch: "Das Geld muss nicht automatisch aus Steuererhöhungen kommen, sondern kann durch Schwerpunktsetzungen erreicht werden."
Bei den weiteren Ermittlungen habe sich der Tatverdacht aber verdichtet.
"Kurzflüge von Stuttgart nach Frankfurt oder München sind Unsinn, aber auf Flüge nach Berlin kann ich aus Zeitgründen nicht verzichten", sagte er.
Das klingt, als wäre das Problem weit weg - aber das ist es nicht: In Europa leiden laut der Studie bereits zahlreiche Staaten unter hohem Wasserstress, darunter weite Teile Italiens und Spaniens - und auch in Deutschland sind einzelne Regionen betroffen.
Die USA haben einen türkischen Vorstoß über die Grenze zwar als inakzeptabel bezeichnet, wollen ihn aber auch nicht stoppen.
Der "Islamische Staat", den kurdische Truppen fast besiegt haben - aber längst nicht ganz.
Der Ehrenrat des FC Schalke 04 stellte fest, das sei zwar nicht rassistisch gewesen, Tönnies habe aber gegen das Diskriminierungsverbot verstoßen.
Die Ministerpräsidentinnen Malu Dreyer und Manuela Schwesig bilden zusammen mit Thorsten Schäfer-Gümbel die aktuelle Interimsführung, wollen aber nicht kandidieren.
Was aber verspricht sich Peking von der Maßnahme?
Gleichzeitig aber steigen die Preise für Importe und damit für Produkte in China.
Klar ist aber: Ein tatsächlicher Währungskrieg zwischen China und den USA hätte weitreichende Folgen für die Weltwirtschaft.
Wenn er nun aber auf den Strecken, die er sonst zu Fuß zurücklegt, einen E-Scooter nutzt, sind es nur 19.
Im Video sehen Sie, warum die Leihroller zwar emissionsfrei sind, das Konzept aber nicht besonders umweltfreundlich ist.
Raus aus der Tonne: Essen aus Müllbehältern von Supermärkten zu bergen ist illegal, aber populär.
Kramp-Karrenbauer habe sich "als Inhaberin hoher und höchster politischer Ämter" für die öffentliche Anerkennung des Kulturgutes Fasching-Fastnacht-Karneval eingesetzt.
Das kostet Geld, aber fehlende Integration und unzureichende Bildung sind am Ende viel teurer."
Der menschenrechtspolitische Sprecher der Unionsfraktion, Michael Brand (CDU), fordert von Bundesregierung und Bundestag eine deutliche Reaktion, nachdem abermals deutschen Parlamentariern die Einreise nach China untersagt wurde.
Trump ist nach El Paso in der Defensive Nach den Attentaten in El Paso und Dayton hat US-Präsident Donald Trump in einer zehnminütigen Rede, die er monoton vom Teleprompter ablas, weißen Rassismus verurteilt und das Internet, Videospiele und psychische Störungen für die Taten mitverantwortlich gemacht - aber er kündigte keine neuen Gesetze an, um Waffenkäufer künftig vorab zu überprüfen.
Er nannte Trumps Namen nicht - aber es wurde auch so klar, wen er meint.
Da meldet sich ein Bürger: Er finde das ja alles sehr spannend, was hier besprochen werde, "aber sollte die CDU eine Koalition mit den Grünen eingehen, dann ist doch alles, was sie hier sagen, hinfällig."
In der Praxis aber dürfte sich die Partei ihre indirekte Unterstützung teuer abkaufen lassen wollen, vor allem, wenn sie wirklich stärkste Kraft im Freistaat würde.
Einen offiziellen Rahmen für die Tolerierung dürften die Christdemokraten aber scheuen, nicht nur weil sie eine Zusammenarbeit mit der AfD bisher ausgeschlossen haben.
Parteiintern heißt es allerdings: Sollte der Amtsinhaber weder seinen Wahlkreis in Görlitz gegen den AfD-Kandidaten gewinnen noch für die CDU mehr als 26,9 Prozent holen - das Ergebnis der Bundestagswahl 2017 in Sachsen - werde er sich kaum halten können.
"Sie halten aber auch zusammen, sie wollen etwas Gutes tun", sagt meine Kollegin Anna Clauß.
Der 60-Jährige betonte dazu stets, keine Ambitionen auf einen Wechsel nach Berlin zu hegen, wollte sich aber bisher nicht festlegen.
"Natürlich bin ich auch in einem Denkprozess, aber ich werde meine Entscheidung zum richtigen Zeitpunkt mitteilen, und die Zeit ist ja noch ausreichend - spätestens am 1.9.", sagte Klingbeil bei einem Wahlkampftermin in Jüterbog in Brandenburg.
"Deshalb muss man manchen, die da blauäugig und illusionär so tun, als würde sich durch Zuwanderung nichts ändern außer ein bisschen mehr Multikulti, klar sagen: Es gilt zwar unser Asylrecht, aber wir können nicht jeden aufnehmen.
Die Lösung für den Umgang mit Straffälligen müsse aber lauten: "Konsequenz.
Vor allem aber will Petry mit Petry punkten.
"Auf der anderen Seite sehen wir aber mit jeder neuen Umfrage, dass der Platz für eine echte konservative Partei da ist.
"Konservativ, aber anständig", plakatiert Petry jetzt im Wahlkampf.
Die Hoffnungen aber währten nur kurz.
Damit erhöhten sich die Chancen für eine Partei rechts der Union, die aber im Unterschied zur AfD "anständig" sei.
Das zeigt aber auch der Mord am CDU-Politiker Walter Lübcke im Juni - es war das erste Mal, dass ein Politiker in der Bundesrepublik einem rechtsextremistischen Anschlag zum Opfer fiel.
Der gefährlichste Konflikt der Welt spitzt sich zu Er gerät immer wieder in Vergessenheit, aber im Konflikt um Kaschmir stehen sich zwei Atommächte gegenüber: Indien und Pakistan.
Das Asylrecht aber wollen die Unterzeichner nicht infrage stellen.
Grundsätzlich bestätigte sie aber, dass im Zusammenhang mit dem Rechenschaftsbericht der AfD-Bundespartei "auch mit Blick auf das sogenannte Kyffhäusertreffen" geprüft werde.
Zu einzelnen Vorgängen wollte sich der AfD-Bundesschatzmeister Klaus Fohrmann gegenüber dem SPIEGEL auf Anfrage aber nicht einlassen.
Bei manchen Themen gehen die Ansichten aber auseinander.
Abweichler müssen Konsequenzen fürchten Heute stimmt sie immer mal wieder gegen die Regierungslinie: neben Bundeswehreinsätzen vor allem bei Asylfragen, aber auch etwa bei der Abstimmung über das Werbeverbot für Abtreibungen.
Dabei gehe es um alternative Antriebstechnologien für Fahrzeuge, aber auch um Speichertechnologien bei der Energiewende.
Nach Angaben aus der Grünen-Fraktion aber will Peking Bause auf der Delegationsliste nicht akzeptieren.
Europäische Mission statt US-Führung Die Bundesregierung verweigert die Beteiligung an der US-geführten Operation, zeigt sich aber offen für eine EU-Mission.
Die Möglichkeit zur Schleierfahndung gebe es schon jetzt - "weitergehende Grenzkontrollen wirken zwar zunächst entschlossen, bringen aber wenig".
"Natürlich ist Schengen eine wichtige Errungenschaft, illegale Grenzübertritte müssen aber unterbunden werden", erklärte Landesinnenminister Thomas Strobl (CDU).
Neben der freiwilligen Meldung für die Liste der Bundesärztekammer dürfen Mediziner nun auf ihrer Website darüber informieren, dass sie Abtreibungen anbieten - nicht aber welche Methoden.
Sie stehe aber erst am Anfang und werde wachsen.
Oft geschieht das im Konsens mit den Beteiligten, aber nicht in jedem Fall.
Anders als vor einem Jahr, als der Streit um Zurückweisungen an den Grenzen fast zum Bruch von CDU und CSU führte, drohe dieses Mal aber kein Konflikt mit Merkel, glaubt Seehofer: "Ich weiß die Bundeskanzlerin in diesen Sicherheitsfragen voll auf meiner Linie."
Sie war im April bei der Wahl zum SPD-Vorsitz Andrea Nahles zwar unterlegen, hatte mit 27,6 Prozent der Stimmen aber einen Achtungserfolg erzielt.
Die Zeit danach war für viele Menschen ein Abenteuer, brachte aber auch große Lasten und Probleme.
Nach einem Kurzreferat, in dem der Ex-Behördenchef erklärte, warum es mehr Befugnisse für Sicherheitsbehörden geben solle, durften die Zuhörer Fragen stellen, nutzten oft aber die Gelegenheit zur Fan-Erklärung.
Maaßen zitiert dann noch AfD-Chef Alexander Gauland, nachdem die AfD ein "gäriger Haufen" sei, mit vielen Extremisten - deshalb sei im Moment keine Koalition mit der CDU denkbar, aber es gebe eben auch viele vernünftige Leute.
Zudem sagte er der "Welt" mit Blick auf ein Organ des "Witikobunds", der sich als sudetendeutsche Gesinnungsgemeinschaft bezeichnet, von Experten aber als rechtsextrem eingestuft wird: "Dass ich einmal im 'Witikobrief' vom 'Ethnozid am deutschen Volk' geschrieben habe, war eine eventuell etwas unüberlegte Sprachwahl, die sicher meinem Alter geschuldet war."
"Ich weiß aber auch nicht, was die Konsequenz ist, was jetzt zu tun ist", so Kummer.
Die Bundesregierung habe zwar mit immer neuen Regelungen versucht, die Situation für bestimmte Gruppen von Geflüchteten zu verbessern, dadurch sei aber die Rechtslage für jede einzelne Person immer unübersichtlicher geworden, so Sixtus.
In der Realität gibt es aber noch weitere Kategorien: Personen, die ausreisen müssen, es aber aus unterschiedlichen Gründen nicht können oder wollen - und andere, die sich noch im Asylverfahren befinden.
Probleme würden auf diese Weise lediglich berührt, aber nicht gelöst, sagt Sixtus.
Die Länder legen die Gesetze aber nicht bundesweit einheitlich aus.
Die Tendenz dürfte aber auch bei ihr eher in Richtung einer Absage gehen.
Kramp-Karrenbauer hatte den USA wenig Hoffnung gemacht, einen Einsatz kategorisch ausschließen wollte sie aber nicht.
Darunter fallen Burkas, Schleier, aber zum Beispiel auch Sturmhauben für das Motorradfahren.
Sie hatte aber bereits eine Ablehnung angedeutet: Die CDU-Politikerin verwies unter anderem darauf, dass Deutschland und die Europäer im Gegensatz zu den USA am Erhalt des internationalen Atomabkommens mit Iran interessiert seien.
Die Grünen stimmen Söder zu, sprechen sich aber außerdem für die Abschaffung sämtlicher staatlicher Subventionen im Luftverkehr aus (lesen Sie hier ein Interview mit Robert Habeck).
Mit 48 Prozent ist die Zustimmung aber immer noch hoch.
Die AfD-Anhänger treten in dieser Frage ganz besonders kritisch auf, aber auch die FDP-Anhänger lehnen den Klimaschutz im Grundgesetz klar ab.
Die USA müssen sich noch gedulden, werden aber vermutlich enttäuscht werden: Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer hat der US-Regierung wenig Hoffnung gemacht, dass sich Deutschland zu einer Beteiligung an einem Einsatz zum Schutz von Handelsschiffen im Golf von Hormus entschließt.
Sie verwies aber unter anderem darauf, dass Deutschland und die Europäer im Gegensatz zu den USA am Erhalt des internationalen Atomabkommens mit Iran interessiert seien.
Aber mehrere Politiker von der SPD, aber auch aus der CDU haben eine deutsche Beteiligung bereits abgelehnt.
Dies erforderten die nationalen Sicherheitsinteressen, aber auch die Bündnisverpflichtungen, sagte sie. 2019 wird der Anteil voraussichtlich bei 1,36 Prozent liegen.
Ein Expertengremium hat sich aber bereits dafür ausgesprochen.
Wegen antisemitischer Plakate wurde die rechtsextreme Kleinstpartei "Die Rechte" angezeigt - die Staatsanwaltschaft Dortmund hat aber keine Anklage erhoben.
Laut Staatsanwaltschaft könne man dies aber auch anders interpretieren: Es gebe weitere denkbare Auslegungen des Satzes.
Afghane war ebenfalls zum Flughafen gebracht worden, wurde aufgrund eines kurzfristigen Gerichtsbeschlusses aber letztlich nicht abgeschoben.
Es sieht aber derzeit nicht danach aus: Die SPD lehnt eine Beteiligung klar ab.
Seehofer sagt aber zugleich: Eine totale Sicherheit könne niemand versprechen.
Doch nun deutete der frisch ernannte britische Außenminister Dominic Raab in der Zeitung "The Times" einen neuen Plan an: "Ich glaube, wir wollen einen europäisch geführten Ansatz, aber das scheint mir nicht ohne amerikanische Unterstützung machbar zu sein".
Zwar gibt es bis dato keine Anzeichen, dass die E3 beim Iranabkommen auseinanderbrechen, umso mehr aber werden in Berlin die jüngsten Einlassungen Raabs registriert.
"Die Bundesregierung hat dies zur Kenntnis genommen, aber keinen Beitrag in Aussicht gestellt", so die Antwort.
Das heißt aber nicht, dass sie alle auf der Straße lebten.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Ehrgeizige Pläne - aber zu wenig Geld: Die künftige EU-Kommissionschefin Ursula von der Leyen will Europa zum "ersten klimaneutralen Kontinent" machen.
Eine Auswahl ihrer Forderungen: Bloß nichts verbieten Von einem Verbot für Inlandsflüge aber wollen viele Politiker nicht sprechen - das trauen sie sich nicht, auch nicht in Zeiten von "Fridays for Future".
Das aber reicht nicht.
Ist aber ein Märchen.
Der mutmaßliche Täter, ein 40 Jahre alter Mann, rennt davon, kann aber gefasst werden.
Verfassungsrichter urteilen über Bankenunion Diese Themen sind etwas sperrig, aber wichtig: Das Bundesverfassungsgericht in Karlsruhe will heute sein Urteil zur Bankenunion im Euroraum verkünden.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Gegen das Vergessen: Alzheimer ist unheilbar, aber es gibt eine kleine Hoffnung: Ein gesunder Lebensstil und Medikamente, die lange vor Ausbruch der Krankheit wirken, könnten sie verzögern.
Man mag es kaum glauben, aber die Airport-Saga könnte nun doch noch zu einem glücklichen Ende kommen.
Auf ein Konzept aber hat man sich noch immer nicht geeinigt.
Denn eigentlich sind die Urheber ja eine Minderheit, die im Internet aber besonders laut ist.
Zum Grundsätzlichen: Das marktwirtschaftliche System funktioniert im Grundsatz besser als gelenkte wirtschaftliche Prozesse, aber nur wenn die Spielregeln klar gesetzt sind.
"Wichtig an dem Vorschlag der Kapitänin ist für mich aber auch, dass wir endlich mal begreifen, wie gravierend der Klimawandel die Welt bereits zerstört hat.
Kritik kommt unter anderem vom Bahnbeauftragten der SPD-Fraktion, Martin Burkert: 86 Milliarden seien eine "überragende Summe", aber es brauche mehr.
Vor 14 Tagen aber sei der Vorstand des AfD-Kreisverbands Hannover-Mitte mit der Bitte an ihn herangetreten, es sich zu überlegen.
Ex-Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) hat die Armee zwar modernisiert, für Frauen geöffnet und für mehr Respekt für Homo- und Transsexuelle in der Bundeswehr geworben - aber ein Teil der Truppe fühlt sich dadurch erst recht herausgefordert.
Als der frühere Unionsfraktionschef Friedrich Merz vor wenigen Wochen warnte, dass CDU und CSU "Teile der Bundeswehr" an die AfD verlören, wurde er dafür zwar heftig von Unionspolitikern kritisiert - aber offenbar lag er nicht so falsch damit.
Intern aber wurde schon diskutiert, ob Wundrak nach seinem Outing als AfD-Mann noch auf Ehemaligentreffen oder Tagungen der Luftwaffe eingeladen werden kann.
Denn vor 25 Jahren hat er wie so viele Journalisten über den Traum Afrikas berichtet - aber den furchtbarsten Albtraum in der postkolonialen Geschichte des Kontinents weitgehend ignoriert: den Völkermord, der in dem kleinen zentralafrikanischen Land geschah, während in Südafrika Nelson Mandela und das Ende der Apartheid gefeiert wurden.
Er trug den etwas umständlichen Titel "Projektleiter Fraktionsaufbau", handelte aber faktisch wie ein Geschäftsführer.
Die endgültige Entscheidung dazu soll aber erst am 16.
Die sächsische AfD zeigte sich zunächst zufrieden mit dem Urteil, hofft nach ihrem juristischen Teilerfolg aber weiterhin auf die Zulassung aller Kandidaten auf der Landesliste.
Bislang konnte die Polizei aber noch nicht sein Handy auswerten, da es mit einem Fingerabdrucksensor gesichert ist.
Wie sie aber aussehen soll, darauf können sich die Abgeordneten nicht verständigen.
"Eine Wahlrechtsreform ohne die Stimmen von CDU und CSU, also der stärksten parlamentarischen Kraft im Parlament, durchführen zu wollen, ist eine Provokation, aber kein ernstzunehmender Ansatz", sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der CSU im Bundestag, Stefan Müller.
So habe ich in das im Gesundheitsressort gelesen: "Hitzeprofis bevorzugen warme, aber nicht heiße Getränke."
Was aber dann?
Es ist aber sehr fraglich, ob Linksaußen Rechtsdraußen schlagen kann.
Eine Gefährdung der von "Nordkreuz" aufgezählten Menschen ist nach Einschätzung des Bundeskriminalamtes aber "aktuell auszuschließen".
Jetzt, als das Verteidigungsressort frei wurde, hätte Spahn bereitgestanden, aber die Parteivorsitzende griff selber zu, womöglich auch, damit es Spahn nicht wird.
Viele Ärzte sind aber jetzt schon am Limit.
Spahn verspricht ihnen zwar Prämien für neue Patienten, ohne aber die Sprechstundenzeit besser zu bezahlen.
Zunächst aber könnte der Fall Ursula von der Leyen weiter beschäftigen.
"Sie wird aber mit den Konsequenzen zu tun haben", sagte Hellmich.
Zahlreiche Baustellen für Kramp-Karrenbauer Im Verteidigungsministerium sollen millionenschwere Verträge unter Umgehung des Vergaberechts vergeben worden sein.
Die Bundesregierung habe bisher lediglich unverbindliche Handlungsempfehlungen für die Erstellung von Hitzeaktionsplänen veröffentlicht, aber keinen gemeinsamen Aktionsplan von Bund und Ländern zum Umgang mit der Hitze angestoßen.
Und zwar nicht nur wegen der Verantwortung, die Kramp-Karrenbauer als Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt (IBuK) für Leib und Leben der 180.000 Soldatinnen und Soldaten trägt, von denen sich zurzeit etwa 3200 in Auslandseinsätzen befinden.
Das Amt gilt aber auch politisch wahlweise als Himmelfahrtskommando oder Schleudersitz: Seit der Wende wurde bei der Bundeswehr nur noch gespart, schließlich sogar die Wehrpflicht abgeschafft, erst unter Vorgängerin von der Leyen stieg der Etat wieder deutlich an.
Kramp-Karrenbauer kann das nicht überraschen, weil vom Koalitionspartner schon in den vergangenen Tagen entsprechende Kritik laut wurde - aber es zeigt ihr nochmal deutlich, in welchen Konflikt sie da steuert.
Im Video: Kramp-Karrenbauers Regierungserklärung Mancher aus der Opposition findet anschließend, Mützenich habe eine Oppositionsrede gehalten, tatsächlich klingt beispielsweise FDP-Fraktionschef Christian Lindner konzilianter als der Sozialdemokrat, aber in diesem improvisierten Plenum geht eh einiges durcheinander an diesem Tag.
So spricht der CDU-Verteidigungspolitiker Henning Otte später Mützenich als Müntefering an, was doppelt lustig ist: Franz Müntefering ist zwar lange nicht mehr sozialdemokratischer Fraktionschef und längst aus dem Parlament ausgeschieden, aber seine Frau Michelle gehört der aktuellen SPD-Fraktion an, als Staatsministerin im Auswärtigen Amt ist sie sogar Mitglied der Bundesregierung.
Man trifft am Rande dieser etwas anderen Plenarsitzung auf jemanden wie Helmut Karrenbauer, der natürlich zur Vereidigung seiner Frau aus dem saarländischen Püttlingen nach Berlin gekommen ist, aber verständlicherweise noch nicht so genau weiß, was er von dem zusätzlichen Amt für seine Frau halten soll.
"Die Grenzsicherungsanlagen der DDR mögen zwar gegen alle gerichtet gewesen sein, aber die Anlagen waren hoheitliche Maßnahmen, die sich konkret und individuell gegen den Betroffenen, hier den Kläger, richteten", begründete die Vorsitzende Richterin Ulla Held-Daab dagegen am Mittwoch das Urteil.
Die Bahnstrecken müssten dafür aber massiv ausgebaut werden.
Im Gesetz stehe dies auch so, es gebe aber eine Ausnahme für die gewerbliche Luftfahrt.
"Die sind aber permanent ausgebucht.
Die 61-Jährige gehörte dem Bundestag bereits in der vergangenen Wahlperiode an, war aber 2017 nicht wiedergewählt worden.
Sie lasse sich dadurch aber nicht einschüchtern und werde weiterhin für Mitmenschlichkeit und eine tolerante Gesellschaft eintreten.
Gehring ist Stadträtin, gehört dem neuen Kommunalparlament aber nicht mehr an.
Zwar sind 2020 für das Verteidigungsbudget 44,9 Milliarden Euro vorgesehen. 2023 sind dann aber nur noch 44 Milliarden Euro eingeplant.
"Bevor man über theoretische Fragen spricht, soll man mit den konkreten Zahlen arbeiten und insbesondere sich als neue Ministerin die Schwachstellen bei der Beschaffung, aber auch im Haus genauer anschauen, bevor man mit neuen Forderungen auftritt", sagte Mützenich.
Man würde aber mit Kreativität und Augenmaß eine würdige Sitzung hinbekommen.
"Sie können sich auf mich verlassen", sagte Kramp-Karrenbauer am Samstag bei ihrem ersten öffentlichen Auftritt als Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt, kurz IBuK, an die Truppe gerichtet.
Laut US-Sender NBC setzt die Opposition auf die Der-Film-zum-Buch-Taktik: Nicht jeder habe den Mueller-Bericht gelesen, aber die meisten würden die Anhörung gucken.
Am Mittwoch aber strömen sie fast alle wieder in die Hauptstadt - für einen Tag.
Tagen wird der Bundestag aber nicht im Reichstagsgebäude, sondern im angrenzenden Paul-Löbe-Haus.
Das Foyer des Paul-Löbe-Hauses ist zwar groß, aber lang gestreckt.
Für alle 709 Abgeordneten werden Stühle aufgestellt, aber keine Pulte.
Natürlich ist es nicht angenehm, dafür seinen Urlaub zu unterbrechen - aber die Belastung hält sich ja doch in Grenzen."
Außenminister Jeremy Hunt - ja, Johnsons innerparteilicher Rivale, der aber auch unter Johnson Minister bleiben könnte - hat nun eine europäische Schutzmission für die Schifffahrt im Persischen Golf angekündigt.
Seit dem Jahr 2015 haben die Spanier bereits drei Mal gewählt, aber den Willen des Volkes können die Parteien nicht in funktionierende Koalitionen übersetzen.
Was aber bringt den Menschen in Indien der Prestigegewinn?
Die Linken brachten aber zusätzlich den bindenden Mitgliederentscheid auf den Weg.
Ihr Inhalt aber markiert einen weiteren Schritt in der Irankrise: Saudi-Arabien hat der Stationierung von US-Truppen in seinem Königreich zugestimmt.
Zwölf Tage war der FDP-Chef in Asien unterwegs, besuchte Malaysia, Südkorea, Japan - aber vor allem in Erinnerung bleiben werden die Stationen Hongkong und China.
Die Erfahrungen der Lindner-Delegation habe er in dieser Hinsicht aber noch einmal als Steigerung empfunden: "Ich habe schon vieles in der Außenpolitik erlebt, aber so etwas noch nicht", sagt Djir-Sarai.
Gegen diese sei zwar Anzeige erstattet worden, aber gleichzeitig habe sich die Regierungspolitik verändert, weil eine Mehrheit der Gesellschaft mit dem Anliegen sympathisiert habe.
Wie eine Polizeisprecherin sagte, sei das Schreiben geprüft, eine Ernsthaftigkeit aber verneint worden.
Der Gesundheits- und verhinderte Verteidigungsminister Jens Spahn war übrigens auch dabei vorm Bendlerblock in Berlin, aber eben nur als Gast.
Kramp-Karrenbauer aber sagt: "Wir haben eine klare Zusage gegeben."
Das alles ist natürlich nicht ganz ernst gemeint, aber bemerkenswert ist eben schon, welchen Einfluss Politiker aus einem der kleinsten Bundesländer der Republik inzwischen haben.
Dabei dürfe es aber nicht nur um die Treuhand gehen.
Das bedeute aber nicht, dass man nicht genau hinschaue, wo etwas kritisch aufgearbeitet werden müsse.
Der soldatische Dienst erfordere "Gehorsam - aber keinen blinden", sagte Kramp-Karrenbauer.
Das mobile Soundsystem spielt "Beate Zschäpe hört U2", "Schrei nach Liebe", "Bella Ciao" und andere antifaschistische Klassiker - aber nicht zu laut, der älteren Demonstrantinnen und Demonstranten wegen.
Stiernacken, Glatzen, Dreiviertelhosen und tätowierte Waden, aber auch ein paar brave deutsche Mädels und Damen.
Insgesamt werden 31 Personen vorübergehend festgenommen - was aber den friedlichen Charakter der "Großlage" nicht weiter beeinträchtigt.
In Kassel aber hat die Gesellschaft an diesem Tag eine gesunde und kräftige Immunreaktion gezeigt.
An sich sei es nicht verwerflich, wenn der Standort in Wahlkreisnähe der Ministerin sei, sagte die Grünen-Bundestagsabgeordnete Margit Stumpp der Nachrichtenagentur dpa, "aber sie hat dafür zu sorgen, dass der Entscheidungsweg öffentlich nachvollziehbar wird".
Dafür dürfen wir aber nicht jeden Unfug dulden."
Der "Flügel" sei eine ganz normale Parteiströmung, "dezidiert nationalkonservativ, aber auf dem Boden der Verfassung".
Ihre Antworten waberten - typisch Merkel - oft im Ungefähren.
Ganz am Ende ihres Auftritts aber haute sie noch richtig einen raus: maximale Distanz zu Donald Trump und seiner rassistischen Hetze, volle Solidarität mit den attackierten, demokratischen Abgeordneten.
Sie mag es nicht allein in der Hand haben, aber sie will durchziehen bis 2021.
Wie immer sagt sie nicht, was sie vorhat, aber in den vergangenen Jahren zog es sie stets zum Wandern nach Südtirol.
Er ist ein bisschen anders, aber die Leute sagen, ich bin auch ein bisschen anders.
Maaßen äußert sich zum Beispiel so: "Ich bin vor 30 Jahren nicht der CDU beigetreten, damit heute 1,8 Millionen Araber nach Deutschland kommen."
Maaßen sei zwar kein Rechtsextremer, aber er stehe näher beim gemäßigten Teil der AfD als beim Kern der aktuellen CDU, urteilt mein SPIEGEL-Kollege Dirk Kurbjuweit.
Er hat den Ex-Präsidenten des Inlandsgeheimdienstes über Monate beobachtet und einen Mann erlebt, der wie einst Friedrich Merz "mit undurchsichtigen Absichten im Hintergrund" lauert, sich für überdurchschnittlich gebildet hält, aber trotzdem als Populist unterwegs ist.
"So schafft er ein interessantes Paradox", schreibt Kurbjuweit, "einen elitären Populismus, der aber die üblichen Grundelemente zur Anwendung bringt: Politikerschelte, Medienschelte, Alarmismus, ein klares Feindbild, Verfallsmystik, das angebliche Gespür für die wahren Haltungen und Wünsche 'der Menschen'."
Mit einer Beschwerde gegen ein Urteil des Verwaltungsgerichts wollte die Stadt Kassel einen Neonaziaufmarsch verhindern, aber es nützte nichts: Anhänger der rechtsextremen Partei "Die Rechte" dürfen am Samstag in Kassel demonstrieren.
Die Richter entschieden aber, allein das Veranstaltungsthema selbst lasse keinen Bezug zu dem Mordfall erkennen.
Die Verfassungsrichter urteilten damals, die NPD sei zwar verfassungsfeindlich, aber zu schwach, um ihre Ziele durchzusetzen.
Gerichtspräsident Andreas Voßkuhle wies aber ausdrücklich auf "andere Reaktionsmöglichkeiten" des Staates hin - etwa den Entzug der staatlichen Parteienfinanzierung.
Das habe aber der Gesetzgeber zu entscheiden.
Die Grünen seien zur Zeit zwar hinter der CDU, aber sehr stark, räumte Merkel ein.
Der Gesundheitsminister wurde auch als Verteidigungsminister gehandelt, ging aber leer aus. ...ihre Gesundheit: "Als Mensch habe ich auch persönlich ein hohes Interesse an meiner Gesundheit."
Das bedeutet aber auch, dass wir im Gegenzug die soziale Ausgewogenheit beachten müssen."
Ernst war bis mindestens 2009 in der Neonaziszene aktiv, soll dann aber vom Radar des Verfassungsschutzes verschwunden sein.
"In der kurzen Zeit bis zur nächsten Wahl wird sie sich dort aber kaum profilieren können."
Nach den derzeit gültigen Dublin-Regeln ist jenes Land für ein Asylverfahren zuständig, in dem ein Migrant zum ersten Mal EU-Boden betritt - eine Regelung, von der Außengrenzenländer wie Italien, aber auch osteuropäische Staaten einen Nachteil haben, wenn Asylsuchende nicht gerecht verteilt werden.
Das heiße: "Schluss mit dem Fingerzeigen, sehr pragmatisch arbeiten, Lösungen finden, die nicht allzu weit weg sind, aber leicht zu erreichen sind."
Weil er aber auch zur Hassformel ihrer Gegner geworden ist, mag Merkel die drei Worte heute nur noch ungern wiederholen.
Pressekonferenzen gibt Merkel ja ständig, aber gut 90 Minuten allein im Kreuzverhör, querbeet durch alle "aktuellen Themen der Innen- und Außenpolitik", wie es in der Einladung stets heißt, das gibt es bisher nur einmal im Jahr (einen Videorückblick zu Merkels bisherigen Sommerpressekonferenzen sehen Sie hier).
Ich will nicht zu sehr die Luft rauslassen, aber dass wieder ein Satz für die Ewigkeit fällt, ist eher unwahrscheinlich.
Dem Trägerverein des rechtspopulistischen Onlineportals "Journalistenwatch" ist offenbar die Gemeinnützigkeit aberkannt worden.
Kramp-Karrenbauer bleibt aber nichts anderes übrig, als es zu versuchen.
Eine Nacht hat sie jetzt schon hinter sich mit einem Telefon am Bett, um jederzeit erreichbar zu sein, wenn eine Soldatin oder ein Soldat im Einsatz stirbt - das gehört zur Last einer Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt (IBuK).
Ihren ersten Tagesbefehl an die Truppe hat die neue Oberbefehlshaberin bereits verfasst.
"Wir alle müssen lernen, dass volle Rechtsstaatlichkeit immer unser Ziel ist, aber keiner ist perfekt", sagte von der Leyen.
Es gibt aber auch viel Flexibilität in dem Regelwerk, die man besser ausnutzen kann, um Wachstum über Investitionen zu ermöglichen", sagte sie.
Pflicht sei aber auch, "konsequent gegen die Ursache dieser Seenot vorzugehen".
"Leben zu retten ist immer eine Verpflichtung, aber Leben zu retten allein löst nicht das eigentliche Problem", sagte von der Leyen.
"Frontex auf 10.000 Grenzschützer aufzustocken, ist der richtige Ansatz, aber 2027 ist definitiv viel zu spät dafür", sagte von der Leyen.
Die Baracken waren nach Terrordrohungen im Jahr 2010 errichtet worden, galten aber von Anfang an als vorübergehende Lösung.
Die Maßnahmen, die aktuell im Gespräch sind, könne man sich aber gut vorstellen.
Die konkreten Abmessungen und Gestaltungen der dafür geplanten Umwehrungen seien aber noch in Planung.
Letztlich sollten aber die Parteimitglieder über den Fortbestand des Regierungsbündnisses entscheiden.
In vielen anderen Bereichen aber "kommen wir mit der GroKo nicht weiter".
Das ist aber nur mittelfristig zu schaffen.
Es sei aber notwendig, einen möglichst großen Konsens zu erzielen.
"Mitglied einer sehr konspirativ agierenden, multinationalen Gruppe" Konkrete Hinweise dazu, wann und wo dies geschehen sollte, lägen aber nicht vor.
Dort kam es zur Razzia, weil der 30-Jährige Inhaber einer Trockenbaufirma ist, die dort arbeitete.
"Vor allem aber wäre es in höchstem Maße ehrenrührig, dafür auch noch Kinder auszunutzen."
Es handle sich vielmehr "um einen direkten Angriff auf die Integrität meiner Person und auf das Amt der Landtagspräsidentin", sagte Aigner und fügte hinzu: "Vor allem aber ist es auch eine erhebliche Rechtsverletzung zulasten der Schulkinder und ihrer Lehrerin."
Zuletzt verlor Kramp-Karrenbauer aber an Rückhalt, schnitt in Umfragen schlechter ab.
Zu früheren Preisträgern gehören etwa Bundeskanzlerin Angela Merkel, der Philosoph Jürgen Habermas und der Literaturkritiker Marcel Reich-Ranicki.
Der mutmaßliche Lübcke-Mörder Stephan Ernst, den Sicherheitsbehörden als vorbestrafter Neonazi bekannt, legte nach seiner Festnahme zunächst ein Geständnis ab, zog dieses später aber wieder zurück.
Als Sprungbrett auf dem Weg nach ganz oben aber mag sich die Truppe sicher nicht verstehen.
Nun ist sie Angela Merkels Parteichefin, unterliegt als Ministerin aber ihrer Richtlinienkompetenz und der Kabinettsdisziplin.
Der sogenannte Petersburger Dialog, der den zivilgesellschaftlichen Austausch pflegen soll, wurde dagegen nach einem Jahr Pause wieder aufgenommen, spürbar sind die Probleme aber auch hier.
Nun also plötzlich: Oberbefehlshaberin der deutschen Truppe, Chefin von gut 180.000 aktiven Soldaten und eines riesigen Ministeriums.
Als Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt (IBuK) tritt Kramp-Karrenbauer in der kommenden Woche an, wenn der Bundestag sie vereidigt.
Mein Abend: Die Empfehlung für Ihren Feierabend Die skandinavische Serie "Borgen" ist in die Jahre gekommen, aber sie feiert das "Polittier in der Frau", fand mein Kollege Christian Buß ganz treffend.
Die Liste möglicher Nachfolger für die bisherige Amtsinhaberin Ursula von der Leyen war lang.
Als haushaltspolitischer Sprecher ist Kahrs für die neue Befehlshaberin nicht irgendein SPD-Politiker.
Die neue Oberbefehlshaberin der Bundeswehr betonte, dass sie ihre neue Aufgabe mit hohem Respekt übernehme.
Erst dann ist Kramp-Karrenbauer offiziell Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt über die deutschen Streitkräfte (IBuK).
Dies ist im Moment der Kieler Regierungschef Daniel Günther (CDU), der sich aber auf einer Auslandsreise befindet.
Die Verteidigungsministerin ist erst dann offiziell Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt über die deutschen Streitkräfte (IBuK).
Besonders ist aber bei Merkel die Zeit zwischen den Jahren 2000 und 2006.
Wenn man hingegen Bilder von 2008 und heute vergleicht: Natürlich hat sie ein paar Falten mehr, aber das war es eigentlich auch schon.
Es gibt zwar ein paar Minuten zum Warmwerden, aber dann ist sie sehr konzentriert, weil ihre Zeit begrenzt ist.
Eine Stunde ist eine Stunde, vielleicht eine Minute länger, aber dann ist Schluss.
Viele Leute sagen mir beim Durchschauen der Bilder: Oh, das macht ihr aber Spaß!
Ich glaube aber nicht, dass ihr das Spaß macht.
Sie ist da gerade einmal vier Monate in der Politik, aber sie sitzt schon ganz vorne.
Er betonte aber auch, dass die Sozialdemokraten zur Zusammenarbeit mit von der Leyen bereit seien.
Trotz des Widerstands der SPD hatte die Führung der sozialdemokratischen Fraktion im Europaparlament dann aber eine Wahlempfehlung für von der Leyen abgegeben.
Das gesamte Parlament habe aber "Verantwortung für Europa gezeigt und die destruktive Haltung der deutschen Sozialdemokraten überstimmt".
Annegret Kramp-Karrenbauer wird neue Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt, kurz IBuK.
Das Ergebnis war knapp, aber es reichte am Ende.
Und zwar, weil Noch-Amtsinhaberin Ursula von der Leyen am Dienstagabend zur neuen EU-Kommissionchefin gewählt wurde, ins Verteidigungsministerium.
Und zwar nicht auf Basis des dünnen Mandats einer Parteivorsitzenden, sondern dem der Oberbefehlshaberin von rund 180.000 Soldatinnen und Soldaten und als Verwalterin eines Riesenetats von knapp 44 Milliarden Euro in diesem Jahr.
Noch-Amtsinhaberin von der Leyen wird bei dem Termin ihre Entlassungsurkunde erhalten.
Das Bundesverteidigungsministerium, der Verteidigungsminister oder die Ministerin, sind Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt.
Dafür wurden einige Namen gehandelt, unter anderem Gesundheitsminister Jens Spahn: Wer wird Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt über die deutsche Armee, also IBuK?
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Vom Abend ist jetzt wenig übrig, aber das können Sie noch schnell sehen: Wo Kim Jong Un trotz Sanktionen seine gepanzerten Mercedese her hat, zeichnen die Kollegen der "New York Times" in diesem kleinen Film nach.
Spahn gehört zu den Jüngsten in Merkels Kabinett, ist aber kein politischer Newcomer.
Er hatte sich im vergangenen Jahr auch für den CDU-Vorsitz beworben, war aber Annegret Kramp-Karrenbauer unterlegen.
Der Verteidigungsminister ist Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt über die deutschen Streitkräfte.
Bereits genehmigte Rüstungsexporte an den Nato-Partner gehen aber normal über die Bühne.
Spekuliert wird über von der Leyens Nachfolger als IBuK (Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt) schon seit einiger Zeit, hier können Sie lesen, über wen - von Johann Wadephul bis Jens Spahn.
Wenn aber ihre politische Karriere nicht zu Ende sein soll, hat sie womöglich keine andere Wahl.
Das Urteil machte nichts vom Unrecht, das Yücel erleiden musste, ungeschehen, aber es gab Anlass zur Hoffnung, dass es in der Erdogan-Türkei doch noch so etwas wie Rechtsstaatlichkeit gibt.
Özdemir reagierte "berührt", es gehe aber nicht "um einzelne Namen, sondern darum, was für den VfB am besten ist".
Er darf aber den neuen Bundesvorstand nicht wählen.
Offiziell ist es kein Wahlkampf, aber wenige Wochen vor der Landtagswahl am 1.
Für Erdogan ist Prediger Fetullah Gülen der Hauptverantwortliche, auf eine ehrliche Aufarbeitung der Ereignisse aber warten das Land und die Welt noch immer.
Einen entsprechenden Beschluss dazu hat der Landesverband bisher aber nicht gefasst.
Zwar gebe es in der Gruppe Mitglieder der SPD und der CDU, aber das stehe bei ihrem Anliegen nicht im Vordergrund.
Die CDU-Spitze hatte solchen Überlegungen aber einen Riegel vorgeschoben und betont, eine Zusammenarbeit mit der AfD sei ausgeschlossen.
Scheuer hat die Verträge den Abgeordneten zum vertraulichen Lesen in der Geheimschutzstelle des Bundestags zur Verfügung gestellt - sie dürfen aber nicht öffentlich darüber sprechen.
Das Allgäu sei aber auch ein optimaler Rückzugsraum: "Das Allgäu ist total weitläufig.
Die wissen von dem Gesetz, können seine Anforderungen aber nicht erfüllen.
Vorher sei es aber nicht möglich, den Unkrautvernichter in Deutschland zu verbieten.
Notwendig sei eine Seenotrettung in staatlicher Hand, die Migranten "aber nicht nach Europa bringt, sondern zunächst an den Ausgangspunkt der jeweiligen Reise".
"Ich habe mehrfach deutlich gemacht, dass das Paket, das beim EU-Gipfel entschieden wurde, nicht meines ist, aber ich trage es als Verantwortlicher mit", sagte Weber.
Er wolle aber weiter in Brüssel an "dem demokratischen Europa arbeiten, das wir den Menschen bei der Wahl versprochen haben."
Zunächst stehe aber erstmal Urlaub in der niederbayerischen Heimat mit seiner Frau und Freunden an.
Nun aber zögerte ich beim Schreiben, müsste ich doch offenbaren, von wo ich losgeflogen war, Frankfurt am Main, eine Kurzstrecke, mit dem Flugzeug statt mit der Bahn, im Jahr 2019, im Jahr der Greta Thunberg, im Jahr von "Fridays for Future", in einem Land, das damit hadert, seine Klimaziele nicht zu erreichen.
Wer aber legt fest, welche Ausnahme gerechtfertigt ist, welche nicht?
Als Ministerin hatte sie die Offerte aber abgelehnt.
Es gelte aber weiterhin die Unschuldsvermutung.
Das Ziel der Begrenzung von Migration sei unverändert, aber man müsse zugleich Lösungen für die menschlichen Dramen im Mittelmeer finden.
Dazu braucht es aber eine andere Ansprache und keine belehrenden Politiker aus Deutschland."
Gesichert ist der Rauswurf aber noch immer nicht.
Warum aber kämpft Sarrazin so verbissen um sein rotes Parteibuch?
Meistens nur wenige Sekunden, manchmal aber auch Minuten.
Es habe ihn aber nicht daran gehindert, seine politische Pflicht zu tun.
Der Streit mit Sarrazin könnte den Gegnern einer ohnehin verunsicherten Partei aber auf absehbare Zeit Munition geben: Der Berliner Landesverband der AfD lud ihn zum Eintritt in ihre Partei ein.
Dann gibt es aber auch Regionen, in denen die Preise gleich blieben oder sogar fielen.
Auf längeren Auslandsreisen begleitet die Delegation stets ein Arzt des Auswärtigen Amts, der aber nicht nur für die Kanzlerin persönlich zuständig ist.
Die Instandsetzung des Bundeswehrschulschiffs "Gorch Fock" ist seit Jahren von Pannen geprägt, 2020 aber soll es endlich wieder fahren.
Nun wurde es aber erst einmal wieder aus dem Wasser geholt.
Längst aber findet die Partei in allen Altersgruppen Zuspruch: In den verschiedenen Wählergruppen zwischen 18 und 64 Jahren sind die Grünen überall mindestens gleichauf mit der Union.
Seitdem aber sind nur die Werte der Grünen um rund sechs Prozentpunkte gestiegen.
Bürosachbearbeiter beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge fällen selbst keine Entscheidungen, sie helfen aber bei der Abwicklung von Asylverfahren.
Sollte Sarrazin jetzt tatsächlich Berufung einlegen und die Landesschiedskommission das Urteil gegen ihn aber bestätigen, muss der Fall noch nicht erledigt sein: Sarrazin könnte dann die Bundesschiedskommission der SPD anrufen.
Nach langer Beobachtung haben die Identitären dieses Stadium nun aber überschritten.
"Die ist offensichtlich noch nicht ganz abgeschlossen, aber es gibt Fortschritte.
Sollte Sarrazin jetzt tatsächlich Berufung einlegen und die Landesschiedskommission das Urteil bestätigen, muss der Fall aber noch nicht erledigt sein.
Von der Leyen gab sich höflich, eloquent und freundlich, gewiss, aber begeistern vermochte sie dort niemanden.
Faktisch ist Friedrich Merz bislang aber nur Kolumnenschreiber bei der "Welt am Sonntag" und stellvertretender Vorsitzender des CDU-Wirtschaftsrats geworden.
Im Klartext also: Aus dem Haushalt hätten andere Ressorts schließen können, dass Verträge geschlossen werden sollten - dass sie an einer Vergabe direkt beteiligt gewesen wären, geht aus der Antwort aber nicht hervor.
Sie sei noch in der "Verarbeitungsphase" des Selenskyj-Vorfalls, sagt Merkel bei der Pressekonferenz mit dem Finnen Rinne im Kanzleramt: "Die ist offensichtlich noch nicht abgeschlossen, aber es gibt Fortschritte."
Merkel ignorierte den Schmerz Müdigkeit ja, aber Schmerz oder Schwäche?
Die Schmerzen aber müssen heftig gewesen sein, davon ist wohl auszugehen bei einem solchen Bruch.
Weiteren Einblick aber will Merkel nicht geben.
An den Landkreis müssen wir aber 1,3 Millionen Euro zahlen.
Wir haben keine riesigen Ausgaben: Wir müssten in Straßen- und in Kanalbau investieren, wir haben ein sanierungsbedürftiges Schwimmbad, aber für all das fehlen die Gelder.
Scholz: Zu spät ist es eigentlich nie, aber wir müssen sehen, ob sie auch wirklich zu nutzen sind.
Noch sieht das aber anders aus: Dem Boom in den Städten steht ein kaum beachtetes Ausdünnen ganzer Landstriche gegenüber.
Die AfD hat aber noch die Möglichkeit, Direktmandate in den Wahlkreisen zu holen.
"Die ist offensichtlich noch nicht ganz abgeschlossen, aber es gibt Fortschritte", sagte Merkel.
"Ich habe aber nichts Besonderes zu berichten.
"Die Position der Bundesregierung ist völkerrechtlich vertretbar, aber keineswegs zwingend", heißt es in dem neuen Sachstandsbericht der Wissenschaftlichen Dienste des Parlaments, der dem SPIEGEL vorliegt.
Zu einem solchen Verfahren müsste die Bundesregierung sich aber freiwillig bereit erklären, weil der Streitfall mehr als 70 Jahre zurückliegt.
Insgesamt wird sie aber mindestens 376 Stimmen benötigen.
In Deutschland entscheiden aber nicht sie über die Einreise, das letzte Wort hat das Bundesinnenministerium unter Horst Seehofer (CSU).
Das darf aber keinesfalls allein eine private, sondern muss eine staatliche Aufgabe sein.
SPIEGEL ONLINE: Die EU aber hat ihre Seenotrettung seit Frühjahr eingestellt.
Wenn man sich zu dritt koordinieren muss, erfordert das aber natürlich einen höheren Aufwand.
Noch unverständlicher ist für mich aber, wie man ernsthaft darüber nachdenken kann, seinem Regime wieder Waffen zu liefern, die unweigerlich zu dessen Erhalt beitragen.
In Gotha aber ist alles anders.
Vielleicht aber auch gerade deshalb.
SPD-Amtsinhaber Knut Kreuch setzte sich gleich im ersten Wahlgang gegen drei Mitbewerber durch - mit stolzen 61,1 Prozent.
Eine schöne Anekdote, aber in der tristen Realität des Erfurter Landtags scheint dieses sozialdemokratische Paradies weit weg.
Wie aber funktioniert die Anreicherung?
Nach dem 2:0-Sieg im Finale gegen die Niederlande erhielt Trainerin Jill Ellis einen Anruf von ihrer Mutter - drückte das Gespräch aber weg, um sich weiter den Medienvertretern zu widmen.
Sie ist immer noch IBuK (Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt).
Kandidaten gibt es einige, aber bisher noch keinen klaren Favoriten.
Nach SPIEGEL-Informationen wollen sie und die Kanzlerin aber daran festhalten, dass die Hälfte aller CDU-Ministerposten mit Frauen besetzt bleibt.
Das nötige Selbstbewusstsein für das Verteidigungsressort hätte der 39-Jährige - aber wäre der Wechsel ein Aufstieg?
Mit seiner Parteireform aber stieß er auf Widerstände.
Ob er aber durchsetzungsstark genug für den Job wäre, daran gibt es Zweifel.
"Deswegen müssen wir dafür sorgen, dass wir in der Geldpolitik weiter Spielraum haben, aber gleichzeitig die Geldpolitik nachhaltig und sehr sensibel anpassen", sagte die CDU-Vorsitzende.
Sie unterstützen dort das oppositionelle Militärbündnis SDF, dem die Kurdenmiliz YPG, aber auch andere Rebellengruppen angehören.
Inzwischen sollen zwar bis zu 400 US-Soldaten im Land verbleiben, Washington wirbt aber dennoch nachdrücklich um Unterstützung der Verbündeten aus der Anti-IS-Koalition, der insgesamt 80 Länder angehören - darunter auch die Bundesrepublik, die ohnehin schon im Visier der US-Regierung steht: Die Trump-Regierung kritisiert seit ihrer Amtsübernahme die mangelnde Bereitschaft zur Erhöhung der Verteidigungsausgaben.
Bei einem Besuch im Irak hatte Außenminister Heiko Maas (SPD) Anfang Juni aber deutlich gemacht, dass die Bundesregierung zu einer Verlängerung bereit sein könnte.
Irgendwo dazwischen verortet sich momentan die Mehrheit der SPD-Politiker, die Prostitution grundsätzlich auch als Arbeit betrachtet - und sie aber gerade deshalb durch Gesetze schützen und regulieren will.
Es gibt trotzdem noch Diebstahl, aber wenn der Dieb erwischt wird, dann wird er bestraft."
Es gehe aber nicht immer nur um die beiden Extreme Zwangsprostitution und selbst bestimmte Sexarbeit, meint Noichl.
Soziale Gerechtigkeit und Freiheit könnten ohne Regeln nicht funktionieren, weil Leute frustriert würden, "wenn sie selber ein Parkticket bekommen, aber der Drogendealer an der Ecke weitermacht".
"Man hätte ja bestimmte Personen ausschließen können, aber nicht die ganze Partei."
Es gebe zwar in der AfD viele verlorene CDU-Mitglieder, doch "der Verfassungsbogen, innerhalb dessen politische Meinungen sehr unterschiedlich sein können, die aber immer noch zum demokratischen Grundkonsens zählen, endet mitten in der AfD".
Derzeit wird aber alles von der Klimadebatte überdeckt."
"Zurzeit erleben wir den Erfolg von Ein-Themen-Parteien", schreibt er mit Blick auf die Grünen, aber auch auf die AfD.
Eine Partei wie die SPD aber, so Müller, "kann und darf sich nicht plötzlich nur auf ein Thema fokussieren".
Die Krise der Volksparteien in solchen Zeiten des Umbruchs sieht Müller als ein Alarmzeichen, aber dennoch sei es wichtig, "die Breite der Gesellschaft dabei mitzunehmen", die Fragen zu lösen, die diese Veränderungen mit sich bringen.
Ob die Partei ihm dabei aber zuhört, ist eine andere Frage.
Für die Presse war die Versammlung nicht zugänglich, sie wurde aber zu großen Teilen im Internet gestreamt.
Umfragen zufolge kann die AfD jedoch auf bis zu 30 Plätze im Landtag hoffen, hat dann aber nicht genug Listenplätze, um sie auch zu besetzen.
Die AfD besitze zwar "Mut zur Wahrheit", sie sei aber nicht gegründet worden, um "einen Raum zu schaffen, in dem jeder alles sagen kann", sagte er.
Der Förster hat demnach eines zurückgegeben, aber drei noch im Besitz.
In NRW führt Seifen die Partei in einer Doppelspitze, mit seinem Partner aber hat er sich längst zerstritten.
Wegen der finanziellen Schieflage aber hat die Werft bereits seit Monaten ihre Unterauftragnehmer wie die Mastbauer nicht bezahlt.
Diese hat aber die Polizei gepachtet, um die Alkoholzufuhr in Richtung Konzertgelände zu unterbinden.
Nun aber hat sich der sächsische Landeswahlausschuss mit der Zulässigkeit der Listen befasst - und den zweiten Teil der Liste, also die Plätze 19 bis 61, für nicht zulässig erklärt.
Laut Informationen der "Freien Presse" gab es aber an den zwei Terminen jeweils unterschiedliche Versammlungsleiter.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
"Es scheiterte dann aber auch an Bundesinnenminister Horst Seehofer, der keine Lust hatte, die Angebote der Städte anzunehmen", so Rackete.
"Ich versuche auf jede Frage konkret zu antworten, aber in der Regel geht es eher um Atmosphärisches.
"Die Ziele dürfen aber auch zugespitzt sein, schließlich ist das keine Blaupause für einen Koalitionsvertrag."
Empathie ist aber sicher kein Attribut von ihr."
Mitte Oktober 1989 stürzte er Honecker, musste aber vier Wochen nach dem Mauerfall selbst abdanken. 1997 wurde er im sogenannten Politbüroprozess wegen Totschlags an vier DDR-Flüchtlingen zu sechseinhalb Jahren verurteilt.
Sie bleibe auch Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt.
In Deutschland bekommen syrische Flüchtlinge aber weiterhin finanzielle Hilfen bei einer Rückkehr.
Nun hat Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble (CDU) Verständnis für die Kritik geäußert, sich aber gleichzeitig für von der Leyen ausgesprochen.
"Ich glaube, dass Ursula von der Leyen eine gute Kommissionspräsidentin werden kann - ob sie aber gewählt wird, weiß ich nicht", sagte er der "Augsburger Allgemeinen".
Gleichzeitig teile Schäuble aber die Kritik, dass der Weg zur Nominierung von der Leyens befremdlich und überraschend gewesen sei.
Es ist die äußerst linke SPD, die sich hier zeigt, und es kommt auf die Ernsthaftigkeit ihrer Protagonisten an, wie sehr ihr Einfluss auf die Partei, aber auch auf die Gesellschaft wächst.
Gefällt ist die Entscheidung damit aber noch nicht.
Auf dem Parteitag gab aber auch deutliche Kritik von Abgeordneten, etwa am Bekenntnis der Linkspartei zur Schuldenbremse.
SPD, Grüne und Linke hatten sich auf einen Koalitionsvertrag verständigt, der diese Woche aber noch auf drei Parteitagen gebilligt werden muss.
Manfred Weber war bei der Europawahl als Spitzenkandidat der konservativen Europäischen Volkspartei (EVP) angetreten - geht bei der Vergabe der EU-Spitzenposten aber leer aus.
Macron machte aber schon vor der Wahl klar, dass er Weber wegen fehlender Regierungsarbeit nicht für geeignet hält.
Er werde jetzt aber von der Leyen unterstützen, sagte der EVP-Fraktionschef.
Weber erwartete aber einen "steinigen Weg", um eine Mehrheit für ihre Wahl im Parlament zu erreichen.
Mit geschenkten Laptops, einem Tauchwochenende, aber auch mit Gewaltandrohung brachte er seine Opfer zum Schweigen.
Mittlerweile hat er dieses Geständnis aber wieder zurückgezogen.
Ein Bürgermeister unter Polizeischutz kann aber sein Amt nicht mehr ausfüllen."
Mittlerweile hat er dieses Geständnis aber wieder zurückgezogen.
Wo man dem Rauch aber nicht ausweichen könne, müsse die Belästigung untersagt werden.
Wichtig sei aber vor allem, endlich ein generelles Tabakwerbeverbot durchzusetzen, wie es in anderen EU-Ländern bereits gelte.
Rackete ist frei - muss sich aber noch einem Verfahren stellen Rackete war am Wochenende als Kapitänin der "Sea-Watch 3" mit 40 Migranten an Bord trotz Verbots der italienischen Regierung in den Hafen von Lampedusa gefahren und hatte dabei ein Schiff der Finanzpolizei gestreift.
Sie wurde festgenommen, der Vorwurf des Widerstands gegen Vollstreckungsbeamte wurde aber vom Gericht nicht bestätigt.
Bei seinem italienischen Amtskollegen Matteo Salvini habe er nicht eingegriffen: "Ich kenne ihn aus mehreren Begegnungen, aber unsere Wege haben sich getrennt, weil er sich sehr weit nach rechtsaußen bewegt hat", sagte Seehofer.
Man kann sich schönere Anlässe zur Völkerverständigung vorstellen, aber das gemeinsame Training ist ein guter Anfang.
Er schätze die Ministerin zwar persönlich, aber mit diesem Vorschlag werde de facto das Spitzenkandidatenprinzip bei europäischen Wahlen beerdigt.
Weil, so der Verdacht, auf denen zwar "Prosciutto di Parma" draufsteht, der Inhalt aber damit nicht viel zu tun hat, berichtet Hans-Jürgen Schlamp aus Rom.
Offen ist derzeit aber vielmehr, welche Frau Bartschs Co-Fraktionschefin wird.
Der suspendierte SPD-Oberbürgermeister Joachim Wolbergs ist in zwei Fällen der Vorteilsannahme im Zusammenhang mit Parteispenden in den Jahren 2015 und 2016 schuldig, bleibt aber straffrei.
Das aber heißt nicht, dass von der Leyen entscheidend an Sympathien gewonnen hätte.
Im Vergleich zur letzten Auswertung ist der Abstand aber kleiner geworden.
Von einer Strafe werde aber abgesehen, entschied das Gericht.
Klar sei aber auch: "Wir dürfen keine Orte zulassen, wo sich jemand mit Kippa nicht auf die Straße traut."
Diese nationale Berufung als Kommissar aber müsse durch das Bundeskabinett erfolgen, sagte Gabriel weiter.
Am Morgen danach ging es in Ziethen aber wie geplant weiter.
Überraschend stand von der Leyen, seit 2013 erste weibliche Befehlshaberin der Bundeswehr, plötzlich als aussichtsreichste Kandidatin auf den Chef der EU-Kommission auf allen Nachrichtenseiten.
Mit dem Posten der Kommissionspräsidentin aber nimmt ihre Karriere noch einmal eine Wendung, die von der Leyen wohl selbst kaum erträumt hatte.
Auch der beim G20-Gipfel in Japan auserkorene "Sushi-Deal", der vorsah, den Sozialdemokraten Frans Timmermans zum Kommissionschef zu machen, stieß auf Widerstand - vor allem in den Ländern des Ostens, Tschechien, Polen, Slowakei, Ungarn, aber auch in Italien.
Gestern Morgen aber ist die Strategin Merkel offenbar erwacht.
Der Ärger der Sozialdemokraten könnte sich aber auch im Europaparlament niederschlagen, das über die Personalie in der Sitzungswoche ab dem 16.
Der Ärger ist berechtigt, er ist aber auch naiv: Hätte das Prinzip gegolten, hätten wir heute Morgen keine Nominierung.
Auch ihn interessiert das Schicksal Europas, aber auf eine existenzielle Weise.
Die Partei werde "bestenfalls als ordentlich arbeitender Reparaturbetrieb, aber nicht als spannender Ort großer Debatten und Visionen wahrgenommen.
Schuld an der Situation sei in erster Linie der italienische Innenminister Matteo Salvini, der die Häfen geschlossen habe - "aber in genau gleichem Maße auch die deutsche Bundesregierung und alle anderen europäischen Staaten", sagte Ruben Neugebauer, Sprecher von Sea-Watch.
Sollten sich die Länder aber heute darauf einigen, wer die Spitzen von Kommission, Rat, Parlament und Zentralbank sowie der Hohe Vertreter für Außen- und Sicherheitspolitik der EU sein werden, dann wäre das ein starkes Zeichen der Hoffnung.
Dafür aber braucht es den Vorschlag aus Brüssel.
Dazu aber auch noch mehr Polizisten und Richter, mehr günstige Wohnungen, mehr Kitas.
Das funktioniert auf Dauer aber nicht.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Das Berliner Columbiabad ist der Albtraum besorgter Bürger: 130 Straftaten wurden hier im vergangenen Jahr angezeigt, oft, weil etwas geklaut wurde, aber auch 14 Körperverletzungen.
Schon bald aber könnte der Altbau die Zentrale der führenden Regierungspartei Deutschlands sein.
Nun setzt Trump seine Hoffnungen auf einen anderen Deal: Mit Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un will der US-Präsident wieder in Verhandlungen zum Atomprogramm einsteigen.
Mehr Symbolik geht kaum, aber befördert sie wirklich den erhofften Deal?
Vor allem mit den Visegrád-Staaten Polen, Tschechien, Slowakei und Ungarn sieht sie sich nun aber harten und oft kompromisslosen Gegnern gegenüber.
Seehofer kommt als Minister, nicht als Wahlkämpfer, aber man muss nur eins und eins zusammenzählen: In Görlitz hat es nur ein parteiübergreifendes Bündnis zu verhindern vermocht, dass der AfD-Kandidat Bürgermeister der Stadt wurde.
Ich habe Birnbachers Debütroman "Wir ohne Wal" in einem Rutsch gelesen, eine Collage von Momentaufnahmen aus dem Leben einiger 20- bis 30-Jährigen in einer Kleinstadt, in Teilen tragisch, in Teilen komisch, in Teilen beides zusammen, aber immer in atemloser, kraftvoller Sprache erzählt.
Zentral in der Geschichte aber ist ein Biedermeierschrank, der unvermittelt auftaucht.
August 70 Jahre alt wird, aber schon heute in einem Festakt mit Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier geehrt wird.
Einzelbewerbungen sind zwar nicht ausgeschlossen - die Dynamik in der SPD geht aber in Richtung Doppelspitze.
Der 59-Jährige sagte der "Welt am Sonntag", er sei ursprünglich gegen die Idee einer Doppelspitze gewesen, nun trage er die Entscheidung des Parteivorstands aber mit.
Die Grundrente dürfe aber kein bürokratisches Monstrum werden.
Anders als dort vereinbart will die SPD die Auszahlung aber nicht an eine Prüfung der Bedürftigkeit knüpfen.
Für Migranten, die über Griechenland und Spanien in die EU eingereist waren, führt die Route gen Norden aber nur ganz selten durch Österreich.
Sie tagt aber geheim (und unter Vorsitz eines Richters).
Koalitionsvertrag verlangt stärkere Kontrolle der Geheimdienste Seehofers Plänen stehen aber der Koalitionsvertrag und der Regierungspartner entgegen.
Stephan Ernst war früher im Visier der Sicherheitsbehörden, zuletzt hatte ihn der Verfassungsschutz aber offenbar nicht mehr auf dem Schirm.
Hinweise auf eine rechtsterroristische Vereinigung gäbe es bislang aber keine.
"Ich habe aber nichts Besonderes zu berichten.
Merkel bekam ein Glas Wasser angeboten, das sie aber nicht annahm.
Das Spitzenkandidaten-Prinzip war ein willkommener Versuch in Richtung mehr Demokratie - aber es stimmt eben auch, dass dieses Prinzip aus dem deutschen System auf Europa übertragen wurde und dass nicht alle Europäer darin die ultimative Form von Demokratie sehen.
Es zeigte sich aber auch während des Wahlkampfs - während in Deutschland der Deutsche Manfred Weber relativ präsent war, tauchten die Spitzenkandidaten in den meisten anderen EU-Ländern im Wahlkampf kaum oder gar nicht auf.
Das ist aber nicht die Apokalypse, als die viele Autofahrer sie sehen - sie sind einfach nur der Vorbote einer großen Verkehrswende, für die deutsche Städte noch längst nicht ausreichend gerüstet sind.
Dort sei es 48 Grad heiß gewesen, aber es gebe immerhin Klimaanlagen.
Merkel bekam ein Glas Wasser angeboten, das sie aber nicht annahm.
Dort sei es 48 Grad heiß gewesen, aber es gebe immerhin Klimaanlagen.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Bei beidem stellt sich aber einer quer: US-Präsident Donald Trump.
An Auftragsvergaben an Accenture sei Suder nach seiner Kenntnis aber nicht beteiligt gewesen.
Mit dem PLM-Auftrag an Accenture soll ihr besonderes Verhältnis aber nichts zu tun gehabt haben.
Die Prüfung der Rechtmäßigkeit aber sei die Aufgabe anderer Dienststellen gewesen.
Ich weiß, was ich riskiere, aber die 42 Geretteten sind erschöpft.
Die beiden Episoden haben aber zumindest unbeantwortete Fragen aufgeworfen - selbst in einem Land, in dem die Gesundheit von Politikern in der Öffentlichkeit ansonsten kaum diskutiert wird, anders als etwa in den USA.
In Wien treffen sich die Iraner heute aber im Palais Coburg mit den verbliebenen Partnern des Atomdeals, den die USA vor einem guten Jahr verlassen haben: Top-Diplomaten aus Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Russland und China wollen unter Vorsitz der EU-Diplomatin Helga Schmid mit iranischen Vertreten beraten.
Iran hatte eigentlich angekündigt, gestern erstmals gegen einen zentralen Eckpfeiler des Deals zu verstoßen und die festgelegte Obergrenze von 300 Kilogramm an niedrig angereichertem Uran zu überschreiten - das hat es aber nicht getan.
In Flüchtlingslagern, bei Treffen mit NGO-Vertretern, aber auch mit Abgeordneten aus dem kurdischen Regionalparlament.
Es sind Professoren da aus Tübingen und München, aber auch aus Iran.
Um diese bekämpfen zu können, müssten Sicherheitsbehörden besser ausgestattet werden: personell, technisch, aber auch mit zusätzlichen Befugnissen.
Die Vorlage aber wurde von der SPD in letzter Minute von der Beschlussliste genommen.
Man wolle aber nach einem Kompromiss suchen, der dem Parlament mehr Mitbestimmung ermögliche, hieß es.
Der NSU als Terrororganisation - mit Abscheu zur Kenntnis genommen wie überall, aber der Prozess fand eben weit weg in München statt, dauerte unendlich lange - und den NSU nahmen die meisten im Lande nicht als Symptom eines wabernden, weit verbreiteten rechtsextremen Terrors wahr.
Aus Sicht der Machthaber verlief alles prima.
Dass das Böse in unverdächtiger Nachbarschaft verborgen sein kann - es erzeugt kein generelles Misstrauen, aber eine ungemein gestiegene Sensibilität.
"Rechtsextremismus ist eine hohe Gefahr für unser Land und für die Bevölkerung in unserem Land", sagte Seehofer, warnte aber auch vor Islamismus und gewaltbereiten Linksextremisten.
Sie forderte, den Verfolgungsdruck der Sicherheitsbehörden auf Rechtsextremisten massiv zu erhöhen, warnte aber vor einer Einschränkung von Grundrechten wie der freien Meinungsäußerung.
In Richtung von Innenminister Seehofer sagte Gabriel, zwar habe dieser recht mit dem Satz, es gebe auch islamistischen und linksextremen Terror, "aber massenhaft gemordet wurde rechts".
Demnach soll die Kaufprämie für E-Autos erhalten bleiben - wer sich aber ein E-Auto mit einem Listenpreis bis zu 30.000 Euro kauft, soll nach Wunsch der SPD den doppelten Bonus erhalten.
Die SPD will nun aber auch eine "ökologische Steuer- und Abgabenreform", die "schrittweise" umweltschädliche Subventionen abbaut.
Eine generelle staatliche Impfpflicht bei Kindern oder Erwachsenen sei laut dem Rat aber "nicht gerechtfertigt".
Angesichts einer solchen "moralischen Pflicht" für die gesamte Bevölkerung sei aber zu prüfen, für wen auch eine Rechtspflicht erforderlich sei.
Mehr Linksextremisten, aber weniger linksextreme Straftaten Die Zahl der Linksextremisten ist noch stärker gestiegen als die der Rechtsextremisten: von 29.500 Personen im Jahr 2017 auf 32.000 im vergangenen Jahr.
Merkel bekam ein Glas Wasser angeboten, das sie aber nicht annahm.
(Der Unterschied besteht übrigens darin, dass Schweizer schlicht hochwertigen Raclettekäse schmelzen und ihn mit Pellkartoffeln essen, während die Deutschen gerne ein großes Überbacken von Gemüse und Fleisch mit halbwegs vertrauenswürdigem Käse veranstalten, aber ich schweife ab.)
In der neuesten Fassung des Gesetzes wird nun aber speziell darauf hingewiesen, dass es bei dieser Formulierung "insbesondere" um die Mehrehe gehe, die auch in der Schweiz traditionell keine Verbreitung findet - womit ich den Leitkulturtest womöglich eines Tages doch bestehen könnte.
Diesem Klub wird von Verschwörungstheoretikern in der AfD und beim ZDF ("Die Anstalt") zwar immer wieder deutlich mehr Einfluss zugeschrieben, als er wirklich hat - aber er ist auf jeden Fall eine sehr traditionsreiche Einrichtung mit mehr als 500 Mitgliedern in führenden Positionen in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft.
Dazu zählt aus Seehofers Sicht unter anderem die Prävention: Er rief Politiker, aber auch die Bevölkerung auf, "Zivilcourage zu zeigen, Haltung zu zeigen und sich ganz klar und unmissverständlich von Hass, von Antisemitismus, von Ausländerhass zu distanzieren".
Dazu zähle auch eine bessere Ausstattung der Polizei, aber auch die Prüfung, welche Organisationen verboten werden könnten.
"Es wurde aber schnell klar, dass die Stimmung sich anders entwickelte.
Innenminister Horst Seehofer sagte am Rand einer Sondersitzung des Bundestagsinnenausschusses, damit sei die Aufklärung des "politischen Mordes" aber noch nicht abgeschlossen.
Die Verhandlung ging aber ohne Entscheidung zu Ende, ein Ergebnis soll den Beteiligten Mitte Juli schriftlich zugestellt werden.
Die Kanzlerin bekannte sich in ihrer Antwort zwar zu dem Verfahren - gab aber auch zu, dass die Konstellation komplizierter sei als nach der Europawahl vor fünf Jahren.
Merkel sagte, das Spitzenkandidaten-Modell dürfe nicht außer Acht gelassen werden, Europa müsse aber auch handlungsfähig sein.
"Wenn am Ende jetzt aber nicht mal mehr Weber als Kommissionschef herausspringt, warum tun wir das dann überhaupt?", heißt es in der Fraktion.
Tauber griff die einstige Bundestagsabgeordnete auf Twitter an und erhielt dafür viel Unterstützung in den sozialen Netzwerken - aber auch Drohmails, wie er im Interview erzählt.
Eigentlich versuche ich immer, Brücken zu bauen, aber bei Rechtsextremen ist das einfach nicht möglich.
Ich bereue es aber, dass ich sie nicht früher einmal zur Seite genommen habe, um ihr zu sagen: Erika, du bist da in einer rechtsextremen Echokammer gefangen.
Wir müssen zwar die Aussagen von Rechtsextremen aushalten, denn die wissen oft genau, ab wann es strafbar wird und überschreiten in der Hetze diese Grenze meist nicht, aber umso wichtiger ist es, Position zu beziehen.
Auf der anderen Seite enthalten die neuen Richtlinien aber auch Passagen, die eine Lockerung der Genehmigungspraxis ermöglichen könnten.
Die Ermittlungen gehen laut Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) aber weiter.
Damit sei die Aufklärung des "politischen Mordes" aber noch nicht abgeschlossen, fügte der Innenminister hinzu.
"Es bedeutet aber auch einen vernünftigen und humanitären Umgang mit Flucht und Migration.
Dieser Rückgriff auf Artikel 18 des Grundgesetzes könne aber nur die "Ultima Ratio" - das letzte Mittel - sein und dürfe nur nach einer intensiven rechtlichen Abwägung in Betracht gezogen werden.
Wenn jemand wiederholt öffentliche Veranstaltungen nutze, um dort zu hetzen, könne man ihm die Versammlungsfreiheit aberkennen.
Es gibt aber auch weniger drastische Sanktionsmöglichkeiten, Rügen etwa oder eine Art Aussetzen: In dem Fall können Mitgliedern für eine begrenzte Zeit bestimmte Rechte entzogen werden - etwa, für Parteiämter zu kandidieren.
es wird ein langer, langer US-Wahlkampf: Noch sind es fast anderthalb Jahre bis zu den US-Präsidentschaftswahlen im November 2020, aber heute und morgen halten die Bewerber der Demokraten in Miami schon ihre ersten TV-Debatten ab - und es wird ein Wimmelbild: 20 Kandidatinnen und Kandidaten werden auftreten - und weil die nicht alle in eine Debatte passen, werden gleich zwei Debatten abgehalten, je zweistündig, an aufeinanderfolgenden Tagen.
Als Favoriten gelten laut Umfragen momentan (in dieser Reihenfolge): Ex-Vizepräsident Joe Biden, der für eine Politik der Mitte steht, sich aber immer wieder mit ungeschickten Äußerungen in die Nesseln setzt; die linken Senatoren Bernie Sanders und Elizabeth Warren; und der erst 37-jährige Bürgermeister von South Bend, Indiana: Pete Buttigieg.
Die hohe Zahl an Trump-Herausforderern ist für die Demokraten aber ein Problem, das sich so schnell nicht lösen wird - auf der einen Seite steht der Präsident, auf der anderen Seite 20 Demokraten.
Sarrazin ist zwar bei Weitem nicht das größte Problem der SPD-Parteispitze - aber dass ihr sein Ausschluss bisher einfach nicht gelingen wollte, hat für die Identitätskrise der Partei auch eine gewisse Symbolkraft.
Die Statistik sagt zwar, dass junge Erwachsene noch immer die am meisten gefährdete Altersgruppe im Straßenverkehr sind - aber: Wenn Fahrer über 75 in einen Unfall verwickelt sind, sind sie in drei Vierteln aller Fälle auch schuld.
Ich kann es nicht anders sagen, aber der Führerschein auf Lebenszeit wirkt nicht wie eine sinnvolle Einrichtung.
Weil die Kandidaten aber trotzdem gewählt werden müssen und die Abgeordneten in ihrer Entscheidung frei sind, konnten die AfD-Bewerber jeweils durchfallen.
Diese aber wollen es jetzt erneut versuchen.
Das könne aktionistisch sein, müsse es aber nicht.
Die "Eurofighter" der Bundeswehr waren bislang zwar eine Erfolgsgeschichte, aber mit Anlaufschwierigkeiten: Schon in den Achtzigerjahren geplant, wurden sie erst 2004 in Dienst gestellt - und wirkten nach Ende des Warschauer Pakts aus der Zeit gefallen.
Sie würden aber auch bei Entführungen von Passagiermaschinen eingesetzt.
Für manche heißt es aber auch, dass sie besonders aufpassen müssen.
Zunge raus, lautes Schnaufen, mit einem Tuch über die Stirn wischen: Das können Sie tun, wenn Sie im Ausland sind, die Sprache aber nicht können und signalisieren wollen, wie sehr Sie schwitzen.
Noch sind nicht alle Fragen rund um die neue Digitalwährung geklärt, fest steht aber: Facebook will kostenlose Überweisungen via WhatsApp und Instagram ermöglichen.
Die Arbeiten an der "Gorch Fock" hatten 2016 mit einem geschätzten Kostenrahmen von 10 Millionen Euro begonnen, diese Schätzungen stellten sich aber schnell als unrealistisch heraus.
Bundeswehrangehörige bargen das Gerät, äußerten sich aber nicht zu dessen Funktion.
Noch sei es aber nicht so weit, dass sie sich aktiv bewerben wolle.
Die Bundeswehrangehörigen ersetzen die rund 200 Polizeibeamten, die am Montagnachmittag unmittelbar nach den Abstürzen mit der Suche nach den Piloten und der Sicherung der Unglücksorte begonnen hatten, am späten Abend dann aber abgezogen wurden.
Im Einzelfall lässt sich das immer schwer beantworten, aber: Die Häufung von Hitzewellen und die Zunahme von Hitzerekorden, wie wir sie seit einigen Jahren erleben, ist nach Meinung der meisten Experten bereits ein Ausdruck des Klimawandels.
Von besetzten Gebieten, einer Zweistaatenlösung oder dem Selbstbestimmungsrecht der Palästinenser ist in dem Papier hingegen nirgends die Rede - das sind aber die Fragen, die am Ende entscheidend sind.
Diese Art von Vulgärdiplomatie funktioniert manchmal bei Kindern, aber man löst damit eher nicht die kompliziertesten Konflikte der Welt.
Merz aber schüttelte ein paar Hände, dann nahm er seine Dankesblumen und verschwand.
Man kann es aber auch so sehen: Den Funktionären ist es ganz recht, dass es im Moment keine klare Führung gibt, keine feste Hierarchie.
An der Basis aber gibt es eine solche Kooperation bereits: In der rund 3000 Einwohner zählenden mecklenburgischen Kleinstadt Penzlin hat die CDU in der Stadtvertretung eine Zählgemeinschaft mit dem einzigen AfD-Vertreter gebildet.
Dagegen aber hatte sich insbesondere in der Jungen Union Widerstand geregt.
Ihm wurde daraufhin vorgeworfen, die Schuld an der Niederlage auf andere abzuwälzen, Fehler der Parteiführung aber zu ignorieren.
Der künftige Amtsinhaber Hennewig ist dort momentan der Leiter des Bereiches Zentrale Aufgaben.
Die von einem Konkursgericht für zahlungsunfähig erklärte Tennislegende hatte sich lange dagegen gewehrt, aber ab heute geht es los.
Eine Doppelspitze sei "kein Allheilmittel, aber die SPD braucht Kraft", sagte die kommissarische Parteichefin Dreyer.
Es werde aber auch Einzelkandidaturen geben können.
Mögliche Führungsduos sollen sich als Teams zusammenfinden, Einzelkandidaten aber auch zugelassen werden.
Mögliche Führungsduos sollen sich als Teams zusammenfinden, Einzelkandidaten aber auch zugelassen werden.
An der Basis aber gibt es sie schon: In der rund 3000 Einwohner zählenden mecklenburgischen Kleinstadt Penzlin hat die CDU in der Stadtvertretung eine Zählgemeinschaft mit dem einzigen AfD-Vertreter gebildet.
Die Bildung der Zählgemeinschaft mit dem AfD-Mann sei aber auch in der CDU Penzlin umstritten gewesen, räumte er ein.
In der jüdischen Gemeinde seiner Heimatstadt Wiesbaden war er aber bislang kaum aktiv.
Alle drei wollen aber nicht dauerhaft an der Spitze bleiben.
Zu den bisher diskutierten Maßnahmen gehören eine Doppelspitze wie bei den Grünen, aber auch eine breite Mitgliederbefragung.
Er biete Gespräche "ohne Vorbedingungen" an, sagt Trump und drohte im nächsten Moment wieder: Er suche keinen Krieg, aber wenn die USA Krieg gegen Iran führen würden, dann werde es "zu einer Auslöschung kommen, wie man sie noch nie gesehen hat".
Die CDU will im Bundesvorstand heute über ein Konzept für mehr Klimaschutz im Verkehr beraten, das zugleich "neue Antriebsformen" und einen "besten Mix von Mobilitätsangeboten" fordert, sich aber zugleich gegen staatliche Eingriffe ausspricht.
Mai zwang Kebschull Amtsinhaber Lübbersmann in die Stichwahl.
"Wenn Sie zum Beispiel als Bundespolizist am Bahnhof Tag für Tag den gleichen Taschendieb, Drogendealer oder andere Kriminelle erwischen, die Gerichte die Täter aber umgehend wieder wegen angeblich guter Sozialprognosen auf freien Fuß setzen, dann kann das auf Dauer sehr frustrierend sein."
Die Regierung hält es demnach aber für wenig wahrscheinlich, dass die IS-Anhänger unbemerkt nach Deutschland kommen könnten: "Es wird angesichts der unterschiedlichen Maßnahmen (u.a.
"Eine Gefahr ist aber nicht nur der rechtsextreme Gewalttäter, der den Finger am Abzug hat, sondern eine Gefahr ist ein Klima oder sind Netzwerke, in denen sich Menschen zu solchen Taten legitimiert oder gar ermutigt fühlen", sagte Steinmeier bei einem Empfang zum 100.
Der oder die Täter hätten Lübcke zwar das Leben genommen, könnten ihm aber nicht seine Würde rauben, sagte Gerlach.
Angesichts von Umfragen, denen zufolge er der erfolgreichste CDU-Kanzlerkandidat gegen Grünen-Chef Robert Habeck wäre, empfinde er aber auch eine gewisse Verantwortung: "Offensichtlich sind viele Wählerinnen und Wähler der Meinung, dass ich einen Beitrag dazu leisten kann, dass die Union stabil in die nächste Bundestagswahl geht.
Positiv sei aber, dass man in der Partei wieder "offener Debatten" führe.
Die Antwort der CDU muss jeweils die gleiche sein: Besonnen, zuversichtlich, aber auch entschieden Antworten geben auf Klimaveränderungen, Migration und Integration, aber auch in der Pflege und zum digitalen Wandel", sagte Spahn.
Vor dem an der Neiße gelegenen Hotel fahren Autos mit sächsischen, thüringischen, hessischen und nordrhein-westfälischen, aber auch mit polnischen, tschechischen und österreichischen Nummernschildern vor.
Überwiegend Männer aber auch einige Frauen in szenetypischer Kluft steigen aus; die Polizei lässt sich sogleich die Personalausweise zeigen.
Andererseits ist er - als jemand, der sich vor Ort engagiert - nach dem Lübcke-Mord aber auch beunruhigt.
Er kenne ihn aber nicht und in jedem Fall gelte bis zum Urteil die Unschuldsvermutung.
Ruhe aber kehrte damit nicht ein.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Sie traf aber auch solche, die wollen, dass die Umsiedlung zügig vorangeht.
Das Ziel, die "Gorch Fock" wieder als Ausbildungsschiff auf hoher See einzusetzen, sei damit aber noch nicht erreicht.
Diese ging zwischenzeitlich insolvent, befindet sich aber derzeit in einer Neustrukturierung.
Es sei aber nicht die erste, seit ein rechtsextremer Attentäter sie im Jahr 2015 mit einem Messer lebensgefährlich verletzte, sagte die Kölner Oberbürgermeisterin dem SPIEGEL.
Er warnte aber auch davor, Rassismus und Intoleranz nicht entschieden genug zu begegnen.
Weil sie aber da sei, müsse man sie als "politischen Gegner betrachten" und mit ihr streiten.
Er halte aber nicht alle AfD-Wähler für "Faschisten" und "Nazis".
Zwar rückt das Sommerloch näher, aber diese exklusive Platzierung sagt auch etwas über Bedeutung.
Dann aber tauchte er ab aus der aktiven Szene - bis er im Fall Lübcke festgenommen wurde.
In den vergangenen zwei Jahrzehnten hat die Neuerkrankungsrate in einigen Industrieländern aber deutlich abgenommen.
Diese bekam auch regelmäßig Geld von der Bundeswehr, ging dann aber insolvent und zahlte ihre Subunternehmer wie die Bredo-Werft nicht.
Sie kommen aber immerhin auf 42 Prozent.
An diesem Donnerstag aber war dann Schluss.
"Das Papier ist nur eine Situationsbeschreibung, aber es fehlt jegliche Vision, wie es weitergehen soll", kritisierte der sachsen-anhaltinische Landtagsabgeordnete Frank Scheurell seine Kollegen im Gespräch mit dem SPIEGEL.
Der Vorschlag: Der Rumpf könne zwar ausgedockt werden, das Pfandrecht der Werft aber erhalten bleiben und die Frage vor Gericht endgültig geklärt werden.
Stand jetzt ist sie nicht möglich - wir wissen aber nicht, wie die Lage in zwei oder fünf Jahren ist", sagte er der "Mitteldeutschen Zeitung".
Es gebe aber auch liberale Kräfte.
Daneben finden sich aber auch die Namen einiger Kommunal- und Landespolitiker: sozialdemokratische und liberale Oberbürgermeister, christsoziale Landräte, grüne und linke Landesparlamentarierinnen.
Der Gruppe "Nordkreuz" sollen "besorgte Bürger", aber auch vereinzelt radikalisierte Personen angehören, die bereits Munition zur Bewaffnung der Gruppe zur Seite geschafft haben sollen.
Letztlich seien aber auch die Bürger gefordert, sagt Jung.
Stand jetzt ist sie nicht möglich - wir wissen aber nicht, wie die Lage in zwei oder fünf Jahren ist", sagte er der "Mitteldeutschen Zeitung".
Es gebe aber auch liberale Kräfte.
Indirekt verantwortlich für den Mord sieht Tauber unter anderen die AfD-Politiker Alice Weidel und Björn Höcke, aber auch das frühere CDU-Mitglied Erika Steinbach sowie das CDU-Mitglied Max Otte.
Der Landkreis hatte dem Sportschützen seine Waffenbesitzkarte aberkannt.
"Das eigentliche Manko - und das wissen wir aber inzwischen auch - war, dass man es zu abwehrend gesehen hat", sagte die ehemalige Parteivorsitzende in einer Diskussion mit Schülern in Goslar.
Sie selbst überlege sich ja auch, was sie tue und sei "nicht gleich eingeschüchtert, wenn mir einer sagt, das war aber jetzt alles nix".
Die Klimadebatte zeige aber, dass junge Leute derzeit politisch sehr aufmerksam seien.
Es sieht alles so aus, dass der #Mörder ein minderbemittelter #Einzeltäter war, aber die #Medien hetzen schon jetzt gegen die 'rechte Szene', was immer das ist.
Lambrecht, die wie ihre Vorgängerin Barley zum linken Flügel der Partei zählt, arbeitet zwar seit gut einem Jahr als Parlamentarische Staatssekretärin im Finanzministerium, tatsächlich aber hat sie einen umfassenden juristischen Hintergrund.
Indirekt verantwortlich für den Mord an Lübcke sieht Tauber unter anderen die AfD-Politiker Alice Weidel und Björn Höcke, aber auch das frühere CDU-Mitglied Erika Steinbach sowie das CDU-Mitglied Max Otte. m Video: Innenminister Seehofer zum Fall Lübcke "Erika Steinbach, einst eine Dame mit Bildung und Stil, demonstriert diese Selbstradikalisierung jeden Tag auf Twitter.
Anfang der Woche hatte er auf Twitter geschrieben, alles sehe danach aus, dass der Mörder im Fall Lübcke ein Einzeltäter gewesen sei, die Medien aber schon jetzt "gegen die 'rechte Szene', was immer das ist" hetzen würden.
Die Kandidaten sollen bekannt sein, aber auch für einen Neuanfang stehen, für die Zeit nach der Großen Koalition.
"Ich habe nicht vor, zu kandidieren", sagte Arbeitsminister Heil dem Redaktionsnetzwerk Deutschland, "ich weiß aber, wen ich will".
Es kann aber auch anders kommen.
Zu dem Bündnis, das sich an einer Blockade des Kohlekraftwerks Garzweiler versuchen will, zählen auch die Jugendlichen von "Fridays for Future", die sich bislang meist damit begnügten, über die Boulevards zu laufen und den Erwachsenen lautstark, aber freundlich Hinweise auf ihre Versäumnisse bei der Klimapolitik zu geben.
Schmusig in Dortmund Der Satz "Hier geht's zu wie auf einem Evangelischen Kirchentag" steht für das große Nette, ist aber nicht nett gemeint.
Sein politisches Leben verlief wechselhaft, aber er hat einen Satz gesagt, der konstituierend ist für die moderne Bundesrepublik.
Einen ähnlichen Satz hatte zuvor schon Wolfgang Schäuble gesagt, aber erst Wulffs Worte lösten eine größere Debatte aus und sind in den Köpfen hängen geblieben.
Eine spezielle Diagnose auf die Bundeskanzlerin bezogen sollte ein Arzt aber nicht ohne Auftrag stellen, sagte Schultze.
Sie kann verteidigen und schützen, aber Sprache kann auch verletzen und in letzter Konsequenz sogar töten."
Der Verdächtige sei Mitglied in einem Schützenverein, habe aber keine waffenrechtliche Erlaubnis gehabt.
Zuletzt sei er aber "eher in der Hintergrund der Beobachtung getreten".
FDP-Chef Christian Lindner sagte den Zeitungen der Funke-Mediengruppe, "das Urteil über die Rache-Maut ist eine Niederlage für die CSU, aber ein Gewinn für Europa und die deutschen Steuerzahler".
Italiens Regierung will die "Sea-Watch 3" aber nicht anlegen lassen.
Vergleiche mit Weimar werden in diesen Zeiten häufig gezogen, wirken aber meist stark übertrieben.
Die helle und die dunkle Seite der Debatte Der Philosoph und Soziologe Jürgen Habermas wird heute 90 Jahre alt.
Mit Habermas verbinde ich vor allem das Wort Debatte.
Wahrscheinlich ist es schwierig, eine direkte Linie von Worten zu einer Tat zu ziehen, also ein kommunikatives Morden nachzuweisen, aber Teil der Aufklärung muss eine minutiöse Dokumentation sein, wer mit welchen Worten Hass gegen Lübcke gesät und verbreitet hat.
52,2 Prozent der Stimmen holte sie gegen den CDU-Amtsinhaber Michael Lübbersmann.
Das Problem ist aber auch hier: Was der CDU an klimapolitischen Konzepten vielleicht sogar im ländlichen Kreis Osnabrück helfen könnte, Wähler wieder zu überzeugen, könnte in Görlitz und anderen Teilen Sachsens oder in Brandenburg und Thüringen, wo ebenfalls noch Landtagswahlen in den kommenden Monaten stattfinden, eher schaden.
Es sind aber die Wahlen in Ostdeutschland, von deren Ausgang möglicherweise schon Kramp-Karrenbauers Zukunft abhängt.
Das macht ihn zum jüngsten Amtsinhaber.
Das macht die mutmaßliche Tat an Walter Lübcke aber nicht weniger abscheulich", sagte Parteichef Bernd Riexinger auf Twitter.
"Sie zeigt aber, dass Rechtsradikalismus nie wieder normal werden darf."
Hauptauftragnehmer des Bundes ist die inzwischen insolvente Elsflether Werft, die für die Arbeiten bereits bezahlt wurde, das Geld aber offenbar nicht an das Subunternehmen weitergeleitet hat.
Die Bundeswehr indes will aber keine Zahlungen an Bredo leisten, da man für den Gesamtauftrag regelmäßig alle Rechnungen des Hauptauftragnehmers, der Elsflether Werft, erfüllt habe.
Wie es dem Mann aber gelang, den Eindruck zu vermitteln, dass er George Clooney sei, ist bislang nicht bekannt.
Dazu gehörten "selbstverständlich und zuallererst offene, kritische Auseinandersetzungen - untereinander, aber auch mit dem politischen Gegner".
Grünen-Chef Habeck: September ist zu spät Grünen-Chef Robert Habeck kritisierte, dass die Große Koalition Beschlüsse ankündige, aber keine Maßnahmen ergreife.
Kebschull setzte sich in der Stichwahl mit 52,2 zu 47,8 Prozent gegen Amtsinhaber Michael Lübbersmann von der CDU durch.
Er warnte aber auch davor, Rassismus und Intoleranz nicht entschieden genug zu begegnen.
Weil sie aber da sei, müsse man sie als "politischen Gegner betrachten" und mit ihr streiten.
Wer das alles in einen Topf wirft und zu braunem Brei erklärt, mag sich vielleicht moralisch überlegen fühlen - vergibt aber die Chance, Wähler zurückzugewinnen."
Eine gute Nachricht, aber es steht eine weniger gute dahinter.
In der Erklärung hieß es aber, die Koalition habe "das gemeinsame Ziel, dass die Lebensleistung von Menschen, die jahrzehntelang gearbeitet, Kinder erzogen und Angehörige gepflegt haben, honoriert wird".
Mit dem Vorsitzenden der Grünenfraktion im bayerischen Landtag, Ludwig Hartmann, hat sich nun aber ein prominenter Grüner klar positioniert.
Darin heißt es: "Es ist natürlich richtig, dass ich klage, aber eigentlich klage nicht ich, sondern setze ich die Prozesse nur fort, die mein Mann im Jahr 2012 beziehungsweise 2014 begonnen hat."
Bei der Uno-Klimakonferenz 2015 in Paris hatte sich die internationale Gemeinschaft darauf verständigt, die Erderwärmung auf möglichst 1,5 Grad, mindestens aber deutlich unter zwei Grad zu begrenzen.
Seine Befragung ergab aber keine Anhaltspunkte für eine Tatbeteiligung.
Aus der Bundesparteiführung der Grünen ist dazu noch nichts zu hören, aber nachgedacht wird schon.
"Ich glaube, in der jetzigen Situation werden wir es auch ausschließen, dass es zu einer derartigen Koalition kommt, aber man weiß nie", sagte der frühere Verfassungsschutzchef im Deutschlandfunk.
"Wer mit der SPD unter Dietmar Woidke Gespräche ablehnt, aber gleichzeitig mit der AfD reden will, der sollte ganz, ganz tief in sich gehen und noch mal überlegen, auf welcher Seite er eigentlich steht", sagte Walter beim Landesparteitag in Schönefeld.
Seit rund zehn Jahren regiert die Linke in Brandenburg mit der SPD - Rot-Rot hat aber in Umfragen keine Mehrheit mehr.
Die AfD wird nicht erwähnt, aber Wippel weiß natürlich, gegen wen sich der Appell richtet.
Auch Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) hat in einem Interview mit der "Südwest Presse" eine CO2-Steuer nicht ausgeschlossen, forderte aber einen Ausgleich für Stromverbraucher.
Demnach sei der Fall gut ein Jahr später zumindest mündlich an das zuständige Ausbildungskommando in Leipzig gemeldet worden, dort aber sei man den Vorwürfen nicht nachgegangen.
Aus Sicherheitsgründen dürfen aber nur 20 bis 30 Menschen daran teilnehmen.
Diese Fragen stellten sich im Moment gar nicht, aber "Koalitionsverhandlungen sind immer Kompromiss und bisher hat die Linke überall, wo sie in Koalitionsverhandlungen war, Kompromissfähigkeit bewiesen".
Radikale christliche Gruppierungen, aber auch Ärzte und Psychotherapeuten, haben in der Vergangenheit immer wieder sogenannte Konversionstherapien angeboten.
Klar ist aber: Die Vorfälle in der Straße von Hormus könnten schnell eskalieren.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Er warnt vor "Brandbeschleunigern" in der Politik, die es international, aber auch in Deutschland gebe.
Zwar wollte ursprünglich kaum einer bei CDU und CSU ein abermaliges Bündnis mit der SPD, aber nun setzt die Erkenntnis ein: Es könnte noch übler kommen.
Gleichzeitig gebe es aber doch ein paar Gemeinsamkeiten.
Ich habe alle Arten von rechtlichen Interventionen versucht, aber nie eine Antwort bekommen."
"Ich darf mein Land nicht verlassen, muss aber aus dem Haus raus, in dem ich gezwungen wurde, allein zu leben", sagte sie.
Nun aber versucht Schäfer-Gümbel seine Kritik zu relativieren.
Das wäre keine ideale Lösung, aber vorübergehend zumindest hinzunehmen.
SPIEGEL ONLINE: Die SPD will aber mehr: eine Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung.
Vielleicht sind im Norden solche Lockerungsübungen noch nötig, für uns im Osten gilt seit Jahrzehnten: nicht ausgrenzen, aber klar abgrenzen.
"Was aber aus den Menschen wird, das war kein Thema."
Das Militär sei aber bereit, US-Interessen zu verteidigen, etwa das der freien Schifffahrt.
Gleichzeitig muss er aber auch seinen Ruf als starker Mann verteidigen.
Oft rief er aus dem Urlaub an, um eine Idee zu besprechen, Leitungen brachen zusammen, Dokumentare verzweifelten, aber die Kolumne erschien trotzdem.
Man muss mit Fleischhauer nicht einer Meinung sein, wirklich nicht, aber er hat wenigstens eine, und er hat keine Scheu, sie aufzuschreiben.
Ohne Passersatzpapiere scheitert aber die Abschiebung.
Gleichzeitig gebe es aber doch ein paar Gemeinsamkeiten.
Oettinger erklärte aber auch, er respektiere Kramp-Karrenbauers Position.
Alternativen müssten dann aber auch rasch angewendet werden.
Zu den Verlierern gehört auch in Thüringen die CDU, sie wäre mit aktuell 26,5 Prozent aber stärkste Kraft (April: 28,6).
Die FDP bliebe stabil bei etwa fünf Prozent, müsste aber um den Einzug in den Landtag bangen, in dem sie derzeit nicht vertreten ist.
Die Pflegerinnen dort können sich aber die Mieten in der Stadt nicht mehr leisten, müssen also mit dem Auto pendeln.
Sie muss aber sozial fair sein, darf kleine und mittlere Einkommen nicht belasten.
Was aber aus den Menschen wird, das war kein Thema.
In der Pflege sind in den nächsten Jahren erhebliche Mehrkosten zu finanzieren - wegen der alternden Gesellschaft, aber auch weil die Koalition eine Reihe von Verbesserungen plant.
Der 29-Jährige biete aber keine Lösungen.
Laut Angaben der "Welt" sei die Initiative von drei Grünen-Justizministern ausgegangen, für die erforderliche Mehrheit müssten aber auch unionsgeführte Ministerien für die Entschärfung gestimmt haben.
Dann könnte das Gesetz verzögert und geändert werden, scheitern wird es aufgrund der Verfahrensregeln aber wohl nicht.
Auch Schleswig-Holsteins CDU-Ministerpräsident Daniel Günther erscheine ihm geeignet, dieser müsse aber erst mal die nächste Landtagswahl gewinnen.
Er schaffte es damals aber - anders als Kramp-Karrenbauer und Friedrich Merz - nicht in die Stichwahl.
Aktuell bringe eine Fusionsdebatte aber nichts.
Sie beklagte aber, dass durch die Präsidentschaft Trumps "antiamerikanische Reflexe" wieder zu Tage gefördert worden seien, die es eigentlich schon immer gegeben habe.
In der mittelfristigen Finanzplanung ist das bisher aber nicht abgebildet. 2014 gab die Bundesregierung 1,18 Prozent des BIP für Verteidigung aus.
Man muss sie nicht anstreben, aber wir wären gut beraten, sie nicht nur als Risiko, sondern auch als politische Chance zu sehen.
Wechselnde Mehrheiten machen das politische Leben gewiss anstrengender, erhöhen aber zugleich die Möglichkeit, zu neuen Ideen zu kommen, jenseits traditioneller Parteilinien.
Es ist aber unser Anspruch und unsere Pflicht, dieses Land wie im Koalitionsvertrag vereinbart gemeinsam mit der SPD zu regieren.
"Einkommen und Arbeitslosenquoten in Ost und West gleichen sich zwar langsam an, aber die Bevölkerungszahlen driften immer weiter auseinander", sagte Rösel.
Das Problem konzentriere sich aber nicht nur auf die Städte, sondern besonders auch auf das Land, so der Ifo-Forscher: "Der ländliche Raum im Osten ist infolge der deutschen Teilung regelrecht ausgeblutet."
Gleichzeitig aber dürfte Laschet die Diskussion durch das Interview weiter befeuern: Die Frage, ob Kramp-Karrenbauer das Format habe, Kanzlerin zu werden, bejahte er.
In ihrer Partei gibt es aber durchaus Sympathie für das Modell.
Die Sache hat aber eine Kehrseite.
Nicht der echte, aber immerhin der Bühnen-Schulz, gespielt von Schauspieler Sebastian Schäfer.
Es kam der Herbst vergangenen Jahres, die CDU kassierte erneut eine Wahlklatsche, diesmal in Hessen - und Merkel kündigte plötzlich und überraschend an, auf dem Bundesparteitag nicht erneut für den Vorsitz zu kandidieren, Kanzlerin aber zu bleiben.
Das sei ein "Wagnis" - aber nach sehr langem Abwägen halte sie es für "vertretbar, dieses Wagnis einzugehen", sagte die CDU-Vorsitzende.
Man würde der Regierung dann "keinen Blanko-Scheck" ausfüllen, sagte der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion, Marco Buschmann, dem SPIEGEL - aber "sehr konstruktiv diejenigen gesetzgeberischen Projekte unterstützen, die für Deutschland sinnvoll und notwendig sind".
Genau - es wäre wohl abermals ein Wagnis.
Könnten die Befragten den Ministerpräsidenten direkt wählen, würde sich eine Mehrheit von 48 Prozent für Amtsinhaber Dietmar Woidke (SPD) entscheiden.
Die SPD-Anhänger sind einer Kandidatur Kühnerts zwar eher zugeneigt - insgesamt aber ist die Anhängerschaft gespalten.
Fast 48 Prozent sind aber anderer Meinung.
CDU und CSU können zwar mit rund 28 Prozent die Spitzenposition verteidigen, aber die Grünen wie auch in den Umfragen anderer Institute rücken immer näher.
Ein Vorziehen des Treffens ist zwar noch nicht vom Tisch, erscheint aber zunehmend unwahrscheinlich.
Danach könnte es eine Mitgliederbefragung geben, an die der Parteitag zwar nicht rechtlich, aber politisch gebunden wäre.
Es habe zwar Befürworter gegeben, die Erfahrungen anderer Parteien seien aber mahnende Beispiele.
"Man ist nie unersetzbar, wir haben viele gute Leute, bisher kenne ich aber keine Gegenkandidaten."
Klar, es läuft ja auch, aber es wirkt auch so, als sei Hofreiter nicht unglücklich darüber, dass vor allem Habeck und Baerbock nun unter verstärkter öffentlicher Beobachtung stehen.
Er habe keine Angst, aber er sei besorgt.
Das seien annähernd 500 Millionen Produkte im Jahr, vor allem Schuhe und Kleider, aber auch Kaffeeautomaten, Waschmaschinen oder Handys.
Eine kleine Anfrage der Grünen ergab demnach aber, dass die Bundesregierung diese Richtlinie nicht "vor Ablauf der Umsetzungsfrist von zwei Jahren" in deutsches Recht übertragen werde.
Nach mehr als 40 Jahren hat die CDU den Rathaus-Chefsessel in Saarbrücken zurückerobert: Uwe Conradt setzte sich in der Stichwahl am Sonntag knapp gegen Amtsinhaberin Charlotte Britz (SPD) durch.
Nun aber springt der Ministerin ein Parteifreund zur Seite, der Vorsitzende des Bundestagsausschusses für Landwirtschaft und Ernährung, Alois Gerig (CDU).
Tatsächlich versucht Nestlé aber schon seit Jahren, sich ein gesünderes Image zu geben - und will so vom boomenden Geschäft mit gesunden Lebensmitteln profitieren, einem Milliardenmarkt.
"Die derzeitige Hypermoralisierung der Klimafrage bewirkt aber genau das Gegenteil: Sie spaltet die Gesellschaft.
Letztlich hänge eine Doppelspitze aber "vor allem von Personenkonstellationen ab und nicht von Strukturen".
Dass es andere Meinungen gebe, sei aber "demokratischer Normalfall".
Dank Kanzlerin Angela Merkel muss sich aber niemand Sorgen machen, dass sich unser Kurs ändert."
Kühnert polarisiert enorm, aber viel schillerndes Personal ist da sonst nicht mehr.
Zwar redet die europäische und auch die deutsche Außenpolitik seit der Kündigung des Iran-Deals durch die USA vor einem Jahr davon, den Deal am Leben erhalten zu wollen - viel ist bisher aber nicht geschehen.
Nasarbajews Nachfolger Tokajew ist zwar schon seither im Amt, will sich am Sonntag aber noch offiziell wählen lassen - von einer echten Wahl kann allerdings nicht die Rede sein.
Auf dem Parteitag müsse aber wie geplant die Arbeit der Großen Koalition bewertet werden.
Mai als Verlierer aus der Landtagswahl in Bremen hervorgegangen, hatte aber trotzdem den Auftrag zur Regierungsbildung für sich in Anspruch genommen.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
In Wahrheit aber war der Klub unter Druck gesetzt worden.
Zwar bekommen die Teams bei einer WM mehr Aufmerksamkeit als sonst - unbestritten ist aber, dass die Teams der Frauen deutlich weniger Fans haben als die ihrer männlichen Kollegen.
Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Schlechter Witz: Die Große Koalition will mit dem Migrationspaket ernst machen, aber Innenminister Horst Seehofer witzelt über Gesetzestricks.
An dem Umstand, dass sich einige Herkunftsländer bei der Identifizierung und Rücknahme ihrer Staatsbürger wenig kooperativ zeigen, wird sich durch das Vorhaben aber nichts ändern.
Die "Ausbildungsduldung" wird jetzt aber auf bestimmte Helferberufe ausgeweitet.
Er macht sich rar und hüllt sich in Schweigen - hält sich aber als einer der wenigen aus der Führungsriege bislang eine Kandidatur offen.
Er hat begeisterte Unterstützer, aber auch entschiedene Gegner, er polarisiert.
Auch Grünen-Chefin Annalena Baerbock kritisierte Seehofer: Der YouTuber Rezo, der die Politik der Union in seinem "Zerstörer"-Video schon angegriffen hatte, teilte und kommentierte das Video ebenfalls: Seehofer nannte das Datenaustauschgesetz nun "das wichtigste Gesetz", es "verhindert Missbrauch und Täuschung", werde aber "so gut wie nicht diskutiert", sagte er der "Süddeutschen Zeitung".
Ein Paket aus acht Gesetzen soll dafür sorgen, dass künftig mehr Fachkräfte, aber insgesamt weniger Asylbewerber nach Deutschland kommen.
Zumal für sie andere Regeln gelten, weshalb man sie in einem Extrabereich unterbringen müsste.
Leere Zellen - aber nur auf dem Papier Nagel sieht die Meldungen über Vorfälle der letzten Tage durch und setzt seine Unterschrift darunter.
Hier sind zwar nicht alle Zellen belegt, aber es würde gegen die Menschenwürde verstoßen, einen Abschiebehäftling gemeinsam mit Menschen zu inhaftieren, die bezichtigt werden, in Syrien Menschen enthauptet zu haben.
Die 63 Punkte zur Flüchtlingspolitik, die niemand kannte, aber über die CDU und CSU so erbittert stritten, als gäbe es gar keinen Klimawandel?
Im Internet hatten einige rechte Nutzer das Verbrechen mit Häme kommentiert, unter anderem von einem Politiker der AfD in Dithmarschen, der seinen Facebook-Post aber inzwischen relativiert hat.
Dann gaben sie der Jamaika-Koalition aber einen Korb und entschieden sich für das Linksbündnis.
Die Sprecherin des Auswärtigen Amts (AA) mühte sich, möglichst vage zu bleiben, aber auch, die Erwartungen zu bremsen.
Offen auf die Seite Irans aber will sich niemand schlagen.
Das Schlimmste verhindern Über den Weg dahin aber ist man sich alles andere als einig.
Nun arbeitet man im Auswärtigen Amt daran, die Tauschbörse bis Juli halbwegs operabel zu machen, viel mehr als einige symbolische Deals aber werden dabei wohl nicht herauskommen.
Zur Umsetzung der Strategie für weniger Zucker, Fett und Salz in Lebensmitteln gehöre aber auch, mit allen Beteiligten zu sprechen, auch mit Unternehmen.
Parteichefin ist sie seit vergangenen Dezember nicht mehr, aber als Kanzlerin nach wie vor in den CDU-Spitzengremien dabei.
Viele Bürger schätzen die Kanzlerin und ihre Arbeit - aber sie wählen deshalb nicht mehr automatisch die CDU.
Die Erderwärmung wartet ohnehin nicht auf die Christdemokraten, die sich als Hüterin der Schöpfung sehen, aber erst recht nicht die Wähler.
Mancher in der Union aber fragt sich, ob das nicht schon wieder viel zu lange dauert.
Die werden aber durch die US-Sanktionen blockiert.
Allerdings hätte sie sich ausnahmsweise ihren Vorgänger Gerhard Schröder zum Vorbild nehmen können: Im Jahr 2005, als Schröder zwar Kanzler, aber nicht mehr SPD-Chef war, führten er und Franz Müntefering einfach beide ein Sommerinterview.
Sieling beharrte aber darauf, dass er das Mandat für die Sondierung und Koalitionsverhandlungen habe.
Das Ministerium äußerte zwar Verständnis für die Kritik, steht aber weiter zu dem Treffen mit dem Nestlé-Chef.
Es laufen geheime Verhandlungen der Bundesregierung mit Paris, die aber noch zu keinem Ergebnis gekommen sind.
Diese Szene habe ich zwar nicht mit eigenen Augen gesehen, mir aber von zwei unabhängigen Quellen schildern lassen, die angesichts der Brisanz des Themas anonym bleiben möchten.
Zu den Vorfällen gehörten etwa Volksverhetzung, aber auch Sachbeschädigungen, die Beschimpfung und Beleidigung von Muslimen, Hausfriedensbruch und Schmierereien.
Er würde aber all jene unterstützen, die sagen, die oder der nächste Vorsitzende sollte in einem Mitgliederentscheid bestimmt werden.
Er wisse aber zugleich um die Prüfung ihrer Doktorarbeit auf Plagiatsverdacht.
Das Verteidigungsministerium muss abermals Missstände bei einem Tochterunternehmen der Bundeswehr einräumen.
Die steuerlichen Pflichtabgaben führten sie aber nicht ab.
Die BWI spielt auch in der Berater-Affäre eine wichtige Rolle, da auch dort Beraterverträge vergaberechtswidrig vergeben worden sein sollen.
Eindeutige Antworten sind schwierig, aber es gibt Indizien dafür, dass die fortlaufende Diskussion um Klimaschutz und die Politik der Union die Wähler beeinflusst hat.
Rezo-Video im Vorher-Nachher-Check Bei der Frage aber, ob es einen Rezo-Effekt gegeben hat oder nicht, geraten Umfragen an ihre Grenzen - zumindest, wenn man die traditionelle Sonntagsfrage als Basis nimmt.
Klasse ging er zur Hauptschule, machte aber danach das Abitur.
Die Drei erklärten aber, den Vorsitz nicht dauerhaft anzustreben.
"Dies gilt insbesondere, aber nicht nur, für die jüngere Generation, bei der die CDU besorgniserregend schlecht abgeschnitten hat."
Es gab die üblichen Twitter-Scharmützel, unzureichende Verbeugungen und säuerliche Gesichtsausdrücke, aber immerhin keine Unfälle oder handfesten Blamagen.
Klar sei aber auch, dass nicht jede harte Auseinandersetzung eine Zerstörung der politischen Debattenkultur bedeute.
Mobbing beginne aber da, "wo jemand von den eigenen Leuten durch anonyme Sticheleien und gezielt lancierte Beleidigungen so lange öffentlich demontiert wird, bis der Betreffende das Handtuch wirft".
"Manager arbeiten auch nicht mit Samthandschuhen - aber die Rücksichtslosigkeit in der Politik ist größer", sagte der 69-Jährige mit Blick auf den Umgang mit Spitzenpolitikern wie Andrea Nahles.
Ihre politische Karriere ende, sagte sie den Angaben zufolge sinngemäß - nicht aber ihre Zeit als Sozialdemokratin.
Das wäre zwar rechtlich nicht bindend, aber politisch.
Es ist gerade viel vorstellbar bei den Sozialdemokraten - aber auch sehr viel unklar.
Das Übergangstrio habe sich die Situation nicht ausgesucht, sei aber bereit, Verantwortung zu übernehmen.
Schäfer-Gümbel sagt, es gebe eine "Chance auf einen Neuanfang, aber wir müssen das zügig und besonnen nutzen".
Ihn zum SPD-Chef zu machen, wäre ein radikaler Neuanfang, aber auch ziemlich gewagt.
Sollte sich Kühnert wirklich für eine Kandidatur entscheiden, dürfte aber auch er massiv unter Druck geraten.
Vielleicht geht alles aber auch viel schneller.
Nun ist der Einfluss der Gruppierung überschaubar, aber die Idee einer schwarzen Minderheitsregierung hatte in der Vergangenheit auch schon gewichtige Fürsprecher.
Ihr Großvater war aber kein Auschwitz-Häftling, sondern evangelischer Pfarrer.
Zusätzliche Kosten müssten aber "an die Menschen rückverteilt" werden, und zwar pro Kopf, was Familien begünstige.
Der bisherige Fraktionsvize und Außenpolitikexperte zählt wie auch Nahles zum linken Parteiflügel, gilt aber in der Fraktion als besonnen und konstruktiv.
Der Ministerpräsident betonte aber, es müsse einen begründete Anlass für eine Beendigung der Koalition geben.
Nein, sagt die Parteichefin, aber die CDU sei bereit, "im Sinne von Verlässlichkeit und Zukunftsgestaltung" weiterzumachen.
Nahles steht für die Nach-Schröder-SPD, die den Sozialstaat weiter und weiter ausbaute, um die schmerzhaften, aber erfolgreichen Reformen vergessen zu machen.
Bereits am Sonntagabend hatte die engste Parteiführung die Entwicklungen diskutiert, aber sich noch nicht auf einen konkreten Vorschlag für das weitere Vorgehen verständigt.
Das Ende der GroKo steht wohl noch nicht diese Woche vor der Tür, diese Prognose sei hier gewagt, aber fest steht: Das Ende ist nahe.
Der akribisch recherchierte Report ist ein journalistisches Glanzstück, aber es ist auch einer dieser Beiträge, bei deren Produktion man sich leicht beklommen fragt: Was wird das wohl auslösen?
Spitzenpolitiker sind einiges gewöhnt, aber wenn eine von ihnen nach so kurzer Zeit im Amt so plötzlich so tief stürzt und damit eine ganze Regierung auf der Kippe steht, geht das nicht spurlos an den anderen vorbei.
Dafür mag der bisherige Amtsinhaber Thomas Röwekamp diesen Posten, den er seit 2007 innehat, sicher viel zu sehr.
Vor allem aber ist die Führungsfrage bei den Christdemokraten zwar auf dem Papier geklärt, aber die Zweifel an der Vorsitzenden Kramp-Karrenbauer sind zuletzt gewachsen - und damit auch an ihrer Eignung als Kanzlerkandidatin.
FDP-Chef Christian Lindner mag noch davon träumen, dass die Grünen zu einer Neuauflage von Jamaika bereit wären und seine Partei damit in die Regierung befördern würden - aber das ist ungefähr so realistisch, als ob er freiwillig sein Vorsitzendenamt mit dem des Generalsekretärs tauscht: Die Grünen sind aktuell fast dreimal so stark wie bei der Bundestagswahl 2017, müssten sich aber bei einer Koalition mit Union und FDP als kleinster Partner hinter den Liberalen anstellen.
FDP-Chef Christian Lindner sprach auf Twitter aber von einer durch den Nahles-Rücktritt "instabilen Regierung".
Möglicher Kandidat sei aber auch Hessens SPD-Chef Thorsten Schäfer-Gümbel, hieß es in SPD-Kreisen.
Diese habe sich Rat geholt, aber schließlich "die Entscheidung für sich getroffen".
Gleichzeitig kündigte er an: "Wir werden jetzt besonnen aber konsequent über die nächsten Schritte entscheiden."
Die meisten Wortmeldungen prominenter CDU- und CSU-Politiker klangen aber so, als gehe es jetzt - trotz des anstehenden Personalwechsels bei der SPD - nicht darum, ob, sondern vor allem wie bald die politische Zusammenarbeit gewohnt weiterläuft.
Besser wäre in der Tat, diese Regierung würde Tritt fassen und vorangehen, aber dazu braucht es eben mehr Gemeinsinn und nicht so viel Eigensinn."
Der Umgang vieler Parteifreunde mit Nahles war brutal, sie hatte aber auch brutal versucht, ihre Gegner machtpolitisch zu erdrücken.
Die Partei sei aber nicht führungslos, es gebe Stellvertreter.
CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer appellierte aber an die SPD, die Stabilität des schwarz-roten Bündnisses nicht zu gefährden.
"Die SPD hat in der Regierung viel geleistet, aber der fehlende Rückhalt in der Bevölkerung stellt alles auf den Prüfstand."
Es war ein Hinterzimmerdeal, und so schräg, so lebensfremd er auch wirken mochte - früher hätte die Partei gemurrt, gezetert, Ortsvereine hätten Beschlüsse gefasst, aber dann hätte sich die SPD - wieder einmal - gefügt.
Früher hätten die Gegner gelästert, gebarmt, aber am Ende hätte die Autorität gesiegt.
Weiter hieß es: "Nach dem niederschmetternden Wahlergebnis müssen wir in der Sache offen und kritisch, aber respektvoll darüber sprechen, was wir gemeinsam ändern müssen, um einen Weg aus der Krise zu finden."
Vergangenen Mittwoch wurde aber bekannt, dass Schulz in einer E-Mail an die SPD-Abgeordneten ankündigte, auf eine Kandidatur zu verzichten.
Die Protagonisten dürften aber "keine typischen Politiker" sein.
"Schnitte, Charts, Musik" Dem Verein "cnetz" gehören mehrere CDU-Bundestagsabgeordnete und Landespolitiker, aber auch einfache CDU-Mitglieder an.
Eigenen Angaben zufolge ist eine Parteimitgliedschaft aber nicht Voraussetzung.
Weiter heißt es: "Nach dem niederschmetternden Wahlergebnis müssen wir in der Sache offen und kritisch aber respektvoll darüber sprechen, was wir gemeinsam ändern müssen, um einen Weg aus der Krise zu finden."
"Das höre ich von sehr vielen SPD-Abgeordneten, aber auch von der Parteibasis, die einen Neuanfang ohne Andrea Nahles fordern."
Zu größeren Zwischenfällen sei es aber nicht gekommen.
Thüringens CDU-Landes- und Fraktionschef Mike Mohring, der sich bereits Anfang der Woche im ARD-Talk "Hart aber Fair" kritisch gegenüber seinen Vorstandskollegen gab, fordert angesichts des Abwärtstrends seiner Partei proaktives Handeln: "Wir sollten gesellschaftlichen Debatten als Volkspartei nicht hinterherlaufen, sondern den Diskurs von vorn bestimmen", sagte er der dpa.
Ringen um Kohlekompromiss Genau hier hakt es aber besonders.
Warnung vor "schwarz-blauen Flirts" Bei der zweitägigen Klausurtagung der CDU in Berlin soll es am Sonntag aber zunächst um Konsequenzen aus der Europawahl und eine Neuaufstellung der Partei gehen.
Nun zeige sich aber, "dass er nicht wirklich verschwunden war, sondern man ihn im Verborgenen gelebt hat, und jetzt tritt er wieder offen zutage."
Man müsse aber internationale Vereinbarungen, die Ziele des Bundes und die Vorstellungen der Länder viel stärker miteinander in Einklang bringen.
Eine CO2-Steuer lehnt die CDU demnach aber ab.
Innerparteilich werde aber auch über eine höhere Kfz-Steuer für emissionsstarke Autos nachgedacht, schrieb die "Rheinische Post".
Statt einer CO2-Steuer gibt es aber auch Vorschläge, den europäischen Emissionshandel, der bisher für den Energiesektor und Teile der Industrie gilt, auf weitere Sektoren auszuweiten.
Am selben Abend saß der Thüringer dann im ARD-Studio bei "Hart aber fair", legte nach und klagte, dass die CDU bei Rezo "tagelang rumgezögert" habe und "am Ende dann mit einer PDF-Datei um die Ecke gekommen" sei.
Im Westen könne "eine Strategie, die mit grünen und liberalen Wohlfühlthemen den Grünen Wähler abnehmen will" funktionieren, aber im Osten dürfte diese Strategie die AfD sogar stärken.
"Bis zum Bundesparteitag muss die SPD ihre Vorschläge zur sozialen und ökologischen Erneuerung zu griffigen Eckpunkten zusammenführen, grundsätzliche Fragen, aber auch offene Teilfragen müssen geklärt werden", heißt es weiter.
"Das höre ich von sehr vielen SPD-Abgeordneten, aber auch von der Parteibasis, die einen Neuanfang ohne Andrea Nahles fordern."
Die Titelgeschichte des neuen SPIEGEL stellt diese und andere Fragen, zeigt Vergleiche zur 68er-Bewegung, aber vor allem die Unterschiede auf.
Hintergrund ist Nahles' Alleingang, sich bereits am kommenden Dienstag statt im September der Wiederwahl als Fraktionsvorsitzende zu stellen, was einerseits ihre GegnerInnen überrumpelte, aber auch ihre UnterstützerInnen düpierte.
Nach der Lektüre muss man sich aber auch fragen, ob von der SPD überhaupt noch etwas steht, wenn die Abstimmung am Dienstag beendet ist.
Eigentlich hätte der US-Außenminister Anfang Mai zum Antrittsbesuch in Berlin sein sollen, aber der Termin wurde verlegt.
Letztlich hätten die USA und Deutschland aber dieselben Ziele.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
In dem Verfahren hieß es nun, man könne auch weiterhin nicht "unmittelbar tätig werden", bemühe sich aber bereits seit Monaten um eine Lösung mit Hilfe von NGOs, die in Syrien tätig seien.
Dies gestalte sich aber schwierig.
In Frankreich wurde den Kindern von IS-Anhängern in Einzelfällen die Rückkehr ermöglicht, eine generelle Aufnahme französischer Dschihadisten lehnt das Land aber ab.
Merkel sparte aber auch nicht mit Kritik an Trump - auch wenn sie ihn nicht ein Mal erwähnte.
Es wird also wieder konstruktiver zwischen Washington und Berlin, aber nicht unproblematischer in Berlin.
Die Diskussionen seien exemplarisch "für den Zustand dieser Partei", aber auch dafür, "wie gnadenlos die SPD mit ihrem Führungspersonal umgeht", schreiben sie im neuen SPIEGEL.
Wie die 68er wollen die Protestierenden den radikalen Wandel - sind durch das Netz aber wirksamer.
Mich besorgt aber ein anderes Phänomen mindestens ebenso sehr.
Voß: Links- und Rechtsextremisten, aber auch Islamisten versuchen, breit diskutierte oder akzeptierte Themen zu besetzen.
Mit Blick auf die Diskussionen über personelle Konsequenzen an der Parteispitze um Andrea Nahles erklärte er, die Krise lasse sich nur meistern, "wenn wir offen, bedingungslos ehrlich, aber dabei auch menschlich anständig miteinander umgehen."
"Streitende Parteien aber haben im Wahlkampf keine Chance."
Sollten die Parteien Einsicht und Änderungswillen zeigen, empfiehlt Rezo die Auseinandersetzung mit Experten - würde sich aber auch selbst an einer solchen Diskussion mit den Verantwortlichen beteiligen.
Breite Unterstützung für sie aber auch nicht.
Auch Ex-Parteichef Martin Schulz kritisierte am Mittwoch erneut das Vorgehen von Nahles - teilte aber auch mit, er werde selbst nicht für den Fraktionsvorsitz kandidieren.
Öffentlich warf Lauterbach den Nahles-Kritikern Feigheit vor: Es gebe "viele, die auch im Hintergrund mit der Presse sagen, Andrea Nahles sei nicht die richtige Fraktionsvorsitzende, gleichzeitig ist aber auch niemand bereit zu kandidieren.
So weit werde es aber nicht kommen, beschwichtigen die Gegner der Parteichefin.
Eigentlich hatte die vorige Regierung bereits 2016 einen Klimaschutzplan verabschiedet - es bislang aber verpasst, die Ziele durch ein Klimaschutzgesetz für verbindlich zu erklären.
Zwar hat die Kohlekommission einen Kompromiss erzielt, der von den Kraftwerksbetreibern und Umweltverbänden mitgestaltet und getragen wurde - ein Gesetzesvorschlag aus dem Wirtschaftsministerium von CDU-Mann Altmaier liegt aber bis heute nicht vor.
Dennoch will der bisherige SPD-Bürgermeister Carsten Sieling weitermachen - ist dabei aber auf die Hilfe der Grünen angewiesen.
Er verwies aber darauf, dass er sich bei Diskussionen im Wahlkampf mit Schaefer in der Verkehrspolitik weitgehend einig gewesen sei.
Einen Gegenkandidaten oder eine Gegenkandidatin gibt es bislang aber noch nicht.
Besonders gut verdienen aber nicht die Tankstellenpächter am teuren Super, sondern die Mineralölkonzerne.
"Der AfD-Thüringen war es aber wichtiger, im Zweifel auch mit einer kleineren Anzahl an Kandidaten dem Bürger vor Ort überhaupt die Möglichkeit zu geben, AfD zu wählen", twitterte er.
"Ich bin wirklich gern Verwaltungsrichterin, aber das ist jetzt noch mal eine ganz neue Erfahrung", sagte die Juristin.
"Wir müssen uns da neu sortieren, aber es macht einfach viel Spaß."
Dieser Schutz schließe aber nach ihrem Verständnis jeden deutschen Staatsbürger ein, auch ihre Kinder.
Im Umkehrschluss müsse dies aber bedeuten, dass auch der deutsche Staat seine Straftäter aus dem Ausland zurücknehme, schreiben die Angehörigen.
"Besonders schlimm trifft es aber die Kinder, denn sie sind Opfer und keine potenziellen Täter.
Kramp-Karrenbauer erfährt aus der eigenen Partei aber auch Unterstützung, darunter beispielsweise von Bundesbildungsministerin Anja Karliczek (CDU).
"Die Verrohung der Sprache, auf YouTube, aber auch auf sozialen Kanälen wie Twitter oder Facebook, finde ich schon erschreckend", sagte er der "Rheinischen Post".
Dass Politik nicht nur in den klassischen Medien, sondern auch im Netz stattfinde, könne man aber nicht regulieren, sagte Meyer-Heder.
Es wäre wichtig, einen "breiten und offenen Diskurs über die sich veränderte Kommunikation in der Politik - aber auch grundsätzlich - zu führen".
Bemerkenswert ist aber, wie hart einige von ihnen Weber persönlich angreifen und wie entschlossen Liberale und Sozialdemokraten versuchen, Weber, Merkel und der Europäischen Volkspartei (EVP) das Heft des Handelns aus der Hand zu nehmen.
Ganz so einfach wird es dann aber doch nicht, denn SPD-Landeschefin Sascha Karolin Aulepp machte bereits deutlich, dass die Sozialdemokraten auch ihre Restchance auf die Regierungsbildung in Form einer rot-rot-grünen Koalition im Blick haben.
Da fliegt man doch mal gern in ein autoritär geführtes Land, dem "Human Rights Watch" eklatante Menschenrechtsverletzungen wie systematische Folter bescheinigt und ehrt es mit Aufmerksamkeit und schönen Bildern wie von Machthaber Aliyev bestellt.
Die jüngsten Meldungen aus der Nacht Die SPIEGEL+-Empfehlungen für heute Morgen wird es an dieser Stelle aufgrund des Feiertags keine LAGE geben - selbstverständlich werden Sie auf www.spiegel.de aber weiterhin umfassend informiert.
Nichts anderes nämlich zählt in der Politik, ganz besonders aber in der CDU.
Schwurbeln kann die Ex-Vorsitzende auch - aber sie minimierte die Gelegenheiten.
AKK will aber nicht Merkel sein.
Verwiesen wird dabei auf eine Auswertung der Forschungsgruppe Wahlen im ZDF, wonach bei den Wählern unter 30 Jahren die Grünen 33 Prozent erzielten, die AfD aber nur 6 Prozent erreichte.
Andrea Nahles wollte als SPD-Chefin mit einer vorgezogenen Wahl zur Fraktionsvorsitzenden in die Offensive gehen, aus der Partei aber kommt Gegenwind.
Es ist ein machtpolitisch geschickter, aber auch riskanter Schritt.
Dann folgte der Satz: "Worüber wir aber sprechen müssen, sind Regeln, die im Wahlkampf gelten."
Zu ihrer Zukunft als Parteichefin hat sich Nahles öffentlich bislang nicht geäußert - klar ist aber auch hier, dass sie vorerst weiter machen möchte.
Er selbst habe es sich aber nicht angesehen.
Die Grünen galten und gelten zudem als Westpartei - gebildet, aber überheblich.
Bei Wählern über 60 Jahren schneiden die Grünen aber schwächer ab als in anderen Altersgruppen.
Daraus sei aber längst keine Trendwende abzuleiten.
In den vorab verfügbaren Ausschnitten sprach Merkel aber nicht über den EVP-Spitzenkandidaten Manfred Weber.
Worauf aber nicht mal die Junge Union reinfiel - die schimpfte diese in der Tageszeitung "die Welt" eine "elfseitige Hausarbeit".
Sie muss sich aber die Frage gefallen lassen, warum WählerInnen, die andere Kommunikationswege in die Politik suchen als per Fax oder Plausch auf dem Wochenmarkt, nicht mit derselben Ernsthaftigkeit begegnet wird.
Am Ende wird es Kretschmann aber wohl mit seiner Lieblingsphilosophin Hannah Arendt halten, die er nicht müde wird zu zitieren: Politik sei für das menschliche Leben eine "unabweisbare Notwendigkeit", schrieb Arendt einst.
"Ja, ich habe genaue Vorstellungen", sagt Kramp-Karrenbauer, "aber die will ich erst mal den Gremien vorstellen."
Ebenso intensiv diskutiert wie der Beitrag selbst wurde die Reaktion der CDU - die zunächst ein Antwort-Video produzierte, dieses dann aber unter Verschluss hielt.
Sie "spüre die Verantwortung", wolle sie aber auch ausfüllen.
Die Halbzeitbilanz - geplant für Ende des Jahres - solle aber nicht vorgezogen werden.
Das Problem mit Linken und der FDP In Bremen geht es nun aber erst mal darum, die Optionen auszuloten.
Im Wahlprogramm schreiben die Liberalen aber auch, dass sie Bremen "wieder stärker als Autostadt begreifen" wollen.
Die Grünen jubeln hierzulande über eine Verdoppelung ihrer Prozentpunkte, in der EU bringt das ihrer Fraktion aber gerade mal 13 Sitze mehr.
In der Konsequenz heißt das aber: Wir finden schlicht nicht statt.
Da geht es aber eben nicht um einen anderen Kurs, was eine lohnenswerte Diskussion wäre, sondern um persönliche Eitelkeiten.
Es darf aber auch nicht nur eine Frage des persönlichen Konsums und Lebenswandels sein.
Das ist legitim, aber nicht die eigentliche politische Dimension der Auseinandersetzung.
Schulze ist für eine CO2-Steuer, will aber zugleich einen sozialen Ausgleich.
Mittlerweile dominiert die Partei aber auch mehrere Landkreise, unter anderem in Schleswig-Holstein, der Heimat von Parteichef Robert Habeck.
Die Linke ist, wie auch die AfD, in Ostdeutschland am stärksten, schafft es aber selbst dort nirgendwo mehr, stärkste Kraft zu werden.
Das Landgericht habe aber nicht aufgeklärt, wie die Aktion auf die Zielgruppe - junge Muslime - gewirkt habe.
Die CSU aber dürfte mit dem Hinweis auf einen ausgebliebenen Weber-Bonus nicht unbedingt einverstanden sein.
Wenn aber die konkrete Aussicht auf eine linke Regierung besteht wie in Bremen, dann gewinnen wir.
Wir werden aber in diesem Zusammenhang mit unseren guten Konzepten noch nicht genug wahrgenommen.
Am Morgen nach der Wahl ist klar: Zwar gab es in einigen Ländern große Erfolge für rechtspopulistische Parteien, aber der ganz große Rechtsruck ist ausgeblieben.
DEUTSCHLAND "Frankfurter Allgemeine Zeitung": Nigel Farage mag die Brüsseler Bühne einst gern bespielt haben, aber jetzt will er nur noch Britanniens am Boden liegende Volksparteien zerstampfen.
Im Video: Die Reaktionen der Parteien auf Europa- und Bremenwahl BELGIEN "De Morgen": "Die Euroskeptiker werden immer stärker, aber der große Handstreich bleibt aus.
Mit Matteo Salvini und Marine Le Pen haben einige Anführer ihre nationalen Wahlen gewonnen, aber das scheint nicht auszureichen, um das Kräfteverhältnis im Europäischen Parlament ordentlich durcheinanderzubringen."
Für Staatschef (Macron) ist das Wichtige aber woanders.
Macron gegen (Matteo) Salvini (und seine rechte Lega in Italien), aber er wird von (der Rechtspopulistin Marine) Le Pen besiegt.
Manfred Weber hat aber kaum Chancen, im neuen EU-Parlament eine Mehrheit zu bekommen und den Anspruch auch gegenüber den Staats- und Regierungschefs durchsetzen zu können."
Die FDP werde aufarbeiten und analysieren "wo ich Dinge falsch eingeschätzt habe", sagte er in einem Interview mit der ARD, ließ aber auf Nachfrage offen, was genau er damit meinte.
"Wir müssen schauen, was können wir ändern am Profil der FDP, um unser Potenzial auch ausschöpfen zu können", sagte er später vieldeutig im ZDF. Eines aber erklärt Lindner an diesem Abend in TV-Kameras: Dass die ALDE, die Allianz der europäischen Liberalen, "deutlich zugelegt" habe, "auch ohne Macron".
Zugleich hatte der FDP-Chef aber auch eingeräumt, dass die Partei mit ihren Themen - Steuerung der Migration, Digitalisierung, Bildung - im Europawahlkampf nicht durchgedrungen war.
Gegenüber der letzten Landtagswahl schnitt die FDP aber schwächer ab.
Als Reaktion auf das Rezo-Video hatte die CDU erst eine Antwort in Form eines eigenen Videos angekündigt - dieses Versprechen schließlich aber nicht eingelöst.
Die Rechtspopulisten werden nun eine stattliche Fraktion im Europaparlament bilden - sofern sie ihre zahlreichen internen Streitigkeiten für einen Moment überwinden - die dominierende Kraft in Europa sind sie aber bei Weitem nicht.
Das Papier ist keine direkte Abrechnung mit der Spitze um Andrea Nahles, die Autoren kritisieren aber den zaghaften Kurs.
Sie denken aber auch über die GroKo hinaus - und knüpfen an die Sozialismus-Thesen von Kühnert an.
Für die SPD gilt aber, dass wir nicht ernst genommen und schon gar nicht als Teil der Lösung betrachtet werden."
Ziele erreicht - aber wie?
In Bremen gewinnt die CDU zwar etwa vier Punkte im Vergleich zu 2015 dazu, liegt aber immer noch deutlich unter früheren Ergebnissen - und wird möglicherweise erneut in der Opposition landen, falls ein rot-rot-grünes Bündnis zustande kommt.
Der CSU-Politiker und Spitzenkandidat der Europäischen Volkspartei (EVP), Manfred Weber, sagte, dass die EVP zwar weiter stärkste Fraktion bleibe, er das Ergebnis aber nicht als Sieg sehe.
"Wir sind heute Abend kein großer Wahlgewinner, aber wir sind ein kleiner Wahlgewinner", sagte FDP-Chef Christian Lindner.
Dann aber kommt die erste Zahl für die Grünen.
Manche AfD-Mitglieder gaben sich zwar empört, freuten sich aber über die Aufmerksamkeit.
Auch damals hätten die Abgeordneten noch Gesetze gemacht, mit dem wenige Monate späteren Beitritt zur Bundesrepublik sich aber selbst abgeschafft, lautete seine Argumentation.
Die Kohlekommission hat zwar einen Kompromiss gefunden, die Regierung hat aber bislang keinen entsprechenden Gesetzesentwurf vorgelegt.
Bis Ende 2019 will die Koalition ein Klimaschutzgesetz erarbeiten, bisher aber machten sie vor allem mit Streit um die CO2-Steuer Schlagzeilen.
Aktuell aber punkten sie vor allem mit ihrer Kernkompetenz.
Fraktionschefin Göring-Eckardt spricht von einem tollen Gefühl, mit dem aber auch große Verantwortung verbunden sei.
Nahles nennt die Ergebnisse "extrem enttäuschend", versucht aber, sogleich den Blick nach vorne zu richten.
Die Zahlen seien aber enttäuschend.
"Die Leute kaufen uns nicht mehr ab, was wir verkaufen wollen", klagt ein Juso, "aber so viel Gegenwind aus der Berliner SPD-Spitze gab es noch nie."
Spannend wäre solch ein Bündnis aber allemal: Rot-Rot-Grün wäre ein Novum in einem westdeutschen Bundesland.
Bei der Bundestagswahl vor zwei Jahren stimmten aber immerhin noch 24 Prozent der 18- bis 24-Jährigen für die Union.
Unter der Oberfläche aber brodelt es.
Zweitens: Noch niemals in ihrer Geschichte - also seit Etablierung ihres Parteinamens im Jahr 1893 - ist die SPD bei bundes- oder reichsweiten Wahlen unter die 20-Prozent-Marke gerutscht (mit Ausnahme der aber bereits nicht mehr freien Reichstagswahlen im März 1933).
Das Referendum hat zwar keinen rechtsverbindlichen Charakter, könnte aber je nach Ausgang den politischen Druck auf die Regierung erhöhen und die geplante Justizreform doch noch stoppen.
Die Bremer SPD-Chefin Sascha Aulepp sagte, die Sozialdemokraten hätten in der Hansestadt zwar das schlechteste Ergebnis ihrer Geschichte eingefahren, dieses sei aber noch "volatil".
Mindestens genauso gut denkbar wäre aber auch eine Jamaika-Koalition von CDU, Grünen und FDP unter dem CDU-Spitzenkandidaten Carsten Meyer-Heder.
Zwar galten die Bremer Grünen einst als linker Landesverband, die Jamaika-Option entspräche aber dem Bestreben der Bundespartei, sich die Türen für ein solches Bündnis im Bund offenzuhalten.
Ein Sprecher des Innenministeriums (BMI) betonte, die Zeit von der Verpflichtung zum Kurs bis zur Anmeldung sei zwar "grundsätzlich den verpflichtenden Behörden zuzurechnen", also Jobcentern, Ausländerbehörden oder Trägern der Asylbewerberleistungen - aber nicht dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf).
Für Menschen, die einen solchen Anspruch haben, aber nicht mitmachen müssen, lag die Wartezeit 2018 im Schnitt bei 4,3 Monaten.
Die deutsche Regierung sei zwar der jüdischen Gemeinde verpflichtet, "aber Ängste über die Sicherheit deutscher Juden sind eine Kapitulation vor dem Antisemitismus und ein Eingeständnis, dass Juden auf deutschem Boden wieder nicht sicher sind".
Um in den Landtag einziehen zu können, reicht es aber, wenn eine Partei in einer der beiden Städte - Bremen oder Bremerhaven - die Fünf-Prozent-Hürde überspringt.
Viel mehr Gemeinsamkeiten haben Sieling und Meyer-Heder aber nicht.
Amtsinhaber Sieling haftet hingegen der Ruf an, es mangele ihm etwas an Charisma.
Sieling hat aber kürzlich ein Bündnis mit der Union und auch mit der FDP ausgeschlossen.
Wie schlimm die Sozialdemokraten abstürzen, lässt sich bislang nicht absehen - aber zu der möglichen Europa-Klatsche könnte auch noch eine in Bremen kommen, wo am Sonntag ein neues Landesparlament gewählt wird und der SPD nach sieben Jahrzehnten der Verlust des Rathauses droht.
Schulz bestritt demnach zwar akute Putschpläne, nicht aber seine grundsätzlichen Überlegungen.
Das politische Mandat als Stadträtin ist ein Ehrenamt, aber eines, das vergütet wird.
Es fehlen Frauen in politischen Ämtern, auf Bundes- und Landesebene, aber besonders in der Kommunalpolitik.
Damals, so berichtete Hamm-Brücher einmal, habe sie es mit Männern zu tun gehabt, die ihr die Türen aufhielten, zugleich aber gedacht hätten: "Frauen seien nur für den Sex da, und dass sie den Haushalt in Ordnung halten."
Dies äußerte zwar Zweifel an der Entscheidung aus Dresden, entschied aber im Rahmen einer Folgenabwägung, dass die Plakate abgehängt bleiben dürfen.
Tatsächlich hat das Gericht aber im Rahmen einer Folgeabwägung entschieden, dass die Plakate abgehängt bleiben dürfen.
Der FPÖ-Chef und Ex-Vizekanzler steht stellvertretend für eine ganze Garde europäischer Rechtspopulisten, die sich gerne als oberste Patrioten inszenieren, in Wahrheit aber bereit sind, für die Macht ihr Land zu verkaufen.
Die sich als Verteidiger des Volkes gegen korrupte Eliten aufspielen, aber selbst die korrupte Elite sind.
Wie stark es ausfallen wird, ist ungewiss, aber die Nervosität ist groß.
Meine Kollegin Ann-Katrin Müller porträtiert im Grünen-Chefin Annalena Baerbock, die meist im Schatten ihres Ko-Vorsitzenden Robert Habeck steht - laut Müller aber "das eigentliche Machtzentrum der Grünen" ist.
Vorher aber möchte er wieder in den Kreistag im heimischen Apolda einziehen.
Andere in der sächsischen CDU sehen das aber offenbar nicht so dogmatisch.
Für gesellschaftliche Veränderungen brauche es aber Mehrheiten.
Gleichzeitig sei es aber auch der größte "struggle" mit der Union, sagte Kühnert.
In dem fast einstündigen Film attackiert er CDU und CSU, aber auch SPD und AfD (lesen Sie hier einen Faktencheck zu ausgewählten Teilen des Videos).
Zunächst hieß es, der Abgeordnete Philipp Amthor werde per Video antworten, dann entschied sich die Partei aber doch dagegen.
SPIEGEL-Korrespondent Jens Glüsing hat das getan, vor einem halben Jahr schon, aber das Treffen wurde ihm immer wieder verweigert.
Nachdem die Bundeswehr gezahlt hatte, so der Verdacht, soll die Werft aber nur 85 Prozent der Summe an die Subunternehmer weitergeleitet haben.
In dem fast einstündigen Film attackiert er CDU und CSU, aber auch SPD und AfD (lesen Sie hier einen Faktencheck zu ausgewählten Teilen des Videos).
Zunächst hieß es, der Abgeordnete Philipp Amthor werde per Video antworten, dann entschied sich die Partei aber doch dagegen.
Sie mahnte aber auch eine Mäßigung an.
Zur Kritik Rezos an der Umweltpolitik der Union sagte sie, in einer hochindustrialisierten Welt müsse Klimaschutz so gestaltet werden, dass er wirksam sei, aber zugleich "die wirtschaftliche Grundlage erhält und vor allem sozial akzeptiert ist".
Ihr Mandat im Bundestag will sie aber behalten.
Inzwischen sei sie, nach zweimonatiger krankheitsbedingter Pause, aber wieder gesund, hieß es damals.
Rezos Fazit: Bei der Europawahl bloß nicht die Union wählen, die SPD aber auch nicht und schon gar nicht die AfD.
Als politische Bildung ist das insgesamt aber schon gut.
Die reichen 25 Prozent wurden in den vergangenen zwei Jahrzehnten steuerlich entlastet, die unteren 75 Prozent aber belastet - wenn man nicht nur Einkommen-, sondern auch Konsumsteuern und Sozialabgaben betrachtet.
Nicht alle sind optimal gewählt, aber: Grundsätzlich zeigt er nebenbei, welche Indikatoren sich eignen, Ausmaß und Trends der Ungleichheit in Deutschland zu messen - gibt dem Publikum also Instrumente an die Hand, sich künftig selbst auf den neuesten Stand zu bringen.
In Wirklichkeit stagniert sie aber eher - und wäre ohne Fluchtmigration sogar gesunken, wie die sicher nicht CDU-, sondern gewerkschaftsnahe Böckler-Stiftung feststellt.
Tatsächlich gab es zwischen Union und SPD aber erst vor wenigen Wochen wieder Streit um Kürzungen im Bildungsbudget im Bundeshaushalt.
So ganz lässt sich seine Rechnung aber nicht nachvollziehen, zudem muss das Budget nicht der einzige Maßstab für erfolgreiche Bildungspolitik sein.
Da man die Drohnen von dort aus aber nicht direkt steuern kann, brauchen die USA eine Zwischenstation für die Steuerbefehle.
Technisch stimmt das, aber ohne die Basis wäre eben auch die Weiterleitung der Befehle nicht möglich.
Im zweiten Teil des aktuellen Uno-Klimaberichts steht: Die Schäden durch Wetterkatastrophen hätten zwar insgesamt zugenommen.
Beide Institutionen aber sind keine Forschungseinrichtungen.
Aber auch dass die Erde bei einer Erwärmung um weitere 0,5 Grad "extrem wahrscheinlich" und "unaufhaltsam" in eine "Spirale fallen" und "kaputtgehen" werde, wie Rezo meint, ist zwar sehr pessimistisch und flapsig ausgedrückt, im Prinzip aber nicht ausgeschlossen: Klimaforscher untersuchen mögliche Kipppunkte in der Umwelt: Große Eisschilde etwa könnten ab einem bestimmten Punkt ihren Kollaps unaufhaltsam beschleunigen.
Zwar fand das Hinspiel beim VfB Stuttgart statt, aber Tausende Union-Fans trafen sich in der Alten Försterei, um das Spiel auf Großleinwänden zu sehen.
Schulz, der zuvor mit Abgeordneten über dieses Thema gesprochen hatte, bestritt demnach zwar akute Putschpläne, nicht aber seine grundsätzlichen Überlegungen.
Der geschlossene Vergleich diene aber "dazu, eine rechtliche Entscheidung in dieser Frage entbehrlich zu machen".
Am wichtigsten aber: die Entlastung der Bürgermeisterin.
Der 26-jährige Bundestagsabgeordnete Philipp Amthor hat den Film im Konrad-Adenauer-Haus auch gedreht, am Mittwochabend sollte es erscheinen - wurde dann aber doch nicht publiziert.
Zuerst habe er sich über den Beitrag wahnsinnig geärgert, dann aber, nachdem unter seinen Kommentaren bei Facebook und Twitter kritische Nachfragen gestellt wurden, habe er noch einmal nachgedacht.
Komplexität aber hat in diesem Video keinen Platz.
"In Wahrheit kann Rezo aber nur zu so vernichtenden Urteilen kommen, weil er im Gegensatz zum journalistischen Standard oft nur die halbe Wahrheit erzählt."
Uploadfilter aber seien unzuverlässig und gefährdeten das freie Internet.
Nach seinem Studium trat er zunächst in den Auswärtigen Dienst ein, arbeitete dann aber auch mehrere Jahre für die Unionsfraktion im Bundestag, danach im Kanzleramt.
Die Regierung aber macht unverdrossen Politik wider die Statistik, schreibt mein Kollege Michael Sauga.
Dass die Menschenwürde "unantastbar" ist, ist indes keine Feststellung, sondern ein Gebot: Die Menschenwürde kann durchaus verletzt werden - anders als bei allen anderen Grundrechtseingriffen kann es dafür aber keine Rechtfertigung geben.
Ein Minister könnte dennoch einen solchen Befehl geben, ein Kampfpilot könnte schießen - sie müssten sich dann aber dafür auch rechtlich zur Verantwortung ziehen lassen.
Wie 1983 das Recht auf informationelle Selbstbestimmung oder 2008 das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme, kurz auch als Computer- oder IT-Grundrecht bezeichnet; mit Letzterem ist im Prinzip alles rechtlich geschützt, was sich heutzutage an vertraulichen Informationen auf Computern, aber auch etwa in Datenclouds befindet.
Der öffentlichen Gewalt ist es aber verwehrt, willkürlich vorzugehen; auch strukturelle Vollzugsdefizite, dass also Vorschriften die Bürger ungleich belasten, weil sie sich insgesamt als ineffektiv erweisen, etwa im Steuerrecht, verletzen den allgemeinen Gleichheitssatz.
Wie schnell diese Pressefreiheit selbst in scheinbar gefestigten Demokratien gefährdet sein kann, konnte man gerade dieser Tage wieder erfahren, anhand der in jeder Hinsicht enthemmten - damit aber nicht weniger ernstzunehmenden - konkreten Überlegungen des späteren österreichischen Vizekanzlers, eine wichtige Tageszeitung des Landes mithilfe einer ausländischen Geldgeberin unmittelbar vor einer Parlamentswahl auf den Kurs seiner Partei zu bringen, um ein besseres Wahlergebnis zu erzielen.
Dessen Zusammensetzung und Beteiligung an der europäischen Gesetzgebung sieht das Bundesverfassungsgericht aber nicht als alleine ausreichend an, um Rechtsakte der Europäischen Union zu legitimieren.
Es soll aber nicht online gestellt werden.
"Lass uns über deine Kritik an der CDU sprechen", schreibt der 33-Jährige, "aber bitte höre auch uns zu, wie wir die Dinge sehen".
Das Video ist ein brachialer Angriff auf die CDU, aber auch auf die bayerische Schwesterpartei CSU und die SPD - sie regieren gemeinsam im Bund.
In allen Ländern gilt aber die Verhältniswahl.
die allermeisten der EU-Mitgliedstaaten, Deutschland inklusive, stimmen zwar erst am Sonntag ab, los geht es mit der Europawahl aber schon an diesem Donnerstag - in den Niederlanden und in Großbritannien.
Das Vereinigte Königreich will zwar raus aus der EU, aber das gestaltet sich komplizierter, als sich die Möchtegern-Aussteiger das vorgestellt hatten.
Dafür sollte aber zunächst der Regierungschef stabil sein.
Am Montag aber muss sich Kurz im Parlament einem Misstrauensantrag stellen.
CDU und CSU reagieren pflichtgemäß empört - aber eigene Ideen?
Guterres bedauere die Entscheidung sehr, habe aber volles Verständnis, heißt es in einer Erklärung.
Nein, sagt er, das sei keine Veranstaltung der SPD, aber er habe, natürlich, auch nichts gegen sie.
Merkwürdigerweise trat er dann aber in die AfD ein. 2014 zog er für seine Partei erst in den Erfurter Stadtrat und dann in den Landtag ein, auf Platz zwei hinter Björn Höcke.
Grundgesetz: Ich spiele auf Dolf Sternberger und Jürgen Habermas an, die den Begriff des Verfassungspatriotismus geprägt beziehungsweise populär gemacht haben.
Die Arbeit wurde dadurch aber nicht weniger!
An die Wiedereinführung der Wehrpflicht erinnere ich mich aber noch gut, obwohl ich da erst sieben Jahre alt war.
Ich würde aber sagen, dass ich trotzdem noch ziemlich beweglich bin.
Hier geht es aber nur um Grundsätzliches, die Unmöglichkeit einer Auflösung des Bundes zugunsten eines zentralistischen Staates oder einer parlamentarischen Monarchie.
Abgesehen davon stört es mich aber nicht, wenn an mir herumgefummelt wird.
Ich kann ihr aber einfach nicht böse sein, sie hat so eine entzückende Zahnlücke und...
Das Grundgesetz wird am Donnerstag 70 Jahre alt - aber laut dem Bundespräsidenten beschäftigen sich die Bürger nicht genug mit ihrer Verfassung: "Die Deutschen wissen zu wenig über ihr Grundgesetz", sagte Frank-Walter Steinmeier im Berliner Schloss Bellevue bei einer Matinee zum Jahrestag der Verfassung.
Er verwies auf eine kürzlich veröffentlichte Umfrage des Instituts Infratest dimap, nach der das Grundgesetz zwar auf viel Zustimmung bei den Deutschen stößt, ihre Kenntnis der Verfassung aber eher gering ist.
Ein Ergebnis deutlich über der 30-Prozent-Marke wie bei der Europawahl im Jahre 2014 könnten CDU und CSU aber klar verpassen.
Im Vergleich zur vorherigen Befragung verliert die SPD mit rund einem Prozentpunkt aber mehr als die Grünen, die ihr Ergebnis fast halten können.
Das widerspricht den Usancen einer Koalition, belegt aus Sicht der Union aber auch, um was es den Sozialdemokraten hier gehe: Wahlkampf.
Bestraft wird dafür aber, wenn man den Demoskopen glauben kann, nur die SPD von Bürgermeister Carsten Sieling, sie könnte bei der Wahl am Sonntag auf 24 oder 25 Prozent abstürzen.
"Sie reden aber schon noch mit der CDU, oder?
Schaefer aber will sich partout nicht festlegen.
Tatsächlich waren es laut Bundesinnenministerium aber 24.
Die Grundrente sollen Rentner bekommen, die 35 Jahre lang gearbeitet und Beiträge bezahlt haben, aber trotzdem nur Mini-Renten beziehen.
Um die Milliardenkosten zu decken, rechnet die SPD unter anderem mit Einnahmen aus der europäischen Finanztransaktionssteuer in Höhe von 500 Millionen Euro pro Jahr - die es bisher aber noch gar nicht gibt.
"Es ist jetzt Wahlkampf, das ist in Ordnung, aber da muss Hubertus Heil noch einmal ran", sagte Ziemiak.
Die konservativ-rechte Koalition ist zerbrochen, die FPÖ-Minister haben die Regierung verlassen, geblieben ist nur die parteilose, aber von den Rechtspopulisten benannte Außenministerin Karin Kneissl (das ist die, die sich bei ihrer eigenen Hochzeit vor Wladimir Putin in den Staub warf).
Kurz will die freien Posten mit Experten besetzen und bis zur Neuwahl im Herbst weiterregieren, aber die kleine Partei "Jetzt - Liste Pilz" hat einen Misstrauensantrag eingebracht.
Die steht im Koalitionsvertrag, wird aber seit einer gefühlten Ewigkeit in der EU zerredet.
Die Bedürftigkeitsprüfung bei der Grundrente steht übrigens auch im Koalitionsvertrag - aber nicht im Referentenentwurf aus dem Hause Heil.
So weit, so schlecht, aber er tut das kurz vor dem Wahlsonntag ausgerechnet auf Einladung eines Genossen.
Bundesländer lehnten Plan für zentrale Schutzreserve ab Manchmal reicht aber auch das nicht.
Vor allem die EU-Staaten Italien, Portugal und Griechenland sind immer wieder von verheerenden Feuern betroffen, aber auch in Schweden brannten 2018 die Wälder.
Man wolle selbst für eine Zweidrittelmehrheit werben, das dauere aber, sagte er der "FAZ".
Bisher habe aber die Gefahr bestanden, dass Nutzer nur altbekannte Parteien auswählen und nicht erfahren, dass sie auch hohe Übereinstimmungen mit kleineren Parteien hätten.
Das Video ist eine brachialer Angriff auf die CDU, aber auch auf die bayerische Schwesterpartei CSU und die SPD - sie regieren gemeinsam im Bund.
Vor allem aber hat es Rezo, der bislang nicht mit politischen Videos in Erscheinung getreten ist, auf die Politik der Christdemokraten von Bundeskanzlerin Angela Merkel und Parteichefin Annegret Kramp-Karrenbauer abgesehen.
Am Ende ruft er ausdrücklich zur Stimmabgabe bei der Europawahl am Sonntag auf - aber eben nicht für CDU, CSU und SPD.
Bei den Christdemokraten, aber auch den beiden anderen angesprochenen Parteien hat man das Video natürlich zur Kenntnis genommen.
Ob in der Motorsportwelt, in der Luftfahrtbranche sowie - nicht immer gewollt - in der Glitzerwelt des Boulevards: Niki Lauda stand stets im Rampenlicht, erntete Bewunderung, aber auch Kritik, wie meine Kollegin Karin Sturm in ihrem Nachruf schreibt.
SPIEGEL ONLINE: Von 1994 bis 2014 saßen Sie als Abgeordneter im EU-Parlament, aber auch nach Ihrem Aus sind Sie in den Sitzungswochen angereist, nehmen bis heute als Gast teil.
Ohne das Engagement würde ich mich aber sowieso zu Tode langweilen.
Das sind unverantwortliche Schwätzer, die reden und fordern, aber nicht handeln.
Heute will sie es, aber andere wollen es nicht mehr.
Es ist ein langer Weg, aber die Regelung wird gelingen.
Am Ende verhält sich Italien zur EU wie mancher Ehemann: Er schimpft über seine Frau, würde sie aber nicht verlassen.
"Die Verfassung und die darauf beruhenden Gesetze sehen aber die Stimmabgabe an der Urne, also am Wahlsonntag, als Grundsatz vor."
Zur Notwendigkeit einer Reform wollte sich Thiel aber nicht äußern: "Ob es bei dem derzeitigen Verfahren der Briefwahl Änderungen geben sollte, ist nicht vom Bundeswahlleiter zu beurteilen, sondern vom Parlament oder gegebenenfalls vom Bundesverfassungsgericht."
Eigentlich kein Problem für Kurz, aber auch die SPÖ will lieber den kompletten Regierungsrücktritt, und die FPÖ könnte sich ihren Rachegelüsten hingeben - Kurz' Sturz ist nicht ausgeschlossen.
Strache-Nachfolger Norbert Hofer gibt zwar öffentlich den Saubermann, aber der geschasste Innenminister Herbert Kickl, zur Zeit der Entstehung der Ibiza-Videos Generalsekretär der FPÖ, teilt kräftig aus.
Der Österreicher überlebte damals nur knapp - saß aber 42 Tage nach dem Unfall wieder im Cockpit seines Rennwagens.
Der Präventivabschuss bleibt aber verboten.
Dort soll nun zwar im Januar vorzeitig ein neues Landesparlament gewählt werden, die Regierung bleibt aber bestehen.
Voraussetzung für einen Abschuss ist aber, dass Wölfe vor Ort schon Nutztiere gerissen haben und dann schnell gehandelt wird.
Keine Sorge, hier folgt kein Spoiler der allerletzten Folge - was da passiert, können Sie aber hier nachlesen.
Sie gehe aber davon aus, dass die FPÖ die Angelegenheit vollständig aufarbeiten werde, sagt die AfD-Fraktionschefin im Bundestag.
Dann aber beschwört Meuthen einfach das Ende der Debatte.
Sicher aber noch immer nicht das, was sich etwa Meuthen noch vor einem halben Jahr vorgestellt hatte.
Kurz darauf aber meldete sich Meuthen erstmals zu Wort.
"Kurz ist ein Verräter" Strache zwar zu kritisieren, die politische Dimension aber zu relativieren und zum Gegenangriff überzugehen - das scheint mittlerweile die Linie zu sein, auf die man sich innerhalb der AfD verständigt hat.
"Ich teile nicht alles, was du sagst, aber ich finde toll, dass endlich mal einer die Systemfrage stellt."
Parlamentarier aus Kühnerts Generation, aber auch PL-Chef Matthias Miersch nehmen den Juso-Chef in Schutz: "Wir dürfen nicht verlernen, über Ideen zu streiten", sagt Miersch.
"Ich hänge mich nicht an Begrifflichkeiten auf, aber wir sollten neben Grundsteuer und Hebesätzen auch mal wieder über Grundsätzliches reden: Was für uns Daseinsvorsorge ist, ob Vermögen gerecht verteilt ist und das eigentlich konkret bedeutet, wenn laut Grundgesetz 'Eigentum verpflichtet'."
Umfragen sahen die FPÖ zuletzt bei rund 22 Prozent, aber das dürfte wegen der Ibiza-Affäre obsolet sein.
Wenn aber die Koalitionsparteien gehofft hatten, dass sich nun alle auf die AfD stürzen - nichts da.
Die Details erspare ich Ihnen, denn: Ja, es wird viel spekuliert in diesen Tagen über das Personal der GroKo, aber verlässlich sind die Informationen selten.
Kann so kommen, muss aber nicht.
Der Minister hatte aber noch Glück im Unglück: Termine platzten wegen der Panne nicht.
Ein Treffen mit Ministerpräsident Boiko Borissow musste Maas aber um eine Stunde verschieben.
"Die wollen uns Kreuzberger ja als Statisten, aber dann sollen sie auch nett zu uns sein und nicht überall ihre Flaschen zerschmeißen."
In Bremerhaven erhält das Bündnis aber meist mehr Stimmen - und das hat Auswirkungen.
Eher ältere Menschen, konservativ, mit Tendenz zum Rechtspopulismus, aber eben noch nicht AfD-Wähler.
Bei Flüchtlingen verfolge sie aber das Motto: Sie sind willkommen, wenn sie sich benehmen.
Wut könne aber dazu führen, sich mit einem Thema zu beschäftigen.
Am Samstagabend dann, als Strache zurückgetreten, die Krise der FPÖ aber noch nicht ausgestanden ist, zog die AfD das Schweigen vor.
Sollte aber Kurz Strache tatsächlich aus der Regierung werfen, wäre dies wohl das Ende für die Koalition - wenige Tage vor der Europawahl.
Allerdings wisse Merkel aber auch, dass die allgemeine Unruhe ihr in der Spätphase ihres Amtes durchaus nutzt.
Verliert aber Paderborn (57) in Dresden (oder spielt unentschieden) und gewinnt Union Berlin (56) in Bochum, dann, ja dann steigt der Verein aus dem Berliner Osten erstmals in die Bundesliga auf (ansonsten wartet die Relegation gegen den VfB Stuttgart).
Dies scheint nun aber wegen der noch offenen Ausgestaltung der genauen Finanzierung fraglich.
Dafür brauche die SPD aber einen klaren Regierungsauftrag.
"Ihre Sicht auf die Lage könnte kaum pessimistischer sein, aber für ihre praktische Politik hat das so gut wie keine Konsequenzen."
Norwegen ist einer der größten europäischen Lieferanten von Öl und Erdgas, aber auch ein Vorbild in grüner Energie.
"Mir macht der Zwischenruf zwar keine Angst, aber ich fühle mich schon dadurch bedroht."
In ihrer gemeinsamen Erklärung, der sich inzwischen insgesamt 18 Unionspolitiker angeschlossen haben, und die dem SPIEGEL vorliegt, bekräftigen sie, dass sie dem Antrag zustimmen - kritisieren aber zugleich Mängel am Text.
Die Unterzeichner betonen zwar, dass sie dem Antrag zustimmen, verweisen aber darauf, dass nicht nur Boykottaufrufe gegen Israel, Raketenangriffe der Hamas oder die fehlende Demokratie und Rechtsstaatlichkeit auf palästinensischer Seite zu den Hindernissen auf dem Weg zu einer Zweistaatenlösung zählten, "sondern auch die fortdauernde Besatzung und die drohende Annexion palästinensischer Gebiete, der völkerrechtswidrige Siedlungsbau und die Blockade des Gaza-Streifens durch Israel".
Für die bevorstehende Europawahl kommt diese Reform zwar zu spät - aber auf Antrag dürfen die Betroffenen trotzdem schon am 26.
Mit nationalistischer Destruktion ist fraglos der ein oder andere Erfolg zu erzielen - aber eben nicht das Spiel zu gewinnen.
Die Ortsgruppe der Bewegung teilte mit, dass der Notstand zwar kein "Notstand" im rechtlichen Sinne sei, der Gemeinderat den Klimawandel durch die Ausrufung aber als akute Bedrohung anerkenne.
Gut, das klingt jetzt weniger gemütlich als versprochen, ist dafür aber spannend.
Zwar beteiligte man damals die Abteilung für Controlling, strich dann aber ihre Warnungen vor Risiken aus dem Papier heraus.
Disziplinarmaßnahmen aber leitete das Ministerium nicht ein.
Tatsächlich aber bekräftigte Merkel in dem gleichen Interview an anderer Stelle ihre Entscheidung, "nach 2021 nicht mehr in der Politik zu sein".
Nach SPIEGEL-Informationen hat Merkel Tusk kürzlich aber auch persönlich mitgeteilt, dass sie nicht für den Posten zur Verfügung stehe.
Tusks Sprecher lehnte einen offiziellen Kommentar ab, auch Merkels Sprecher wollte zu internen Gesprächen keine Stellung nehmen, verwies aber auf frühere, öffentliche Äußerungen der Kanzlerin.
Sieling beliebter als CDU-Herausforderer Bei der Frage, wen man lieber als Bürgermeister hätte, liegt im direkten Vergleich der Kandidaten aber der Amtsinhaber vorn: Sieling kommt auf 42 Prozent - sein Herausforderer von der CDU, Carsten Meyer-Heder, auf 29 Prozent.
Im Bundestag hat sich fraktionsübergreifend eine Frauenrunde gebildet, die sich für eine Parität im Bundestag einsetzt, aber in sich nicht einig ist, ob sie ein Parité-Gesetz anstreben möchte.
Ischinger sagte weiter: Deutschland und Europa müssten klarstellen, "dass wir zwar das Nuklearabkommen mit dem Iran erhalten wollen, dass das allein aber nicht ausreicht.
Sie verstehe, dass dies zu gesellschaftlichen Kontroversen führe, aber die müssten dann eben ausgetragen werden.
Um eine Wahl zu gewinnen, braucht es aber beide.
Außenpolitiker beider Fraktionen hatten auf Änderungen gedrungen, konnten sich damit aber nicht durchsetzen.
Dieser Passus wurde aber unter anderem auf Betreiben der FDP herausgestrichen.
Den scharfen Ton mancher Bürgeranliegen wolle er aber "nicht schönreden".
Er hält den Auftritt übrigens für eine große, aber vielleicht auch letzte Chance, diesen recht lahmen Europawahlkampf zu beleben.
Weber aber hat nie regiert, nix und nirgends.
Angela Merkel gilt ebenfalls nicht als Vorkämpferin des Spitzenkandidaten-Prinzips, steckt aber wegen der politischen Nähe zu Weber in der Zwickmühle.
Zu den strittigen Themen innerhalb der Koalition findet sich in der Erklärung aber kein Wort: weder zur Grundrente, dem Herzensprojekt der SPD; noch zur von der Union geforderten Abschaffung des Solidaritätszuschlags (mehr dazu erfahren Sie hier).
"Wir haben bereits die Zusage, dass vor dem Wahlwochenende, entweder direkt davor, oder aber eine Woche vorab ein Extrablatt in Höhe von 4,1 Millionen Stück erscheinen wird", zitiert "Frontal 21" ein Schreiben, das Keith Ende März 2017 an die Essener AfD-Führung geschrieben haben soll.
Ob das stimmt, ist eine ganz andere Frage - aber vereint ist man jedenfalls in der Distanz zu der Frau, die kurz darauf ein paar Meter weiter vor dem SPD-Fraktionssaal in die Mikrofone und Kameras spricht.
Noch aber ist es nicht so weit.
Das Thema des Tages: Jobmaschine Deutschland - aber nicht mehr lange Die Konjunktur in Deutschland kühlt ab, 2019 wird die Wirtschaft wohl nur um ein halbes Prozent wachsen - das klingt nicht sehr erfreulich.
Dann aber die schlechte Nachricht: Ab einem bestimmten Punkt könnten deutsche Unternehmen mit ihrer Produktivität im globalen Wettbewerb schlicht nicht mehr mithalten.
"Er denkt, dass der Kuss von mir ausging, aber...": Wie ähnlich sind die Erinnerungen, die Paare an ihr Kennenlernen haben?
Söder: Europas Rechtspopulisten gefährden den Grundgedanken der EU, aber sie sind nicht meine einzige Sorge.
Befürworter eines klaren Bruchs mit Brüssel lehnen das aber ab, weil London dann nach dem Austritt aus der EU keine eigenen Freihandelsabkommen mit Drittstaaten wie den USA oder China abschließen könnte.
Ob sich dadurch ein Durchbruch erreichen lässt, ist aber zweifelhaft.
Daraus lasse sich in Deutschland aber kein Professorentitel ableiten, bestätigte das nordrhein-westfälische Wissenschaftsministerium dem Sender.
Denn für die kommenden Jahre sind zwar weiterhin wachsende Steuereinnahmen prognostiziert - aber der Zuwachs wird nicht mehr so groß sein, wie bislang erwartet.
Beide Projekte sind im Koalitionsvertrag vereinbart, aber mit Einschränkungen.
So steht zwar die Grundrente drin, aber eben inklusive Bedürftigkeitsprüfung.
Und der Soli wiederum soll ab dem Jahr 2021 abgeschafft werden, aber nur für die niedrigen und mittleren Einkommen - was etwa 90 Prozent der Steuerzahler entspricht.
Was aber diese Vermutung im Falle Trumps leider nicht unwahrscheinlicher macht.
In der Vergangenheit machte das ZPS regelmäßig mit spektakulären, aber auch umstrittenen Aktionen auf sich aufmerksam.
Nach Angaben der Staatskanzlei ist Kretschmer aber überzeugt, dass die Identitäre Bewegung der Urheber ist.
SPIEGEL ONLINE: Amtsinhaber Carsten Sieling ist außerhalb Bremen aber auch nur wenigen bekannt...
Wenn Sieling aber bei der Wahl gegen den Trend der SPD 30 Prozent holt - also doppelt so viel wie die Bundes-SPD -, wird seine Rolle schon eine andere sein.
Wir wären zwar nicht mehr der Hoffnungsträger wie sonst, aber im Vergleich zu den anderen Ergebnissen werden wir immer noch ein ausgesprochen positiver Ausreißer im bundesweiten Vergleich zu den anderen Resultaten sein, die bei der Europawahl am selben Tag veröffentlicht werden.
Das ist aber nicht mehr die typische SPD-Wählerklientel.
Die Dosen waren mit einem Foto Adolf Hitlers beklebt, aber auch mit den Gesichtern der CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer, des CSU-Vizes Manfred Weber und der AfD-Politiker Alice Weidel und Jörg Meuthen: Die Jusos in der nordbayerischen Stadt Ansbach haben sich mit einem Dosenwerfspiel im Wahlkampf den Zorn der Unionsparteien zugezogen.
Ziemiak: "Willy Brandt und Helmut Schmidt würden sich schämen" Inzwischen hat Noichl den Post gelöscht, CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak bewahrte ihn aber per Bildschirmfoto auf und teilte ihn bei Twitter.
Die Zahl wächst aber immer noch weiter leicht an.
Zweitens: Annegret Kramp-Karrenbauer möchte gern Kanzlerin werden, aber sagen will sie das so nicht und überhaupt sei Angela Merkel für die gesamte Legislaturperiode gewählt - also bis 2021 - und auf einen "früheren mutwilligen Wechsel" arbeite sie nicht hin.
Eigentlich sollte der Kontinent dieser Wahl entgegentaumeln, euphorisch oder voll Furcht, auf jeden Fall aber emotional.
Timmermans kann man in Deutschland aber nicht direkt wählen.
Das kann aber auch Beleidigungen bedeuten, wie sie sie in den vergangenen Monaten erlebt hat.
Ein "Dexit" wäre aus Sicht der AfD aber erst nach einer Volksabstimmung möglich.
Merkel und sie seien aber "so etwas wie Weggefährtinnen", sagte Kramp-Karrenbauer.
Beide waren zurückgetreten, nachdem ihnen ihre Doktortitel wegen Plagiatsvorwürfen aberkannt worden waren.
Die Bundesjustizministerin und Spitzenkandidatin ihrer Partei für die Europawahl führt zwar die vielleicht unpolitischste Kampagne aller Zeiten, aber auch die freundlichste.
Vielen AfD-Abgeordneten schien die Präsenz des 34-jährigen Briten auf der Medienkonferenz aber untragbar.
Unter AfD-Abgeordneten gab es in den vergangenen Tagen aber auch Zweifel, ob die Konferenz die angemessene Form ist und sich möglicherweise der Bundesrechnungshof dafür interessieren könnte.
"Womöglich auf direkte Veranlassung des türkischen Staatspräsidenten oder dessen engster Umgebung, auf jeden Fall aber infolge der Hetzkampagne, die er begonnen hatte und unter seiner Verantwortung."
Maaßen ist CDU-Mitglied - aber in der Union hoch umstritten.
Man muss sich aber klar darüber werden, was ein europäisches FBI bedeuten würde.
Der CSU-Politiker hatte Maaßen lange gestützt, setzte am Ende aber sogar eine disziplinarrechtliche Prüfung in Gang, die inzwischen eingestellt wurde.
Nicht zuletzt jene in der Union, die seine Meinung teilen, aber sie entweder nicht offen vertreten oder nicht ganz so laut wie Maaßen.
Eine Sprecherin der Partei teilte SPIEGEL ONLINE mit, Kramp-Karrenbauer sei wegen der Entzündung zum Arzt gegangen, sei aber voll handlungsfähig.
China droht seinerseits - gerät aber angesichts sinkender Ausfuhren langsam in Sorge.
Im Raum steht aber auch die Frage, ob bestimmte Beamte durch die Regelbrüche befreundete Berater mit Aufträgen versorgen wollten.
Dieser Punkt wurde aber laut Teilnehmern von mehreren Abgeordneten kritisch gesehen.
Die Wahlfreiheit aber sehen viele Verfassungsrechtler durch ein Paritätsgesetz verletzt, weil die Parteien nicht mehr frei entscheiden könnten, welche Kandidaten sie auf welchen Listenplatz aufstellen.
Klar ist aber auch: Allein hat die SPD keine Chance, ein Paritätsgesetz einzuführen.
Das Problem sei aber "trotzdem so groß, dass wir ergänzend qualifizierte, gut ausgebildete Leute brauchen, auch aus dem Ausland, um das hinzubekommen".
"81 Prozent der Deutschen finden Europa gut", sagt der ehemalige SPD-Vorsitzende: "2014 lag die Wahlbeteiligung aber nur bei 48 Prozent."
Der Umgang der Parteispitze mit ihm ist verdruckst: Der 63-Jährige macht zwar pro Tag bis zu fünf Wahlkampftermine, in die Planung oder Strategie ist er aber nicht eingebunden.
Daran will sich Iran nicht mehr halten und beruft sich auf die einseitige Aufkündigung des Atomabkommens durch die USA vor einem Jahr, aber auch darauf, dass sich die verbliebenen Vertragspartner angeblich nicht an den Deal gehalten hätten.
Man kann aber auch das Wort "ansteigen" hervorheben, um sich klarzumachen: Es wird immer noch mehr als vorher, vielleicht nicht mehr ganz so schnell, weniger aber wird es nicht.
Ob sie gemeinsam über die Lügenbrücke flanieren werden, weiß man noch nicht, aber mit Lügen werden sie sich beschäftigen, wenn sie eine "Strategische Agenda" der EU für die Jahre bis 2024 verabschieden.
EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker aber wird das Treffen nutzen, um sich zu verabschieden.
"Ich singe die dritte Strophe unserer Nationalhymne mit, aber ich kann das Bild der Naziaufmärsche von 1933 bis 1945 nicht ausblenden", sagte der Linke-Politiker der "Rheinischen Post".
Das seien aber Lippenbekenntnisse gewesen.
Weltweit steigt der Verzehr aber.
Der Gesundheitsökonom, Arzt und Professor gefällt sich in der Rolle des Taktgebers, der inhaltlich Einfluss nimmt, seine eigene Bedeutung aber auch öffentlich gerne herausstreicht.
De facto ist er nur Fraktionsvize, gefühlt aber mit dem Minister auf Augenhöhe.
Wie lange aber wird die Große Koalition noch halten - und damit die Zusammenarbeit der beiden?
Sie sehen sich derzeit als moderne, rationale Partei der Mitte - in Sachen Schutzimpfung fühlen sie sich aber auch ihrem impfskeptischen, anthroposophischen Klientel verpflichtet.
"Der Text des Grundgesetzes kennt Rundfunk, Film und Presse, aber kein Internet", sagte Marco Buschmann, Erster Parlamentarischer Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion, dem SPIEGEL.
Dass die Briten nun aber mitwählen dürfen, hat tatsächlich erhebliche Auswirkungen auf das Brüsseler Machtgefüge: So dürfte die Wahl für die Tories als Desaster enden - und ihnen deutlich weniger Sitze als bislang bescheren.
Perspektivisch könnten es aber mehr werden, denn in einigen Herkunftsländern von Flüchtlingen wie Syrien, Irak und Afghanistan wird die Mehrehe praktiziert.
Der Wolf ist längst nicht überall ein Thema - in Brandenburg und Sachsen aber schon.
Wahlkampf aber wird viel und gern mit dem Wolf gemacht.
Andererseits aber wird der Wolf für den Wahlkampf immer wieder missbraucht.
Die Frage aus dem Publikum, ob sie weiterhin dazu stehe, ihre Arbeit "nach bestem Wissen und Gewissen" verfasst zu haben, ließ Giffey ebenso unbeantwortet wie die Frage, ob sie zurücktreten werde, falls ihr der Doktortitel aberkannt werde.
Sie betonte aber, ihr politischer Anspruch, jedem Kind unabhängig von seiner Herkunft Chancen zu eröffnen, sei "unabhängig von dieser Dissertation".
Wenn der royale Besuch aber wie erwartet kommt, dann könnte es passieren, dass der leidenschaftliche Biobauer Charles die Kanzlerin in ein Gespräch über den Klimaschutz verwickelt.
Wenn sich aber weder Kanzlerin noch Parteivorsitzende berufen fühlen, beim Thema Klimaschutz die Führung zu übernehmen, dann ist das Thema, um im Bild zu bleiben, vorerst auf Eis gelegt.
Spätestens aber wenn der Name Viktor Orbán fällt, dürfte es lauter werden.
Dazwischen steht nun Parteichefin Kramp-Karrenbauer, die an diesem Vormittag in der ESMT ein Buch zu Europa vorstellt, aber irgendwann auch beim Thema CO2-Reduktion anlangt.
Das gehe nicht nur, aber selbstverständlich auch über Praktika, wie sie heute bereits in sehr vielen Dienststellen der Bundeswehr möglich seien.
Eine Rückkehr zur Wehrpflicht durch die Hintertür sei jetzt aber nicht vorgesehen, sagte Hahn der "SZ".
SPD und Grüne bezweifeln aber, dass das so einfach möglich ist und schnell wirkt.
Laschet wies auf das Beispiel Schweiz hin, wo es seit Jahren eine CO2-Steuer gibt, deren Aufkommen zum Teil in Klimaschutzmaßnahmen investiert wird, aber durch eine pauschale Rückzahlung an alle Bürger ausgeglichen wird.
Daraufhin ermittelte der Generalbundesanwalt, der nach heftigen Protesten aber selbst zum Opfer wurde - und gehen musste.
Umarmung ist gut, der Schritt zum Erdrücken aber ist in diesem Fall nicht weit.
Die Klausur dürfte aber auch Anlass sein, über Konsequenzen aus der Europa- und Bremen-Wahl für die CDU und die Bundesregierung zu beraten.
Der aktuell diskutierte Gesetzentwurf der Großen Koalition geht aber aus Sicht der Klimaschützer längst nicht weit genug.
Durch "organisatorische und personelle Maßnahmen" soll aber auch hier von derzeit 140 auf 175 Plätze aufgestockt werden.
Bundesumweltministerin Svenja Schulze (SPD) spricht sich für eine CO2-Steuer aus, mit deren Einkünften die Bürger aber an anderer Stelle entlastet werden sollen.
Meine Kollegen aus dem Hauptstadtbüro haben für den aktuellen SPIEGEL das Dilemma zweier Frauen beschrieben, die sich bislang in vielem einig waren, nun aber, gewollt oder nicht, in Konkurrenz zueinander geraten.
Damals aber sagte Steinmeier kategorisch "Nein" und zwang Merkels Union und die derangierte SPD erneut in eine Große Koalition, die Dritte.
Das aber reicht nicht, um eine Regierung zu rechtfertigen.
Noch schöner wäre es aber, wenn diese Solidarität ein bewusster Akt wäre - und nicht der Nebeneffekt von Verdrängung.
Sie wundert sich über das Medienecho, dass Kühnert hervorgerufen hat, "was aber nicht heißt, dass ich seine Äußerungen unterstütze".
Zwar ist das Lokal an einen Pächter vermietet, dieser müsse sich aber auch an das Hausverbot halten, so das Münchener Referat für Bildung und Sport.
Das betreffe aber nicht nur die Auflagen für Versammlungen und ein mögliches Bengalo-Verbot.
In Sachsen ist das aber nicht geschehen.
"Einschreiten im Bereich des Möglichen" Staatsrechtler Christoph Degenhart von der Universität Leipzig sieht das etwas differenzierter: Seiner Meinung nach hätte Polizei bei dem Aufmarsch einschreiten können, aber nicht müssen.
Die Polizei habe offensichtlich aber keine derartige Wirkung gesehen.
Eine Frage, die sich besonders an den Innenminister Sachsens richtet, die aber unbeantwortet bleibt.
Oder anders gesagt: Klingt gut, ist nach Ansicht von Kritikern gerade in Sachsen aber viel zu wenig in die Praxis umgesetzt worden.
Thüringens Behörden haben aber zuletzt bewiesen, dass sie Rechtsextremen das Leben zunehmend schwerer machen wollen.
Dies aber verstößt nach Auffassung von Schulze wiederum gegen die Naturschutzbestimmungen.
Man sei aber jederzeit bereit, weiter zu verhandeln.
Bereichernd für beide, aber auch kompliziert.
"Natürlich gibt es die notorischen Schnellfahrer", sagt Dietmar Hipp, Redakteur im Deutschlandressort und selbst Jurist, "aber manchmal kann einen schon ein kleiner Moment der Unachtsamkeit teuer zu stehen kommen."
Vor allem aber müssen Anreize für die Bevölkerung her, damit die Menschen umweltfreundlicher leben.
Das betrifft aber vor allem Frauen, schreibt Frédéric Jaeger in seiner Kolumne.
Mitarbeiter der Verbandszentrale durften auch mit, mussten aber selbst zahlen.
Nun aber ist eine Entscheidung gefallen, wie der SPIEGEL am Freitag erfuhr - und zwar gleich in doppelter Hinsicht: Gauland und Weidel werden beide im Juni wieder als Fraktionspaar zu den Vorstandswahlen antreten.
Intern wird nicht ausgeschlossen, dass sie an der Stelle des bisherigen Amtsinhabers Jürgen Braun den Leiter der AfD-Arbeitsgruppe Verfassungsschutz, den früheren Bayer-Chefsyndikus Roland Hartwig, ins Rennen schickt.
Laut Bundesinnenministerium sind sich die Sicherheitsbehörden der Gefahr bewusst, werden ihr aber nur schwer Herr: Das Bundesamt für Verfassungsschutz prüfe im Hinblick auf Rechtsextremismus regelmäßig "mehrere Hundert relevante Internetpräsenzen, Profile und Kanäle der rechtsextremistischen Szene".
Angehörige der Szene wechselten aber mitunter sehr schnell den Kanal und eröffneten "an anderer Stelle unter ähnlichem Namen eine neue Internetpräsenz".
Unternehmen der Daseinsvorsorge, Wasser, Stromnetze, Gas und ähnliches könne er sich aber gut in staatlicher Hand vorstellen, sagte Geisel.
Aus der SPD kam aber auch Zuspruch für den Jungpolitiker.
Da die Grundrente aber bestenfalls eine Vorstufe zu Kühnerts demokratischem Sozialismus ist, werden die Fragen so rasch nicht verstummen.
Orbáns Fidesz-Partei gehört wie CDU und CSU der EVP an, ihre Mitgliedschaft ist aber seit Mitte März wegen der europafeindlichen Politik des Budapester Regierungschefs ausgesetzt.
Durch die Ausrufung würde der Gemeinderat den Klimawandel aber als akute Bedrohung anerkennen "und die Eindämmung der Klimakrise und ihrer schwerwiegenden Folgen zur Aufgabe von höchster Priorität erklären".
Von seinen Vorgängern unterscheidet ihn aber etwas Entscheidendes: Keiner macht in den Medien so viel Wind wie er.
Bei den Durchsuchungen seien aber für die Partei wichtige Mitgliederunterlagen beschlagnahmt worden, die nichts mit den Wahlfälschungsvorwürfen zu tun hätten, hieß es in einer Mitteilung der Partei.
Generalsekretär Klingbeil distanziert sich vorsichtig, versucht aber zugleich, das Interview herunterzuspielen: Kühnert spreche über eine gesellschaftliche Utopie.
Genau aus diesem Grund sehen viele Genossen aber auch die schroffe Reaktion des Parteirechten Johannes Kahrs kritisch.
Das heißt nicht, dass alles gleich ist, aber wir müssen in verschiedenen Regionen unterschiedliche Antworten geben.
SPIEGEL ONLINE: Ob Ihre Sozialpolitik bezahlbar ist, ist aber auch fraglich: Sie fordern, Hartz IV abzuschaffen und die Garantierente einzuführen.
Niemand sollte aber Ausschließeritis betreiben.
In der Stadtpolitik in Tübingen macht er, soweit ich das beurteilen kann, zwar vieles richtig - aber wir werden ihm rassistische Kommentare nicht durchgehen lassen.
Wir werden ihm aber nicht die Ehre erweisen, uns ständig mit ihm zu beschäftigen.
Das sei eine deutliche Zahl, aber nicht übermäßig viel, sagte Slowik.
Mittlerweile verbinden sich mit seinem Namen aber auch die Schattenseiten des Whistleblowings.
"Man muss nun wahrlich nicht alle Positionen teilen, aber mir ist ein Juso-Chef, der links von der SPD steht, allemal lieber als eine Junge Union, die ihre Mutterpartei noch rechts überholt."
Ein Sprecher bestätigte das Verfahren, wollte sich aber nicht weiter dazu äußern.
Das Problem wäre damit aus seiner Sicht aber keineswegs beseitigt.
Jetzt aber wittern die Mitte-Links-Anhänger eine neue Chance.
Liebich aber warnt: "Sahra Wagenknecht hat vieles in der jüngeren Vergangenheit einfacher und nicht schwerer gemacht.
Die Chancen dafür seien gestiegen, so Schwabe: "Es gibt noch viel zu tun, aber der Zeitgeist ist links."
Der linke Flügel aber sieht für ein Linksbündnis durchaus gute Chancen.
"Es gibt viele Vorschläge, aber noch keinen, der überzeugt", sagte Scholz bei einem Bürgerdialog der SPD in Erfurt.
Wobei, geboren ist sie ja in Hamburg, aber aufgewachsen etwa 60 Kilometer Luftlinie westlich von Schwedt entfernt in Templin, ihr Wochenendhäuschen steht im nahen Dörfchen Hohenwalde.
Besonders unangenehme Fragen wie im November vergangenen Jahres in Chemnitz muss die Kanzlerin mitunter zwar auch in diesen Runden beantworten, aber das kann Merkel dann eben in aller Ruhe tun.
Die beiden verstehen sich sehr gut, aber der Kampf um Macht hat schon manches Duo entzweit.
An diesem Dienstag aber ist Heiko Maas ausnahmsweise mal der erste - der erste EU-Vertreter, der den neu gewählten brasilianischen Präsidenten Jair Messias Bolsonaro trifft.
Vielleicht hat es aber auch damit zu tun, dass die Europäer für den neuen brasilianischen Präsidenten nicht die allererste Priorität haben.
Zwar weisen zum Beispiel deutsche Wirtschaftsexperten in Brasilien darauf hin, dass vielleicht Bolsonaro ein schwieriger Partner sei, sein Team aber durchaus vernünftig.
Die Partei wiederum muss wegen der Europaspitzenkandidaten Jörg Meuthen und Guido Reil (beide gehören nicht dem Bundestag an) womöglich den Gürtel enger schnallen: Kürzlich verhängte die Bundestagsverwaltung eine Strafzahlung wegen illegaler Wahlkampfhilfen in Höhe von 402.900 Euro.Die AfD will dagegen klagen, hat aber vorsorglich bereits eine Million Euro wegen dieser und anderer Strafzahlungen im Parteibudget zurückgelegt.
Es sei "bemerkenswert", dass eine Partei es als Ziel ausgebe, "Deutschland angeblich retten zu wollen", selbst aber nicht in der Lage sei, "eine Bundestagsfraktion professionell aufzubauen und zu betreiben".
Kommissarisch war in der Bundestagsfraktion bis Oktober Frank Kral für Finanzen zuständig, er trug den umständlichen Titel "Projektleiter Fraktionsaufbau", agierte aber faktisch wie ein Geschäftsführer.
Den Inhalt kannte er aber nicht, weil er ihn allenfalls überflogen habe.
August 2017 im Büro des Oberbürgermeisters mit dem Vermerk gewedelt, ihn aber nicht dagelassen.
Bei seiner eigenen handele es sich aber um eine echte Pauschale.
Bis dahin lässt Schostok sich aber als Chef der Verwaltung und bei repräsentativen Terminen vertreten, auch wenn er formell weiter im Amt bleibt.
Spätestens sechs Monate nach der Versetzung Schostoks in den Ruhestand müssen die Wahlen zum Oberbürgermeisteramt stattfinden, gerechnet wird aber mit einem wesentlich früheren Termin.
Es sei aber nun eine Situation entstanden, in denen die Abgeordneten der Stadtrats-Koalition ihm offen die Unterstützung entzogen haben.
Gegenüber den Strafermittlern hatte Schostok aber bestritten, von dieser Rechtsauffassung gewusst zu haben.
In dem Schreiben, das dem SPIEGEL vorliegt, heißt es aber: "Die Erkenntnis der Notwendigkeit, den 30.
Das kann man glauben, muss man aber nicht.
Das reicht noch nicht ganz für eine parlamentarische Mehrheit, ist aber deutlich mehr als noch vor wenigen Monaten.
Sollte aber die SPD in einem versteckten Winkel ihrer Mitgliedschaft doch noch einen charismatischen und mitreißenden Kanzlerkandidaten finden, wäre eine Aufholjagd durchaus möglich.
Dass sich aber im Wettstreit zwischen SPD und Grünen zugleich auch die Kanzlerfrage entscheidet, ist zumindest nicht mehr ausgeschlossen.
In den beiden anderen leben vielleicht auch viele gern - aber nicht allzu gut.
Es zeigt aber auch, wie die richtige Reaktion auf Angriffe auf die Pressefreiheit aussieht.
Wolf aber lässt sich nicht einschüchtern.
Zurzeit sehen die Werte aber noch ausbaufähig aus.
Sicher werden die beiden aber auch über das deutsch-französische Verhältnis und die Zukunft der EU sprechen.
Die Klausur dürfte aber auch Anlass sein, über Konsequenzen aus der Europa- und Bremenwahl für die CDU und die Bundesregierung zu beraten.
Vor zwei Jahren wäre sie fast Co-Bundesvorsitzende der AfD geworden, dann aber fiel sie tief.
Wer aber ist schuld an seiner Verpopstarisierung und der Verkitschung des politischen Diskurses?
Die absolute Mehrheit verfehlte die Partei aber - und Sánchez droht nun eine schwierige Regierungsbildung.
Am Ende gab die FDP in Berlin auf ihrem dreitägigen Parteitag ein widersprüchliches Bild ab: Die mit über 92 Prozent neu gewählte FDP-Generalsekretärin Linda Teuteberg entzündete zwar kein rhetorisches und inhaltliches Feuerwerk, aber in Art und Tonlage wirkte sie in ihrer Antrittsrede ungekünstelt.
Die FDP aber kann sich nicht entscheiden, wie sie mit einem aus der Gesellschaft entstandenen jungen Phänomen umgehen soll.
In dieser flotten Begrifflichkeit bündelt sich aber eine Schwierigkeit der FDP: Es ist nicht klar, was sich dahinter eigentlich verbergen soll.
Die neue Generalsekretärin Teuteberg sprach davon, die FDP müsse "nicht grüner werden", aber die Energie- und Klimapolitik "offener und vernünftiger", die Europa-Spitzenkandidatin Nicola Beer warf den Grünen "selbstgerechte Arroganz" vor, Lindner selbst warnte vor einem "ökologischen Autoritarismus".
In Sri Lanka war es für Christen nie leicht, aber auch nicht lebensgefährlich.
Es mag Sie überraschen, aber ich wünsche mir, dass die Union in ihrer neuen Aufstellung in Partei und Fraktion Erfolg hat.
Kauder: In der Fraktion rede ich noch mit, aber klar, es ist ein Einflussverlust.
Demnach warnt der Inlandsnachrichtendienst vor "rechtsterroristischen Ansätzen und Potenzialen", die sich "in unterschiedlichen Strömungen und Spektren der rechtsextremistischen Szene" entwickelten, "aber auch am Rande oder gänzlich außerhalb der organisierten rechtsextremistischen Szene".
Irgendwann geht sie ans Pult und sagt: "Vielen Dank, das gibt Kraft, aber jetzt gehen wir an die Arbeit."
Damit sorgte er zumindest auf einem Feld für Kontinuität, denn mit ihr folgte auf die bisherige Amtsinhaberin Nicola Beer wieder eine Frau.
Dass wegen überlanger Verfahren mutmaßliche rechtsradikale Brandstifter wieder auf freien Fuß kämen, dass Steuerbetrug in Milliardenhöhe nicht konsequent verfolgt oder Straftäter nicht konsequent abgeschoben, geringfügige Rückzahlungen von Hartz-IV-Beziehern oder Bußgelder im Straßenverkehr aber mit enormem Aufwand verfolgt würden, das sei ein Zustand, "den viele Menschen nicht verstehen und den wir auch als Rechtsstaatspartei nicht ertragen können".
Die FDP stehe zum Grundrecht auf Asyl, zugleich gehöre es aber zu "einem rechtsstaatlichen Asylsystem, dass gehen muss, wer kein Recht auf Aufenthalt hat".
Das Innenministerium muss als vorgesetzte Behörde über die Leitsätze entscheiden, dies ist aber bislang noch nicht geschehen.
Die Miete dürfe in diesen Gebieten höchstens um drei Prozent jährlich steigen, die ortsübliche Miete aber nicht überschreiten.
Bei den Wahlen zum Europäischen Parlament, aber auch denen zur Bremer Bürgerschaft sowie kommunalen Parlamenten in mehreren Bundesländern, die am 26.
Nirgendwo tritt die Parteivorsitzende persönlich an - aber ihr politisches Standing wird auch davon abhängen, wie Weber in Straßburg und Brüssel, CDU-Spitzenkandidat Carsten Meyer-Heder in Bremen und die vielen christdemokratischen kommunalen Kandidaten abschneiden.
Die Arbeitsteilung mit der Kanzlerin funktioniert zwar im Großen und Ganzen, aber als Nur-Parteichefin dringt AKK bei den Bürgern nicht wie gewünscht durch.
Mit einigen polarisierenden Äußerungen punktete Kramp-Karrenbauer zuletzt in der eigenen Partei, aber offenbar nicht in der Bevölkerung.
Redenschreiber für Weber möchte man wahrhaftig nicht sein - wie bastelt man eine Ansprache, in der die EU als großartig, historisch und als Riesenchance gefeiert wird, aber gleichzeitig umfangreiche Reformen versprochen werden?
Tatsächlich besiegelt das Treffen endgültig auch den zwar nicht 30-jährigen, aber doch mehrjährigen Kleinkrieg zwischen CDU und CSU. 2014 marschierte man noch getrennt zur EU-Wahl, die CDU mit Deutschschotte David McAllister, die CSU mit dem bajuwarisch-barocken Peter Gauweiler, der die EU-Funktionäre als "Flaschenmannschaft" schmähte und als "nackte, dumme Kaiser".
Beer machte das Rennen, aber eben nur ganz knapp. Man kann sich auch zu Tode siegen.
Das könnte ein lehrreicher, aber unkomischer Abend werden.
Otto Graf Lambsdorff habe mal gesagt, der Vorsitzende der FDP sei qua Amt immer umstritten, sagte Lindner in seiner Parteitagsrede, aber eines habe sich in der neuen FDP geändert: "Das Teamwork und die Solidarität in dieser Freien Demokratischen Partei."
Es gelang der FDP zwar, einen Eklat auf offener Bühne zu vermeiden, aber viele Delegierte zeigten sich befremdet über Beers Verhalten.
Die Rheinländerin erhielt damals 71,65 Prozent der Stimmen, aber Strack-Zimmermann nahm die Aufgabe an, ackerte sich ehrenamtlich ab, war eine loyale Parteigängerin.
Ja, sie komme aus dem Osten, das werde immer wieder betont, aber eigentlich sei das eine "selbstverständliche Normalität", betonte die 38-Jährige.
Allerdings können die Piloten bei dem Flugzeugtyp im Cockpit über eine Anzeige nur sehen, ob die Spoiler überhaupt funktionieren - aber nicht, auf welcher Seite sich die Klappen bewegen.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Ein Kind soll die Liebe zweier Menschen noch vertiefen - kann diese aber auch auf die Probe stellen.
Schwierig wird es aber auch, wenn ein Partner den Kinderwunsch des anderen nicht teilt.
Vor allem aber war er immer auf der Suche nach der Wahrheit.
Bethge wollte die Rechnung bezahlen, aber der Milliardär ließ ihn wissen: "Das können Sie nicht, das hier ist ein Privatklub."
Er sei aber "jetzt auch sehr zufrieden mit der Alternativverwendung als Bundesvorsitzender dieser Freien Demokratischen Partei".
Der langsame Aufschwung des Umfelds passt zur FDP, die zwar in den Umfragen zwischen acht und neun Prozent verharrt, sich in diesen Tagen aber über einen Zuwachs an neuen Mitgliedern erfreut.
Zu seinen Gesprächspartnern in Caracas zählten aber auch Guaidó und andere Oppositionsvertreter.
Mit ihrem Landesverband scheint sie nun Frieden geschlossen zu haben - aber wie sehr die liberale Basis die ehrgeizige Parteifreundin wirklich schätzt, wird sich erst morgen in ihrem Wahlergebnis zeigen.
Sie wollten 2010 alles anders machen bei Schlecker, aber zögerten die Pleite nur sträflich lange hinaus, urteilte das Gericht nun über die Geschwister.
"Wir haben schon einiges an Hetze und Verleumdungen von Herrn Sarfeld hinnehmen müssen, aber hier ist jetzt eine Grenze erreicht, weil er nachweislich Unwahrheiten verbreitet", sagte Mitsch dem SPIEGEL.
Die große Koalition einigte sich dann aber darauf, Maaßen ins Innenministerium zu versetzen.
Auch die Frage, ob eine Quote eingeführt werden sollte, stand in der Diskussion, wurde aber letztlich verworfen.
Schiedsrichter Daniel Siebert sah das am Mittwochabend aber anders und entschied auf Strafstoß für die Münchner.
Was passiert aber, wenn Wählerinnen und Wähler im Europawahlkampf durch Falschinformationen manipuliert werden?
Inzwischen wissen wir, wie der einzelne Mensch, aber auch ganze Gesellschaften manipuliert und demokratische Prozesse gefährdet werden.
Anders lief es nun beim Treffen zwischen Putin und dem nordkoreanischen Machthaber Kim Jong Un: Eine halbe Stunde vor seinem Gast soll Putin zum Vieraugengespräch in Wladiwostok eingetroffen sein.
Ein abschließendes Papier gab es in Wladiwostok aber nicht zu unterzeichnen.
Darum ging es dem Kreml aber auch nicht.
Die chinesische Regierung begrüße es aber, dass sich Putin ebenfalls für eine friedliche Lösung des Konflikts einsetze.
Der nordkoreanische Machthaber habe ihn selbst darum gebeten, den USA die Position noch einmal zu übermitteln, sagte Putin.
Negative Einstellungen gegenüber Asylbewerbern sind laut der Studie häufig Zwar lehnt ein Großteil der Bevölkerung klar rechtsextreme Haltungen ab, aber rechtspopulistische Einstellungen seien in der Mitte angekommen und hätten sich verfestigt, beklagen die Autoren der Studie.
Der Prozess hatte im vorigen Dezember begonnen, wurde damals aber wegen einer nicht formgerechten Ladung von Petrys Verteidiger ausgesetzt.
So aber - als renommiertes Kunstwerk - dürfte der zu erwartende Aufschrei der Presse nur die alten Meister und jene Museen treffen, die es wagen, solche für das Merkel-Regime unbequemen Wahrheiten noch immer auszustellen
Unter diesem Begriff versteht die Studie antipluralistische Überzeugungen, die ausgrenzend und national orientiert, aber nicht notwendigerweise gewaltnah sind.
Grundsätzlich zieht das Forschungsteam aber auch positive Schlüsse aus dem Studienergebnis: Der Großteil der Deutschen befürwortet demnach die Demokratie, begrüßt Vielfalt und fordert eine Stärkung der EU (zu den vollständigen Ergebnissen geht es nach der offiziellen Veröffentlichung ab 11 Uhr hier).
Vorerst soll seine Identität hier geheim bleiben, aber möge er sich auf seiner Reise von Lorbeer bekränzt und von Nachtigallen besungen fühlen für das Entgegenkommen.
Zugleich traten seit 2014 aber auch fast 30.000 Mitglieder der Partei bei, wie Zahlen aus dem FDP-Apparat zeigen, die dem SPIEGEL vorliegen.
Westerwelle bescherte der FDP große Erfolge, aber auch schwere Niederlagen.
Zumindest auf einer Topposition wird die FDP aber auf dem dreitägigen Bundesparteitag in Berlin-Kreuzberg weiblich besetzt bleiben: Als Nachfolgerin für die bisherige Generalsekretärin Nicola Beer, die es als FDP-Europa-Spitzenkandidatin nach Brüssel zieht, hat Lindner wieder eine Frau vorgeschlagen: die Brandenburger FDP-Bundestagsabgeordnete Linda Teuteberg.
Ein wichtiger Termin, keine Frage, aber ein politischer?
Ich finde aber, wer an dem Tag in die Disco gehen will, sollte das auch tun können."
Es ist kein neuer Streit, aber er steht für eine Frage, die den politischen Raum seit Jahren beschäftigt: Wie nah sollen sich Staat und Kirche sein?
Die Autoren der Verfassung fanden einen Kompromiss: Es sollte zwar keine Staatskirchen mehr geben, gleichzeitig wurden aber Kooperationsmöglichkeiten zwischen dem Staat und den Kirchen eröffnet.
Bislang aber wurde das Grundgesetz vor allem auf die beiden christlichen Kirchen ausgelegt.
Das führt zu Gegensätzen: In Gerichten dürfen Kreuze hängen, aber wenn Frauen Kopftuch tragen, wird ihnen der Staatsdienst in ebendiesen Gerichten bislang verwehrt.
Ein bisschen Borax hinein, es pufft und zischt, Habeck hat jetzt Boraxflöckchen am zerknitterten Jackett, aber das Silber bleibt hart.
Habeck ist eigentlich gekommen, um Susanne Menge zu unterstützen, die lokale Bürgermeisterkandidatin seiner Partei - aber als er da ist, dreht sich alles nur um ihn.
Gut 200 Leute passen hinein, aber es sind mehr gekommen, an einem Dienstag um 15 Uhr.
Blumen und E-Auto - die Grünen mögen sich bald wie eine Volkspartei fühlen, aber das Ökopartei-Klischee können sie noch immer bedienen.
Der Kleinstadt gehe es gut, aber auch hier stiegen die Mieten, Amazon hat ein riesiges Logistikzentrum in der Stadt errichten lassen, von den ortsansässigen Bäckern seien viele pleite gegangen.
Bereits am Mittwoch wurde deswegen der General Flugsicherheit angewiesen, den Unfall vom Dienstag aber auch mehrere andere Vorfälle der vergangenen Monate genau zu untersuchen.
Schon beim Rückflug zur Basis der Flugbereitschaft aber gab es erneut Probleme am gleichen Fahrwerk, wieder blockierte das sogenannte Anti-Skid-System, das ähnlich wie beim Auto das Blockieren der Reifen beim Aufsetzen von Verkehrsflugzeugen verhindern soll.
Damals wurde in den größten Regierungsflieger ein neues Kommunikationssystem eingebaut, die Flugbereitschaft der Bundeswehr wurde aber nicht wie vorgesehen über den Wechsel informiert.
Ohne das wichtige Update des Bordhandbuchs aber fiel das komplette Kommunikationssystem aus und sie mussten nach Köln zurückkehren, die Kanzlerin musste am Ende Linie nach Buenos Aires fliegen.
Das ist schon eine Milliarde mehr als bisher - aber aus Sicht der Betriebsräte immer noch zu wenig.
Boten teurer als Rohrpost Als Alternative zur Rohrpost im Kanzleramt kämen aber nur drei Boten in Betracht, schreibt die Staatsministerin demnach.
Zwar dürften sich Liberale "keinen Knoten in die Zunge machen", so Strack-Zimmermann zum SPIEGEL, "aber bei Fragen wie zum Beispiel Klimaschutz, auf die es keine einfachen Antworten gibt, müssen wir unsere Worte vorsichtig wägen."
Empathie bedeute aber nicht, immer und unter allen Umständen zu jedermann nett zu sein.
Er habe zwar Sympathien für Freidemokraten, die sich auf das Leitbild berufen, aber wichtiger als die Frage, wie man kommuniziert, sei die Frage, welches Programm man anbiete.
"Wir haben technisch ausgereifte Konzepte, aber die sind oft so kompliziert zu erklären, dass sie emotional nicht rüberkommen."
an den Leibhaftigen glauben drei Viertel der Deutschen nicht, aber viele von denen sind Mitglieder von Kirchen, die seine Existenz offiziell nicht in Frage stellen.
Sie glauben vielleicht noch an einen Gott, aber nicht an die Erzählungen der Kirche.
Die Terminkalender sind für das Osterwochenende weitgehend leer, aber es gibt ja die Osterroutinen.
Sie haben nicht mehr die Bedeutung wie in den späten Siebziger- und frühen Achtzigerjahren, sind aber ein ganz guter Seismograf für die Kriegsängste in der Bevölkerung.
Ist ja schön mit der Sonne, sagt er, aber es müsste regnen.
Ihren ersten Tweet haben Sie aber erst am 17.
Das mache ich zwar auch, aber da ist man ja froh, wenn hundert Leute kommen.
Diese sollten aber aus einer offenen und liberalen Grundhaltung und aus einer pluralistischen Gesellschaft heraus gegeben werden.
Ich bemühe mich aber, höflich zu bleiben, und beleidige niemanden.
Ich bin aber freundlich zu allen, die offen und fair diskutieren.
"Es gibt nicht die eine richtige Antwort", sagt Christopher Piltz, einer der Kollegen, "aber miteinander reden scheint nie verkehrt zu sein - man muss ja dabei nicht die eigene Haltung aufgeben."
Die meisten kennen seine Musik, aber nicht alle wissen, dass sie von ihm ist: Der Schwede Tim Bergling produzierte unter dem Künstlernamen Avicii Hits wie "Wake Me Up", "Levels" oder "Hey Brother".
"Er war ein musikalisches Genie, ein großartiger Produzent", sagt Hutt, "aber am Leben als exponierter DJ ist er zerbrochen."
Sie bringe aber kaum Einsparung von CO2-Ausstoß.
"Selbst ein Tempolimit, das auch nur einen kleinen Beitrag zur Lösung liefern könnte, bringt drei Mal mehr - kostet die Steuerzahler aber nichts", sagte die Umweltministerin.
Das Institut warnt außerdem, dass "die Spendendiskussion" die am "stärksten zeitabhängige" sei: Sie könne verschwinden, aber auch an Bedeutung gewinnen, je nachdem, "ob sie noch weitere prominente Parteivertreter erfasst".
Nun aber prescht ihre Kabinettskollegin Svenja Schulze von der SPD vor.
Auf eine genaue Höhe will sie sich noch nicht festlegen, zitiert aber den Chef der Wirtschaftsweisen, der im SPIEGEL als Einstieg einen Betrag von 20 Euro pro Tonne CO2 vorgeschlagen hatte.
Sie warnt aber ihre Koalitionskollegen der Union davor, in einer CO2-Abgabe den alleinigen "Heilsbringer" zu sehen.
Wie aber sieht es heute aus, gut drei Jahre nach dem Beschluss des Abkommens?
Sein Team besiegte Tottenham zwar 4:3 (3:2), schied aber trotzdem aus.
In der Nachspielzeit erzielte City vermeintlich das entscheidende Tor zum 5:3, der Treffer wurde nach Eingriff des Videoschiedsrichters aber aberkannt.
Weil Bayern an diesem Verfahren nicht beteiligt war, ist diese Feststellung für den Entschädigungsprozess aber nicht bindend, urteilten die BGH-Richter.
Insgesamt wurden im vergangenen Jahr mehr als 175.000 Menschen in Deutschland mit Haftbefehlen gesucht - offene Haftplätze in Gefängnissen gibt es aber kaum.
Linke: "aberwitzige Überwachung" Der europapolitische Sprecher der Linksfraktion im Bundestag, Andrej Hunko, sieht darin eine "aberwitzige Überwachung".
Der Sohn ist empört, weil er gerne Marmeladen- und Käsebrote isst, der Vater aber nicht.
Aus Solidarität hätte ich gerne ein Käsebrot bestellt, aber die Karte war wohl schon auf den Klimawandel eingestellt.
Es sei zwar ein spontaner Entschluss gewesen, aber aus langfristiger Überzeugung und niedrigen Beweggründen, sagte der Vorsitzende Richter Jan Stengel.
Als es dann um Klimapolitik geht, weicht sie nicht aus, räumt aber ein, dies sei "noch nicht mein Schwerpunkt".
Viel sattes Grün, aber auch viele Hochhaus-Gerippe.
Sein Gerede von den "Asyltouristen" mag ihn zwar bis nach Äthiopien verfolgen, aber vom einstigen Scharfmacher ist nicht mehr viel übrig.
Zum Glück für Söder lässt sich das Klima aber von überall in der Welt aus retten.
Ein Teilnehmer sagt, es herrsche nicht gerade Goldgräberstimmung unter den mitgereisten Vertretern bayerischer Unternehmen, aber das grundsätzliche Interesse an Äthiopien sei groß.
Kritik aus dem Bundestag hält er für "völlig normal", sagt Seehofer - "aber ich habe das vorgelegt, was in dieser Koalition möglich ist".
Die rechtlichen Hürden für die Anordnung von Abschiebehaft blieben aber immer noch zu hoch.
Deutsche Städte- und Gemeindebund begrüßt das Gesetz Der Deutsche Städte- und Gemeindebund hält das "Geordnete-Rückkehr-Gesetz" aber für ein "geeignetes und gutes Instrument", um eine Überforderung der Städte und Gemeinden zu vermeiden, sagte Hauptgeschäftsführer Gerd Landsberg der "Neuen Osnabrücker Zeitung".
Aber dann macht uns nicht weis, dass diese Wahl so wichtig ist (ist sie aber).
Hart - aber fair: Harald Schmidt macht sich Gedanken um den Pariser Kathedralenbrand.
Einige Monate vor den Wahlterminen zeigt sich aber bereits ein erster Trend, der die amtierenden Landesregierungen in allen drei ostdeutschen Ländern beunruhigen dürfte: Denn die Kräfteverhältnisse in den Parlamenten könnten nach aktuellem Stand ziemlich durcheinandergewirbelt werden.
Für die GroKo aber würde dies das Aus bedeuten, oder beide Parteien müssen sich nach einem dritten Partner umschauen.
Oder aber die CDU spricht mit der rechtspopulistischen AfD über ein Bündnis.
Im Fall des Luftwaffenjets aber kamen die Rollbewegungen wie aus dem Nichts, hieß es nach der Panne, den Piloten gelang es nur durch Gegenlenkungen, die Kontrolle halbwegs zu behalten.
Den Indikativ mag ich auch lieber, aber dieser Möglichkeit traue ich absolut zu, Wirklichkeit zu werden.
Böhmermanns Gartenzaun Angela Merkel wird heute nicht vor dem Berliner Verwaltungsgericht auftauchen, aber es wird um sie gehen, um zwei Worte von ihr.
Leider aber hat diese Schaukel gar nichts Heimeliges, sie dient dazu, Geld vor dem Zugriff von Behörden zu sichern, auf einem kruden, aber legalen Weg.
Sie müssen dafür aber bei ihrer Kommune einen Antrag auf "Eintragung in das Wählerverzeichnis" stellen.
Dies betrifft Menschen, die unter einer sogenannten Vollbetreuung stehen, aber auch Personen, die wegen Schuldunfähigkeit bei einer Straftat in einem psychiatrischen Krankenhaus untergebracht sind.
In einigen Bundesländern dürfen diese Personen aber bisher schon an Landes- und Kommunalwahlen teilnehmen.
Im Europawahlgesetz gibt es aber fast identische Vorschriften, ebenso immer noch bei etlichen Landes- und Kommunalwahlen.
Der Bundeswahlleiter, aber auch einige Landeswahlleiter meldeten Bedenken an, dass die Behörden die Wählerverzeichnisse in der kurzen Zeit komplett und vor allem zuverlässig würden korrigieren können - denn die von der Wahl ausgeschlossenen sind bisher nur pauschal erfasst, da aber eine Gruppe, die durch Richterspruch ihr Wahlrecht verloren haben, nicht begünstigt werden sollte, hätte man diese Personen erst mühsam ermitteln müssen.
Am Wahltag könnte es in den Wahllokalen aber in Einzelfällen durchaus Probleme und Unklarheiten geben.
Bei psychisch Kranken oder geistig Behinderten, die womöglich auch Hilfe benötigen, sieht das Gesetz das aber nicht vor.
Ausschließen, dass es solche immer mal wieder gibt, wollte er aber nicht.
Die Große Koalition will ja auch begleitende Regelungen schaffen, die aber nicht nur die hier infrage stehenden Fallgruppen beträfen, sondern auch Alte und Kranke.
Unter einer der Adressen, die auf dem Telefon gespeichert waren, machte sie A. ausfindig, traf sie aber nie persönlich an.
Der Bundestag beschloss daraufhin im März zwar die Einführung eines inklusiven Wahlrechts, das aber nach dem Willen der großen Koalition noch nicht für die Europawahl am 26.
Sollte Winterkorn aber frühzeitig Bescheid gewusst haben - und genau das sagt die Anklage - würde das die VW-Version widerlegen.
Realität wird das aber wohl nie werden.
Frankreichs Präsident Emmanuel Macron hatte am gleichen Tag erst Selensky und dann Amtsinhaber Poroschenko in Paris empfangen.
Nach der ersten Runde der Präsidentschaftswahl liegt der Amtsinhaber in einer aktuellen Befragung mit 30 Prozentpunkten hinter Selensky zurück.
Zumal selbst im Westen des Landes, eigentlich eine Hochburg des Amtsinhabers, Selensky nun mit drei Prozentpunkten führt.
In der ersten Runde hatte er doppelt so viele Stimmen wie der Amtsinhaber erhalten.
Die kleine Koalition in der Opposition ist farblich etwas schrill, Gelb-Grün-Lila (was an die Trainingsanzüge aus Ballonseide erinnert, die in den Neunzigerjahren gern in Eckkneipen getragen wurden), aber es ist natürlich sinnvoll, die Kräfte in Zeiten von Großen Koalitionen zu bündeln, über ideologische Grenzen hinweg.
Zwar ist noch nicht klar, was er daraus machen kann, aber immerhin: Ein europäischer Sozialdemokrat gewinnt ein bisschen hinzu, das passiert nicht mehr so oft.
Um es kurz zu machen: Merkel schätzt die inzwischen von allen AKK genannte Kramp-Karrenbauer, kann aber nicht mit Merz - was andersherum genauso gilt, AKK und Merz wiederum haben nach SPIEGEL-Informationen eine Art Arrangement getroffen.
Kramp-Karrenbauer wiederum könnte sich nach SPIEGEL-Informationen einen Minister Merz gut vorstellen, aber dafür muss sie eben selbst erst einmal Regierungschefin werden.
Merz mag in der Lage sein, seinen Ehrgeiz öffentlich zu zügeln, wie am Freitagabend bei dem gemeinsamen Auftritt in Eslohe - aber die Merz-Fans zeigen weniger Zurückhaltung.
Auf Kramp-Karrenbauer aber können sie dabei fürs Erste nicht zählen, obgleich sie den Rückhalt im Merz-Lager auch als Vorsitzende braucht und dafür immer mal wieder entsprechende Signale dorthin aussendet.
Forderungen klingen nach Linkspartei, kommen aber von einem Realo Das liest sich eher wie ein Wahlprogramm der Linkspartei, nicht wie ein Forderungskatalog einer neuen bürgerlichen Kraft, als die sich die Grünen gern präsentieren.
Verfolgt man aber nur die Parolen, die insbesondere Habeck laut verbreitet, wirkt es, als bereite sich die Partei auf Rot-Rot-Grün vor.
Damit scheint man bei den Grünen aber nicht zu rechnen.
Die Sozialstaatsvorhaben wären vielleicht umsetzbar - aber es ist schwer vorstellbar, dass die SPD den Grünen die Reformen einfach überlässt.
Die Grünen aber wollen das schwarz-grüne Projekt, aller linken Postulate zum Trotz.
Scholz mag nicht der beste denkbare SPD-Bewerber sein, aber er ist derjenige, der im Vergleich mit den Spitzenkräften der Union am besten abschneidet.
Vor allem aber war er ein erfolgreicher Zuchtmeister seiner Partei.
Die Genossen haben ihn nicht geliebt, aber sie zollten ihm Respekt - und bescherten ihm die längste Amtszeit aller SPD-Kanzler der Nachkriegszeit.
Später leitete sie dem Bundestag eine Liste angeblicher Spender weiter, an der es inzwischen aber Zweifel gibt.
Erster gemeinsamer Auftritt von AKK und Merz Eigentlich soll es eine Wahlkampfveranstaltung für den örtlichen CDU-Europa-Parlamentarier Peter Liese sein, aber wegen des Kramp-Karrenbauer/Merz-Doppels ist daraus ein ganz anderer Termin geworden: Es ist ihr erster gemeinsamer Auftritt seit dem Parteitag im vergangenen Dezember.
Nächste Woche wird es dann aber wärmer, sagt Wetterexperte Jörg Kachelmann.
Es gab aber auch Genossen, die die Entscheidung der Fraktionsspitze verteidigten; manche waren gar von Schulz' Gefühlsausbruch befremdet.
Auch Gunnar Lindemann, AfD-Mitglied im Berliner Abgeordnetenhaus würde gern anreisen, wollte sich aber noch parteiintern dazu besprechen.
Gleichwohl verpasst Frankreichs Präsident Emmanuel Macron damit seinem "Freund" Donald Trump eine kleine, aber spürbare Ohrfeige.
Bei einer sogenannten Risikoschwangerschaft wird aber bislang nur die Fruchtwasseruntersuchung, medizinisch korrekt Amniozentese, von der gesetzlichen Krankenkasse übernommen.
"Das Leben ist anders, aber doch nicht schlechter", sagt sie.
Katrin sei gut in ihre Familie integriert gewesen - Annas Eltern aber hätten sich nach der Geburt getrennt.
Der Staat solle aber keine kostenlosen Tests anbieten, sondern sich positiv zum Leben mit Downsyndrom bekennen.
Eine reguläre Duldung bekommen Menschen, die zwar nicht als Asylbewerber anerkannt worden sind, aber auch nicht abgeschoben werden - etwa aus humanitären Gründen.
Die EU wiederum darf bei dem Chaos auf der Insel weiter zugucken, aber wenigstens ist die Gefahr eines ungeregelten Austritts vorerst gebannt.
An der Forderung selbst aber hält die Juristin fest und sprach sich dafür aus, den Zugang zu kassenärztlichen Leistungen auch jenen Frauen zu ermöglichen, die sich einen solchen Test nicht leisten könnten.
Frauenpolitisch argumentiert auch Ulle Schauws von den Grünen - kommt aber zum gegenteiligen Ergebnis: "Frauen absprechen zu wollen, in dieser Situation eine Entscheidung treffen zu können, finde ich nicht richtig.
Jetzt aber kombinierten die Forscher die Leistung von acht verschiedenen Radioteleskopen.
"Ich glaube, dass die Verlängerung so kurz wie möglich sein sollte", sagte sie, "aber sie sollte uns auch eine gewisse Ruhe geben, dass wir uns nicht alle zwei Wochen wieder mit dem gleichen Thema befassen müssen."
Merkel wandte sich erneut gegen das Konzept von Arbeitsminister Hubertus Heil, sagte aber auch, man könne über die Ausgestaltung der Bedürftigkeitsprüfung reden.
Enteignungen, wie sie ein Berliner Volksbegehren fordert, halte sie aber "glatt für den falschen Weg".
Integration biete Chancen - könne aber auch scheitern, warnen die Bundestagsabgeordneten Ekin Deligöz und Manuela Rottmann.
Der Klimaschutzplan wurde zwar vom Kabinett beschlossen, aber vom Parlament nicht ratifiziert.
Israel - Netanyahu und Gantz gleichauf Bei der Wahl in Israel liegen nach vorläufigen Zahlen die Parteien von Amtsinhaber Benjamin Netanyahu und seinem Herausforderer Benny Gantz praktisch gleichauf.
Sie kamen bis nach Lima - aber leiden nun unter Stigmatisierung.
Der englische Champions-League-Finalist des Vorjahres von Trainer Jürgen Klopp ist auch diesmal der Favorit - aber wer weiß.
Daneben aber achtet sie sorgsam darauf, den General nicht zu sehr zu reizen, da er sie im Ausschuss durchaus belasten könnte.
Wenn aber weniger investiert werde, schade das genau den Wohnungssuchenden und Mietern.
Auf diese Weise kann man vielleicht den ersten Platz bei einem Debattierklub belegen, als linke politische Kraft erkennbar werden die Genossen mit ihrem Schlingerkurs aber nicht.
"Die gesetzgeberische Option der Verstaatlichung ist der Blinddarm des Grundgesetzes - zwar enthalten, aber nutzlos und im Zweifel ein Entzündungsherd, der Schaden anrichtet", so der Liberale.
Dieses "Relikt aus der Nachkriegszeit" stifte immer wieder Unfrieden, sei aber bis heute kein einziges Mal angewendet worden.
Was aber wohl die Wenigsten wissen: Auch sie haben möglicherweise einen Mann mit früheren FAP-Kontakten in ihren Reihen.
Zwar beteiligte man damals die Abteilung für Controlling, strich dann aber ihre Warnungen vor Risiken aus der Vorlage für die Ministerin wieder sorgsam heraus.
Der General sollte eigentlich dieser Tage einen vierten Stern erhalten und zur Nato wechseln, die Versetzung stockt aber seit Wochen.
Vermutlich gerade wegen dieser Nähe aber will von der Leyen zunächst keine personellen Konsequenzen ziehen.
Vielleicht aber auch nicht, dann käme es am Freitag zum unkontrollierten Austritt.
Pech für Nielsen: Sie hatte stets brav Trumps harte Antimigrantenpolitik umgesetzt, fiel aber trotzdem in Ungnade.
Nun ist er Ministerpräsident des Freistaates, das Projekt schlägt sich im neuen Doppelhaushalt des Landes aber nur minimal nieder.
Anders als der jetzige Beschluss der Grünen handelt es sich aber nicht um ein flächendeckendes Böllerverbot.
So sehr er selbst versuchte, mit Nachdruck seine Ansichten durchzusetzen, akzeptierte er aber auch die Interessen anderer - zumindest wenn diese sie zuvor klar formuliert hatten.
War es aber nicht und deshalb: Happy Birthday, lieber Gerd, zu diesem ganz besonderen Geburtstag, alle guten Wünsche, vor allem Gesundheit, viel Glück und Freude für alles, was vor Dir liegt.
Du holst gut auf, aber meine vier Jahre Vorsprung sind mir sicher.
Er sei zwar in fast allen inhaltlichen Fragen anderer Meinung, aber Strauß sei ein interessanter Politiker, der mit Leidenschaft für seine Auffassungen kämpfe.
Wir haben meist hart miteinander gerungen, aber es war ein respektvolles Miteinander.
Als Kanzlerkandidat der Union bekämpfte ich Schröder politisch mit aller Härte, aber das änderte nichts an unserem Respekt füreinander.
Es war eine aufgeheizte, nervöse Stimmung, aber der MP hat seine Rolle sehr souverän wahrgenommen, eben wie ein sorgender Landesvater.
"Das ist da, wo Menschen ein Leben lang gearbeitet, aber wenig Stundenlohn dafür bekommen haben", sagte Nahles.
Bei der Sanierung der "Gorch Fock" war es zu einer Kostenexplosion von 10 auf bis zu 135 Millionen Euro gekommen, nach Vorwürfen der Korruption und Untreue wurde Ein vertraulicher Prüfbericht über die seit mittlerweile drei Jahren andauernde Reparatur des Segelschulschiffs hatte chaotische Zustände bei der Werft aber auch im Verteidigungsministerium enthüllt.
Der Aufsichtsratschef der Werft, Pieter Wasmuth, sagte der Zeitung: "Der Terminplan ist knapp, aber wir sind im Zeitplan."
Es wäre doch absurd, wenn wir das nur anwenden, um neue Autobahnen zu bauen, aber nicht, um gegen die grassierende Wohnungsnot vorzugehen", sagte Habeck.
Alexander Gauland spricht fast 50 Minuten auf der blau ausgeleuchteten Bühne, aber über die Enthüllungen der vergangenen Tage verliert er kein Wort.
"Ich muss aufpassen, dass ich keinen Quatsch erzähle", sagt er, "aber ich habe einiges auf der Seele", das wolle er jetzt loswerden.
Das habe er aber auch jederzeit öffentlich gesagt.
Wie aber mache seine Arbeit nach der Zeit im Weißen Haus den größten Effekt?
Es gebe keine "perfekte Formel", sagt Obama, aber man müsse sich damit abfinden, dass man nie 100 Prozent bekomme.
Wenn aber den Alteingesessenen von der rechten Seite nur Angst gemacht werde und sie gleichzeitig wegen ihrer Bedenken von der linken Seite als Rassisten abgestempelt würden, dann "werden diese Leute keine Möglichkeit haben, ihr besseres Selbst zu finden", so Obama.
Am Ende ist es aber eine Party für den aktuellen saarländischen Innenminister, die Meiser auf die Füße fällt.
Insgesamt zahlt Minister Bouillon nach der Party mit rund 300 geladenen Gästen knapp 6500 Euro für Essen und Getränke an den LSVS. Die tatsächlichen Kosten liegen aber nach Überzeugung des Gerichts bei über 13.000 Euro.
Keine linke Mehrheit im Bundestag Eine linke Mehrheit im Bundestag sieht Wagenknecht aktuell nicht, wohl aber einen "sozialen Zeitgeist".
Gewinner des Tages... ist seit 42,8 Millionen Jahre tot, aber das ist nicht das, was ihn zum Gewinner macht, trotz der aktuellen weltpolitischen Lage.
Der Fehler wurde gefunden, aber Sie kennen das ja, manchmal hilft nicht mal An- und Ausschalten.
Mindestens drei der zehn vermeintlichen Meuthen-Unterstützer haben nach Recherchen von SPIEGEL und "Report Mainz" aber auch Verbindungen zu Milliardär Conle und dessen Umfeld.
Nun aber räumte ein Anwalt des Schweizers gegenüber NDR, WDR und "Süddeutscher Zeitung" ein, dass die Liste gefälscht gewesen sei.
Gefeiert wird er von den amerikanischen Fans aber trotzdem: für seine Erfolge, seine Loyalität, seine Bereitschaft, sich vorbehaltlos in die US-Gesellschaft zu integrieren.
Der wird aber aktuell vor allem in Krisenregionen gefördert - und könnte bald knapp werden.
In diesen Fällen, so war aus der AfD-Fraktion zu hören, will die Partei aber anders agieren als im Falle des Vizepostens im Bundestagspräsidium.
"Eine Demokratie definiert sich darüber, dass sie unterschiedliche Meinungen zulässt, aber sie kann nicht funktionieren, wenn grundlegende Fakten infrage gestellt werden."
Wenn der Brexit aber nun ein Loch hat?
Der Grünenabgeordneten Agnieszka Brugger hat die Debatte aber gezeigt: "Feminismus ist kein Nischenthema mehr, deshalb kommen Frauen und Feminismus auch in den Instastories des Auswärtigen Amts vor".
Sie betonten, dass nur 20 Botschafterinnen für Deutschland arbeiten neben 120 Botschaftern, dass im Auswärtigen Ausschuss des Bundestags nur zwölf Frauen sitzen, dafür aber 33 Männer.
Reizwort: "Feminismus" In der Debatte zeigte sich aber auch ein Tabu: das Wort "Feminismus".
Wenn es aber um die Rechte, die Teilhabe von Frauen in allen Bereichen unserer Gesellschaft geht", fuhr sie fort, dann habe sie heute kein Problem mehr damit.
Auf der anderen Seite wissen sie aber, dass der AfD als größter Oppositionsfraktion eben ein Sitz im Präsidium zusteht."
Die AfD könnte aber auch einen neuen Bewerber ins Rennen schicken.
dieser Tage wabert eine Kampagne deutscher Rassisten durch die sozialen Netzwerke, sie fiele eigentlich unter die Rubrik "nicht mal ignorieren".
Weil aber die Betroffenen die Attacken thematisiert haben und weil diese Kampagne Struktur und Wirkung rechtsextremer Propaganda im Internet entlarvt, würde ich diesen Fall gerne mit Ihnen diskutieren.
Zu diesem Zeitpunkt liefen die Ermittlungen aber schon.
In den Jahren 2009 und 2013 war er Direktkandidat des Wahlkreises Neckar-Zaber, der Einzug in den Bundestag gelang ihm nicht.
Noch immer findet man aber den Hinweis auf einen Workshop zum Thema Impfberatung und eine Buchempfehlung mit dem Titel "Kinder in Homöopathie behandeln - mit Schwerpunkt Impfungen".
Voraussetzung für die Ausbürgerung ist aber, dass der Betroffene noch mindestens eine weitere Staatsangehörigkeit besitzt.
Von der Änderung betroffen sein könnten aber Terrorkämpfer, die sich jetzt schon im Ausland aufhalten und nach Inkrafttreten des Gesetzes noch an Kampfhandlungen teilnehmen.
Auf keinen Fall aber, so steht es im Gesetz, dürfen die steuerfinanzierten Fraktionsmittel für Parteizwecke genutzt werden - auch wenn die Versuchung, etwa in Wahlkämpfen, noch so groß ist.
Ermittelt wird gegen das ZPS aber noch immer - und zwar nach Paragraph 129 des Strafgesetzbuches (StGB) wegen des Verdachts auf "Bildung einer kriminellen Vereinigung".
Das treffe aber nicht zu.
Es sei aber zu hoffen, dass die Ermittler nach 16 Monaten eine "Lektion in Sachen lebendiger Demokratie" gelernt hätten - und sich nun wieder um den rechtsextremen Terrorismus in Thüringen kümmern könnten.
Auf der Agenda stehen aber leider nicht überraschende Ähnlichkeiten, die ja durchaus das Potenzial zur Diskussion und zur Annäherung haben, sondern die Unterschiede.
Die Zusammenarbeit könnte ihr die fehlenden Stimmen bescheren, um ihren Deal im vierten Anlauf durch das Unterhaus zu bringen - sie riskiert aber damit den Bruch ihrer eigenen Partei, wie mein Kollege Kevin "Brexit" Hagen analysiert.
Das Urteil wird sie erleichtert haben, die Urteilsbegründung aber gefällt ihr offenkundig nicht.
Der Unterschied zwischen fahrlässigem Falscheid und - vorsätzlichem - Meineid ist gravierend: Vor allem aber wäre die politische Laufbahn der 43-Jährigen beendet gewesen, hätte das Gericht Petry wegen Meineids verurteilt.
Das hat sie aber nicht getan, stellt das Gericht fest.
Es wäre aber ihre Pflicht gewesen, ihr Gedächtnis aufzufrischen Linhardt sagt, dass das Gericht der Frage nachging, ob Petry womöglich wegen des massiven Vorwurfs des Ämterkaufs falsch ausgesagt hatte, um das Ergebnis der AfD und die Wahl insgesamt nicht zu gefährden.
"Es wäre aber ihre Pflicht gewesen, sich diesen Vertrag anzusehen und ihr Gedächtnis aufzufrischen."
Die Spitze der Unionsfraktion will den Abgeordneten von CDU und CSU aber offiziell wie bisher keine Wahlempfehlung geben.
Die Staatsanwaltschaft ging im Laufe des Prozesses aber nicht mehr von einem vorsätzlichen Delikt aus.
Ihre Angaben widersprachen der Anklage zufolge aber dem Darlehensvertrag - nach diesem sollte ein Landtagskandidat für den Fall seiner Wahl auf die Rückzahlung verzichten.
In Berlin aber wird oft versprochen, selten gemacht.
Oder reicht es, Bürger regelmäßig, aber verbindlich dazu zu befragen, etwa beim Ausweisabholen in Ämtern, wie es eine ebenfalls fraktionsübergreifende Gruppe um die Co-Chefin der Grünen, Annalena Baerbock, vorschlägt?
Reden musste er dann aber doch - und ließ das Thema des Abends unberührt, wie Marcus Bark aus Dortmund berichtet.
Preckwinkle, 72 Jahre alt, ist seit Jahrzehnten im linken Flügel der demokratischen Partei verankert; die 56-jährige Lightfoot ist eine politische Newcomerin, geht aber als Favoritin ins Rennen.
Stephen Barclay, Brexit-Minister und Amtsinhaber des vermutlich schlimmsten Jobs der Welt, brachte gestern Abend direkt eine vierte Abstimmung über den Deal von Premierministerin Theresa May ins Spiel - sollte das Parlament den Deal diese Woche verabschieden, könne man am 12.
Das Thema des Tages: Der Kampf um das Präsidentenamt in der Ukraine Wolodymyr Selensky ist gelungen, womit vor wenigen Monaten in der Ukraine kaum jemand gerechnet hat: Der Komiker erhielt bei der Präsidentschaftswahl mehr als 30 Prozent der Stimmen, Amtsinhaber Petro Poroschenko nur 16 Prozent.
Erfahrungsgemäß verzögert es sich aber, bis das vorläufige Endergebnis vorliegt.
Amtsinhaber Poroschenko setzte jedenfalls schon mal den Ton für die anstehenden Wahlkampfwochen bis zur Stichwahl am 21.
Meine Kollegin Christina Hebel ist für uns in Kiew vor Ort und berichtet, wie es bei der Wahl nun weitergeht und wie Amtsinhaber Poroschenko die Wähler doch noch überzeugen will.
Bei der Landung in New York aber versagte das sogenannte Anti-Skid-System des Fahrwerks.
Der Wert der SPD ist weiter deutlich schlechter als der der Union - aber er bleibt zumindest konstant schlecht.
Selbst Kanzlerin Angela Merkel, die sich nach ihrem Rückzug von der Parteispitze auf Platz eins des Rankings geschoben hat, bleibt zwar weiter in der Spitzenposition, wird nun aber ebenfalls deutlich schlechter bewertet als noch bei der vergangenen Auswertung (-8).
Es ist vermutlich der Zeitgeist, dass weder Amtsinhaber Petro Poroschenko, noch die Oppositionsführerin Julija Tymoschenko den ersten Wahlgang für sich entschieden, sondern ein absoluter Politikneuling.
Ein politikferner Schauspieler mit realistischen Chancen auf das Präsidentenamt des zweitgrößten Landes Europas: Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich finde es - auch im Jahr 2019 und im Jahr drei nach der Trump-Wahl - immer noch irritierend, dass uns an solchen Nachrichten scheinbar gar nichts mehr irritiert.
Selensky hat sich bislang vornehm zurückgehalten, er inszenierte sich als Zuhörer, der Politik lernen will - aber wenig zu seinen eigenen Positionen sagt.
Auch EU-Kommissionschef Jean-Claude Juncker fasste seine Gemütslage gestern Abend im italienischen Fernsehen folgendermaßen zusammen: "Wir wissen bislang nur, wozu das britische Parlament Nein sagt; aber wozu sie Ja sagen könnten, wissen wir nicht."
"Sie hat zwar keinen mächtigen Posten ergattert", schrieb mir mein Kollege Jan Puhl vorhin, "aber es ist ihr gelungen, die Hegemonie einer lange regierenden, migrationskritischen Partei zu brechen".
Generell sollten Verträge nur noch eine Laufzeit von höchstens einem Jahr haben: Bundesjustizministerin Katarina Barley will laut einem Bericht der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" lange Vertragslaufzeiten untersagen - besonders Handynutzer, aber auch Menschen, die einen Festnetzanschluss besitzen, könnten von dem Verbot profitieren.
Seitdem hagelt es Kritik, in der Landespartei, aber auch in der Bundes-SPD.
"Wir kommen mit dem Geld klar" Sieling ist sich der plötzlich gestiegenen Aufmerksamkeit für den Stadtstaat und seine Person bewusst, aber er gibt sich gelassen.
Später leitete sie dem Bundestag eine Liste angeblicher Spender weiter, an der es inzwischen aber Zweifel gibt.
Der AfD-Vorstand, der Spitzenkandidat seiner Partei für die Europawahl im Mai ist, geht aber nach eigener Aussage nicht davon aus, dass sich das "stark auswirken wird".
Nun aber zieht Swoboda sich aus Partei und Fraktion zurück.
Die gemäßigten Parlamentarier wie Swoboda stehen den Hardlinern in der Fraktion gegenüber, können sich gegen diese aber wohl nicht durchsetzen.
Fischer habe verschiedene Impulse gegeben, die zu kontroversen, aber sehr offenen Diskussionen geführt hätten, berichtete Bayaz.
Grünen-Mann Bayaz betonte, am Ende würden "natürlich Inhalte entscheiden, aber auch, ob man sich vertrauen kann".
Zwischen diesem Fall und den durchsuchten Gruppenmitgliedern gibt es nach aktuellen Erkenntnissen aber keinen Zusammenhang.
Die Festgenommen kamen bei der Razzia in Gewahrsam, mittlerweile sind sie nach SPIEGEL-Informationen aber alle wieder auf freiem Fuß.
Es gebe aber keine Hinweise auf konkrete Ziele oder eine konkrete Tat.
Heute aber steht der Feind woanders: "Ami Go Home" ist das Motto der Veranstaltung.
Er ist zwar Gesprächsgrundlage, aber eben kein Programmentwurf.
Er soll zeigen, was die Bundesspitze wichtig findet, auch die Basis war daran beteiligt, aber theoretisch könnte er im nächsten Jahr noch komplett umgeschrieben werden.
Schon vor zehn Jahren hätten sie sich gern als "Mittelpartei" zwischen 15 und 20 Prozent stabilisiert, aber es gelang ihnen nicht.
Dieses Wochenende aber wollen die Grünen vor allem Optimismus ausstrahlen.
Nach zahlreichen Gesprächen auch mit Wegner dürfte ihr aber klar geworden sein, dass sie in der Partei keine Mehrheiten mehr für ihren Politikstil und ihren eingeleiteten Reformkurs hat.
Man erzählte ihr Geschichten von fröhlichen Familienfeiern, aber auch von Dramen hinter hohen Mauern.
Fünf Vizepräsidenten gab sich der Bundestag im Herbst 2017, ein Posten aber blieb vakant - jener, der der AfD-Fraktion zusteht.
Deren Parlamentarischer Geschäftsführer Jan Korte verwies zwar auf die geheime Wahl, ergänzte aber: "Bei den Ausfällen der AfD im Parlament, die sie jede Woche wieder produziert, kann ich mir nicht vorstellen, dass ihr irgendwer aus der Linksfraktion eine Stimme gibt."
Es sei aber eine geheime Wahl, fügt sie hinzu, ihre Fraktion gebe "zum Personalvorschlag keine Empfehlung ab".
Natürlich aber hätte ich mir für die Modernisierung der Bundeswehr schnellere und größere Schritte gewünscht.
Das ist ehrgeizig, aber erreichbar.
Das ist für mich eine Frage der Verlässlichkeit gegenüber der Truppe aber auch Deutschlands international.
Von der Leyen: Das sind ambitionierte Ziele, aber sie sind machbar.
Im Ergebnis aber lag seit meinem Amtsbeginn zwischen der mittelfristigen Finanzplanung und den dann realen Budgets ein über die Jahre aufaddiertes Plus von 30 Milliarden - also immer eine deutliche Steigerung.
Ein deutlicherer Anstieg würde der Bundeswehr guttun, aber auch im kommenden Jahr geht unsere Nato-Kurve leicht nach oben.
SPIEGEL ONLINE: Die gleiche Kurve sinkt aber in den Jahren danach ab.
Die Diskussion über Geld ist ein Thema, aber nicht unser einziges.
Michael, Daniel und Andreas am häufigsten tatverdächtig Die AfD wollte es aber noch genauer wissen und stellte an die Landesregierung eine kleine Anfrage: Wie viele der Deutschen hatten eine doppelte Staatsbürgerschaft?
Eine solche Vielfalt steht aber auch immer an der Schwelle zur Beliebigkeit.
Die Große Koalition will Seibert zufolge auch der Peene-Werft in Wolgast helfen, den Schaden aus den von Saudi-Arabien bestellten Küstenschutzschiffe zu minimieren, die zum Teil bereits gebaut sind, aber nicht ausgeliefert werden dürfen.
Oder aber es soll versucht werden, dass weitere Schiffe für Saudi-Arabien zwar gebaut, aber noch nicht ausgeliefert werden.
"Sogenannte Reichsbürger und Selbstverwalter nehmen nur zu gerne die Vorteile unseres Staates in Kauf, aber wenn es darum geht, etwas zu leisten, erkennen sie ihn angeblich nicht an", sagt Thüringens SPD-Innenminister Georg Maier.
In den Plot mischen sich aber auch Familiensehnsucht und ein wenig Kritik an der Verwertungsmaschine Disney.
Amtsinhaber fehlt das Charisma Doch nach mehr als sieben Jahrzehnten wirkt es so, als hätten die Bremer genug von den Sozialdemokraten.
Seine öffentlichen Auftritte sind besser geworden - aber ein Volkstribun wird aus Meyer-Heder in diesem Leben nicht mehr.
Unser Investitionsprogramm für den Kitaplatzausbau läuft weiter, die Länder haben in den letzten Jahren massiv Plätze geschaffen und tun das auch jetzt, aber der Bedarf steigt weiter.
Video: Die verzweifelte Suche nach einem Kitaplatz in Berlin (2018) SPIEGEL ONLINE: In Berlin zum Beispiel grassiert der Kitaplatzmangel, Tausende Familien stehen ohne Plätze da, aber alles ist kostenlos.
Bundesweit werden 30.000 Erzieherinnen und Erzieher pro Jahr mit ihrer Ausbildung fertig, aber zu viele arbeiten danach gar nicht in diesem Beruf.
In den Chefetagen der Unternehmen und auch in den Parlamenten gibt es aber zu wenige Frauen.
81 Prozent der Unternehmen melden aber entweder keine Zielgröße oder "null" - und es gibt kein Druckmittel, um das zu ändern.
In der Umfrage werden zwar die zehn wichtigsten Politiker dargestellt, diese dann aber nach Sympathie gerankt, nicht nach Wichtigkeit.
Demnach wäre Habeck der beliebteste unter den zehn wichtigsten Politikern, aber nicht der wichtigste Politiker.
man kann nicht viel von Donald Trump lernen, aber eins vielleicht schon: das Dealmaking.
Gestern Abend hat die britische Premierministerin das Parlament mit einem Deal überrascht: Sie werde zurücktreten, aber nur, wenn das Parlament dem Abkommen zum EU-Austritt zustimme.
Politik basiert aber nur in seltenen Fällen auf Logik.
Das Ergebnis sollte nicht bindend sein, aber aufzeigen, wo ein Ausweg liegen könnte.
Es sei aber auch möglich, dass eine solche Motivlage lediglich vorgetäuscht wurde, so das BKA.
Die Fronten aber verhärteten sich weiter, so fordert die SPD nun, das Moratorium um sechs Monate zu verlängern.
Aus der SPD hieß es, bei den gemeinschaftlich entwickelten Systemen könne man Kompromisse machen, dafür aber müsse das Embargo für rein deutsche Waffen um mehrere Monate verlängert werden.
Auf diese Kompromisslinie aber konnte sich die vertrauliche Ministerrunde offenbar nicht einigen.
Ein Sprecher der Kölner Staatsanwaltschaft kündigte umgehend Rechtsmittel gegen das Urteil an, das zunächst aber noch schriftlich vorliegen müsse.
In diesem heißt es, dass der Angeklagte zwar nicht über Durchsuchungen informiert war, aber mit den Vorgehensweisen des BKA vertraut gewesen sei.
Der Beschuldigte zeige sich "tatsachengeständig", bestreite aber einen terroristischen Hintergrund.
Ein ICE hatte die Hindernisse überfahren, war aber nur leicht beschädigt worden.
Ein Eintrag im Nachrichtlichen Informationssystem (Nadis) ist aber nicht erlaubt.
Abseits des öffentlichen Schaulaufens aber wird es hinter den Kulissen weniger einträchtig zugehen.
In der Bundesregierung aber war in den vergangenen Wochen kein Kompromiss zu finden.
Trotz zahlloser Gespräche im kleineren und größeren Kreis aber gelang es nicht, eine einvernehmliche Lösung zu finden.
Am Montag redeten Merkel und Scholz noch einmal - weißen Rauch aber sah keiner der wenigen Eingeweihten aufsteigen.
So einfach aber ist die Lage nicht.
Der Screenshot sieht ein bisschen makaber aus - aber der Mietzi geht es gut.
"Sie ist aber zwingend notwendig, um Einflüsse auf unsere Wahlen durch Unternehmen oder gar aus dem Ausland über Parallelstrukturen zu unterbinden."
Eine Spende im Sinne des Parteiengesetzes könne aber nur dann vorliegen, "wenn eine geldwerte Leistung so erbracht wird, dass die Partei wesentlichen Einfluss auf die Art der Verwendung des Zugedachten hat".
"Vor allem möchte ich um Verzeihung bitten, dass ich meine damalige aus Brandenburg stammende, aber ebenfalls in Berlin wohnende Freundin für meine Europakandidatur instrumentalisiert habe.
Diese Prüfung sei aber "noch nicht abgeschlossen".
Die Staatsanwaltschaft gab aber zunächst keine Details bekannt.
Ein so deutliches Misstrauensvotum wie in den vergangenen Wochen aber ist schon einzigartig und sollte die Parteien aufrütteln.
Zu Ende ist die Geschichte damit aber noch lange nicht.
Vor allem aber dürfte nun der Wahlkampf 2020 endgültig eröffnet sein, meint mein Kollege Roland Nelles.
Nun aber könnte dem Maybot der Saft ausgehen, britische Medien sprechen von einer Schicksalswoche für die Regierungschefin.
Mein Kollege Jörg Schindler, Korrespondent für den SPIEGEL in London, glaubt aber nicht, dass es mit Mays Ablösung schnell gehen wird: "Selbst wenn es eine Kabinettsrevolte gäbe", sagte Schindler gestern, "wäre es an May, zu entscheiden, ob sie sich dieser beugt".
Dieser sei nun wahrlich kein Sozialdemokrat, aber er sei "ein Regierungschef mit einer europäischen Vision", sagt Barley.
Er stehe aber dazu, dass andere Meinungen nicht von oben tabuisiert werden dürften.
"Ich stehe aber dazu, dass andere Meinungen nicht von oben tabuisiert werden dürfen."
Über die Kanzlerin sagte Kuban: "Ich habe Respekt vor der Leistung Angela Merkels, aber sie war kein Idol von mir."
Ein bisschen gewollt, trifft aber einen Punkt: Bis heute gibt es kaum Helme, die ein Mensch mit Würde tragen kann.
Rettet aber mein Leben") an Straßen und Fahrradwegen in Großstädten wie Berlin, Hamburg, München und Köln hängen.
Er bringt die Botschaft aber ziemlich genau auf den Punkt: Helme retten Leben!".
Ihr Nachfolger aber kennt die Causa auch gut: Benedikt Zimmer war damals Abteilungsleiter für Rüstungsfragen und hat das "Gorch Fock"-Papier ebenfalls gezeichnet.
Eine geplante persönliche Einladung sei aber aus Versehen nicht verschickt worden.
Das Verhältnis zwischen Schulz und Nahles galt anfangs als gut, hat sich inzwischen aber abgekühlt.
Eine zu starke Rolle von Schulz soll aber vermieden werden, um die Kampagne von Barley nicht zu stören.
Der SPD-Politiker Fritz Felgentreu warnte, ein vollständiger Abzug der Amerikaner, aber auch bereits ein Teilabzug, könnten zur Konsequenz haben, dass sich die Bundeswehr zurückziehen müsse.
Er plädierte aber für eine Fortsetzung des Einsatzes.
Anders als Wilders aber gibt sich Baudet intellektuell.
Der FDP-Haushaltsexperte Otto Fricke sagte der "Bild"-Zeitung, die vorgesehene Regelung "gewährt früheren Präsidenten und Kanzlern eine der Würde ihrer Lebensleistung entsprechende Versorgung, Sicherheit und Dienstausstattung", stelle aber zugleich sicher, "dass sich damit niemand eine goldene Nase verdient".
Bedingung sei aber, dass das Unterhaus kommende Woche Ja zum Vertrag mit Brüssel sage.
Das reiche aber nicht aus, um mit der Weltspitze mitzuhalten.
Klar sei aber: "Ohne Risikoabbau kann es auch keine Risikoteilung geben", sagte sie mit Blick auf die unterschiedliche Verschuldung von Staaten und Banken.
Ihn lasse aber im Brexit-Prozess der Eindruck nicht los, dass es letztlich nicht so sehr um die Irlandfrage gehe, sondern darum, einen künftigen Wettbewerber klein zu halten, der nicht mehr an die EU-Regeln gebunden sei.
Vielleicht werde man hier aber nicht zu einem Konsens kommen, so Bauer.
"Das Ziel ist das gleiche", sagt Bauer, "aber die Wege andere."
"Jedes Land, das dort anwesend war, hatte eine solche Gruppe, aber wir hatten keine!", sagt Bauer.
Das sehen in Brüssel nicht alle so, aber was alle gleich sehen: Ohne Aussicht auf einen Deal ist ein Aufschub sinnlos.
Wie aber soll May einen Deal garantieren, wo dieser doch schon zweimal durchs Parlament gefallen ist?
Stimmt aber nicht.
Oder aber, dass sie die Nachtruhe ihrer Soldaten definiert, die idealerweise - offenbar braucht man unter der Woche viel Schlaf - von 22 bis 7 Uhr dauern sollte.
Oder aber, dass die Truppe insgesamt "relativ wenig kann", wie ein Angehöriger des Kommandos Spezialkräfte (KSK) freimütig bekennt.
Der Angeklagte Peter W. aber war nicht nur Beschaffer im MAD und als solcher mit dem obskuren Verein "Uniter" befasst, den André S. gegründet hatte.
Es ist zwar nur ein Testspiel - aber das erste Match ohne die Aussortierten Boateng, Hummels und Müller.
Sie hatte aber deutlich gemacht, dass sie sich beim Thema Uploadfilter nicht durchsetzen konnte.
Gleichzeitig stehe man aber auch für die Freiheit des Internets ein.
Ein Scheitern der Urheberrechtsreform wolle die SPD verhindern - Uploadfilter aber auch.
Die Richtung stehe aber fest.
Für Anbieter würde solch eine Regelung entweder bedeuten, dass sie sämtliche Rechte von sämtlichen Rechteinhabern der Welt einholen müssten - was realitätsfern ist -, oder dass sie Programme einsetzen müssen, die die Inhalte vor der Veröffentlichung automatisiert scannen.
Ihr Weg greife aber zu kurz, "denn er schlägt nur eine nationale Umschiffung des eigentlichen Problems vor".
Schon früh hatte "Reporter ohne Grenzen" die von Venezuelas Machthabern gegen ihn erhobenen Vorwürfe als "hanebüchen" und "gängiges Mittel autoritärer Regime" bezeichnet: Spionage, Rebellion, Verletzung von Sicherheitszonen, Mitglied in einer kriminellen Vereinigung und Vaterlandsverrat.
Der Ungar zeigte sich reumütig - aber nur ein bisschen.
Treuer Parteisoldat Schäfer-Gümbel äußert sich bisher nur indirekt zur Debatte über seine Nachfolge, gilt aber als Förderer Faesers.
Ein Charismatiker sei er nie gewesen, sagen Landespolitiker, die TSG schon lange kennen - aber immer ein treuer Parteisoldat.
Die CDU-Chefin habe "einen guten Start hingelegt", sagte Kuban, "aber wir erwarten jetzt auch von ihr, dass sie die nächsten Schritte geht".
Nun ist ein bisschen Aufmüpfigkeit gegenüber der Mutterpartei und deren Führung auch beim Unionsnachwuchs normal - aber der Vorsitzenden tun diese Unfreundlichkeiten im Moment weh.
Ihre Antwort: "Bestimmt sind auch Fehler passiert, aber keiner hat zu größeren Verwerfungen geführt."
Tatsächlich ist unmittelbar keine Wahl in Sicht, der sich die Vorsitzende stellen muss - aber innerhalb der Partei hat sie das Merz-Lager noch lange nicht von sich überzeugt.
Kritik an ihrer Macron-Antwort aus den eigenen Reihen Kramp-Karrenbauer will aber die Kanzlerin perspektivisch auch im Amt der Regierungschefin ablösen - und dafür kann sie sich sinkende Umfragewerte nicht erlauben.
Man habe im Fluchtwagen einen Brief gefunden, der in diese Richtung weise, schließe aber auch andere Motive nicht aus.
Was aber macht den Unterschied?
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie schauen können: Eine "kleine, holprig-unkonzentrierte, aber sehr charmante Sitcom".
Die genaue Höhe steht derzeit aber noch nicht fest.
Das war es dann aber auch schon", räumte Reil ein.
Die bisherige Annahme der Bundesregierung, für US-Rechtsverstöße gebe es keine Hinweise, beruhe aber auf einer "unzureichenden Tatsachenermittlung".
"Wenn diese Vorteile aber nicht erklärt werden, kann die SPD kaum Verständnis in der Öffentlichkeit erwarten."
Nach den Haushaltsplänen von Finanzminister Olaf Scholz (SPD) soll im kommenden Jahr der Anteil der Verteidigungsausgaben am Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 1,35 Prozent nochmals leicht auf 1,37 Prozent ansteigen, in den Jahren bis 2023 dann aber wieder bis auf 1,25 Prozent zurückgehen.
Entscheidend seien aber die realen Ausgaben für das jeweilige Jahr.
Deutschland werde die Anstrengungen fortsetzen, aber nicht auf Kosten der Entwicklungshilfe.
Inhaltlich äußerte er am Dienstag aber ebenfalls Kritik an der mittelfristigen Planung von Scholz im Verteidigungsbereich.
Dies habe aber nichts mit der inhaltlichen Bewertung der Äußerungen Grenells zu tun, sondern rein mit der Form, betonte Dobrindt.
Er schaffte es aber jeweils nicht, mit seiner Partei stärkste Kraft zu werden.
Menschenrechtler sehen die Aufenthaltsbedingungen und Lebensverhältnisse für Flüchtlinge in mehreren EU-Staaten aber als kritisch an.
Die Hürden dafür sind aber hoch.
"Schwachstellen verstoßen aber nur dann gegen das Verbot unmenschlicher oder erniedrigender Behandlung, wenn sie eine besonders hohe Schwelle der Erheblichkeit erreichen", erklärten die Luxemburger Richter.
Der Anteil der Verteidigungsausgaben am BIP soll laut Scholz' Plänen zwar kurzfristig auf 1,37 Prozent steigen, mittelfristig aber wieder sinken.
"Aber dass der US-amerikanische Botschafter sich abermals in politische Fragen der souveränen Bundesrepublik einmischt, ist nicht mehr zu tolerieren."
Die Kommunen weisen aber darauf hin, dass viele Asylbewerber - auch nachdem ihr Antrag abgelehnt wurde - erst einmal in Deutschland bleiben.
Zugleich aber ist die Mehrheit bereit, Menschen aufzunehmen, die sich vor Krieg und Bürgerkrieg retten konnten.
Politik und Behörden wollen das bisher nicht ausschließen, aber einiges deutet auf eine Beziehungstat hin.
Dafür müssten die Briten aber eine Vorstellung haben, wie es weitergehen soll.
Die "Säkularen Sozialdemokraten und Sozialdemokratinnen" mit mehreren Hundert Mitgliedern würden ihr bisher informelles Netzwerk gern innerhalb der SPD institutionalisieren, aber, so berichtet es die "Frankfurter Allgemeine Zeitung", Generalsekretär Lars Klingbeil will ihnen sogar verbieten, öffentlich als Sozialdemokraten aufzutreten.
Man habe sich aber dann gesagt, dass man als Sammlungsbewegung das linke Lager nicht spalten wolle.
Alle etablierten Parteien wurden zugelassen, aber auch kleinere Gruppierungen wie Die Violetten, die Sozialistische Gleichheitspartei oder Volt Deutschland stehen Wahl.
Grüne werden Merkel vermissen Dann wird aber nicht die liberale, pragmatische Angela Merkel am Tisch sitzen, sondern die katholische Saarländerin Kramp-Karrenbauer.
Nach dem Toilettenwitz von Kramp-Karrenbauer schrieb Grünen-Chef Robert Habeck in einem Blogbeitrag: "Ich hätte ja nicht gedacht, dass ich das mal schreiben würde, aber Angela Merkel fehlt schon jetzt."
Der Prozess gegen Alaa S. wird vor dem Landgericht Chemnitz geführt, findet aber in einem Gebäude des OLG Dresden statt, weil dort die Sicherheit besser gewährleistet werden kann.
Mit einer politischen Instrumentalisierung des Prozesses muss man rechnen, aber es gibt keinen Grund, an der Unabhängigkeit der Justiz zu zweifeln.
Umgekehrt wird aber auch nichts draus: Das Problem, das Chemnitz mit Rechtsextremen hat, wird auch ein Schuldspruch nicht lösen.
Mai dürfte sich nichts tun - aber danach könnten sich die Koalition zu einem Kompromiss durchringen.
"Das ist aber im Moment noch Utopie", so Lukoschat.
Er gehe aber davon aus, dass die Große Koalition bis 2021 halten werde.
Zugleich schlug sie aber vor, die Halbzeitbilanz der Koalitionsarbeit vorzuziehen, falls die Wirtschaftslage dies erfordere.
(Lesen Sie hier, warum Merkel aber durchaus länger bleiben könnte, als viele glauben.)
Davon waren im vergangenen Jahr durchschnittlich aber nur 11,6 einsatzbereit.
Damit liegt die Zahl der Übergriffe unter denen der Jahre 2016 und 2017 - Nachmeldungen sind aber noch möglich. 2017 gab es laut Statistiken zur politisch motivierten Gewalt 1903 Übergriffe auf Asylbewerber und Flüchtlinge und 312 Angriffe gegen Unterkünfte.
Sie spekuliere aber nicht über einen Bruch der Koalition, sondern bemühe sich um deren Erfolg.
Zwar mag dadurch künftig vielleicht ein Bündnis mit SPD und Grünen erleichtert werden, aber wer soll dann die Stimmen für die Linke besorgen?
Jeder Mensch hat nur einen bestimmten Kraftvorrat, wenn der allmählich aufgebraucht ist, funktioniert man zwar immer noch, aber man entwickelt keine neuen Ideen mehr, keine Leidenschaft, und irgendwann geht die große Vision im ernüchternden Tagesgeschäft unter", erläutert Wagenknecht im Interview mit meiner Kollegin Nicola Abé die Hintergründe ihres Rückzugs.
Der Hintergrund: Eigentlich braucht es für die Platten am Rumpf von Stahlschiffen heute keine Nieten mehr, die Marine aber wünschte nach SPIEGEL-Informationen eine dekorative "Nietoptik".
Demnächst soll aber wieder Geld fließen.
Die Aufregung ist groß, sie wird aber keinem helfen: Die Lehrerin Verena Brunschweiger macht damit Schlagzeilen, das Kinderkriegen als reaktionär hinzustellen.
"Wir brauchen zwar eine Debatte über Familien- und Frauenpolitik - aber keine, die Interessen gegeneinander ausspielt", kommentiert mein Kollege Oliver Kaever.
Gegenwärtig werde aber den Grünen diese Rolle zugeschrieben, das sei nicht gut.
Jetzt aber steht das Projekt wohl endgültig vor dem Aus.
Wer viele unterschiedliche Kräfte sammeln wolle, "muss aber auch sammeln können", heißt es.
Die genaue Höhe steht derzeit aber noch nicht fest.
Das war es dann aber auch schon", räumte Reil ein.
In einer Urwahl landete er hinter dem damaligen Parteivorsitzenden Cem Özdemir und dem derzeitigen Amtsinhaber Robert Habeck nur auf dem dritten Platz.
Die AfD zahlte das Geld zurück, zweifelhaft ist aber, ob dies rechtzeitig geschah.
In den vergangenen Jahren gab es immer wieder Prüfungen in ähnlichen Fällen, bisher wurde aber keiner der verdächtigten Soldat vom MAD als eindeutig erkannter Extremist eingestuft.
Der Botschafter ist aber nicht der Einzige, der sich kritisch zu Huawei geäußert hat.
Zweitens: Das britische Unterhaus hat es aber auch abgelehnt, ohne Deal aus der EU auszusteigen - das war am Mittwoch.
Mehr aber auch nicht.
Der schwerkranke algerische Präsident Abdelaziz Bouteflika verzichtet zwar auf eine fünfte Amtszeit, hat aber die Präsidentenwahlen auf unbestimmte Zeit verschoben.
Mache es aber nicht, verflixt.
Er ist schon spät dran mit dem Umbruch, hat ein dreiviertel Jahr verstreichen lassen nach der WM, aber er geht ihn jetzt an.
"Wir sind eher unbekannt, nicht aber unbeliebt."
Der Ton des Schreibens, mit dem die Regierung des venezolanischen Machthabers Nicolás Maduro den deutschen Botschafter aufforderte, das Land zu verlassen, war in Teilen ungehalten.
Mit der Anerkennung Guaidós weiche sie von ihrer bisherigen Praxis ab, nur Staaten, nicht aber Regierungen förmlich anzuerkennen.
Derzeit würden aber keine politischen Gespräche mit ihm geführt.
Warum die Anerkennung eines Oppositionspolitikers, der zwar einen Machtanspruch erhoben, aber bis dato nicht durchgesetzt hat, riskant ist, zeigt sich gerade in Venezuela besonders deutlich.
De facto ist er aber noch immer an der Macht - in erster Linie, weil die Streitkräfte ihn weiter stützen.
Die Natur der venezolanischen Streitkräfte macht dies aber zu einem besonders heiklen Unterfangen.
Dann wird ihre Liebesbeziehung zu einem bürokratischen Fall, der nicht nur die Liebhaber, sondern auch ihr gesamtes Umfeld aufzureiben droht.
Zudem nahm sie an einer Wahlbeobachtermission in Aserbaidschan teil, die Zuwendungen der Regierung aber verschwieg sie.
Nachdem das Unterhaus am Dienstag zum zweiten Mal einen Brexit-Deal der Premierministerin Theresa May ablehnte, haben sich die Abgeordneten am Mittwochabend aber dafür ausgesprochen, die EU bitte nicht ohne Abkommen zu verlassen.
März Schluss sein, aber das könnte noch hinausgezögert werden.
Damit aber ist sie nicht durchgekommen.
Das US-Unternehmen Boeing verliert durch Trumps Entscheidung an Börsenwert, unterhält aber gute Beziehungen zum POTUS.
Koalitionsausschuss im Kanzleramt Es gäbe viel zu besprechen in der wieder etwas bröckeligen GroKo, aber über die Knackpunkte soll - so ist es im Vorfeld zu hören - beim heutigen Treffen der Koalitionsspitzen nicht geredet werden.
Die Debatte ist aber nun auf die SPD-Fraktionssitzung am Dienstag verschoben, den Koalitionsausschuss erreicht sie (noch) nicht.
"Da ich aber weder auf Streit noch auf Rechthaberei ausgerichtet bin, habe ich mich entschuldigt und noch im September die Kosten aus dem Angebot der Werkstatt in Höhe von 241,88 Euro privat überwiesen", teilte Hohlmeier weiter mit.
Merkels Regierung dagegen schleppt sich zwar eher dahin - aber wenn überhaupt, dann kommen Ablösebemühungen aus den Unionsreihen.
Aktuell fordert dies nur die besonders konservative, innerhalb von CDU und CSU aber wenig relevante Werteunion.
Theoretisch ja - aber auch das passte nicht zu ihrem Amtsverständnis.
Zufrieden sind aber auch mit ihrer Arbeit nur 39 Prozent der Wähler.
Die Stimmung schwankte zwar über das Jahr hinweg, immer aber waren die Unzufriedenen in der Mehrheit - und wurden eher mehr.
Nun aber soll das Verteidigungsressort in den kommenden Jahren ebenfalls nur mit einem Teil der angeforderten Mittel bedacht werden.
Kanzlerin mahnt zum Sparen Die Bundeskanzlerin aber scheint nicht gewillt zu sein, in die Haushaltsplanungen des Finanzministers einzugreifen.
Stimmen die Darstellungen über die vertrauliche Zusammenkunft, machte Merkel freundlich, aber bestimmt klar, dass wegen der einbrechenden Steuereinnahmen und nicht mehr ganz so rosigen Wirtschaftsaussichten alle Ministerien sparen müssten.
Ohne diese wäre ein direktes Gespräch mit Scholz aber sinnlos.
Besonders die USA, aber auch viele EU-Partner bedrängen Berlin deswegen massiv.
Das Versprechen erscheint nun aber völlig unrealistisch.
Damit aber dürfte sich keiner der Partner abfinden.
Stellenkürzungen dürfte es laut Hollmann ansonsten aber keine geben.
Der Vater des Klägers sei aufgrund unglücklicher Umstände zum tragischen zivilen Opfer geworden, die Bundesrepublik dafür aber nicht verantwortlich zu machen.
Es wurden aber nur rund 21.000 Visa zur Arbeitsaufnahme nach der Sonderregelung erteilt.
Anders als bei ihrem ersten Versuch fehlten ihr diesmal zwar nicht mehr über hundert Stimmen von den eigenen Konservativen, aber 75 waren es dann doch noch.
Das wäre nicht nur politischer sondern auch wirtschaftlicher Harakiri, aber es gibt nun mal Zeitgenossen, die den gesunden Menschenverstand herausfordern, wo sie nur können.
Dafür aber wäre auch noch der Bundespräsident vonnöten, denn nur er kann den Bundestag auflösen - und auf den aktuellen Amtsinhaber sollte man in dieser Frage nicht unbedingt setzen.
Zwar gebe es in Deutschland keine Starts und Landungen, aber zahlreiche Überflüge dieser Maschine.
Auf diese Weise lassen sich die Brexit-Gegner und -Befürworter in Deutschland vergleichen: nach Wahlabsichten, Alters- oder Berufsgruppen, aber auch nach Hobbys, Konsum- und Werteeinstellungen.
Nun aber zeigt sie klare Haltung.
Die deutschen Sicherheitsbehörden spielen laut "Handelsblatt" aber bereits Maßnahmen gegen den chinesischen Telekommunikationsausrüster durch.
Mehr als ein Dutzend Punkte stehen auf der Tagesordnung, interessant aber ist vor allem die Frage, ob Helmut Seifen eine Mehrheit hinter sich und seinen Kurs bekommt.
Sie polarisierte, aber rang dabei sogar ihren Gegnern noch Respekt ab.
Vor allem aber gibt es für diese Koalition aktuell schlicht keine Mehrheit beim Wähler.
Ein angekündigter Putsch durch ihre Gegner fand zwar nicht statt, aber auf ihren Co-Fraktionsvorsitzenden Bartsch wurde aus seinem eigenen Reformerlager heraus offenbar zunehmend Druck ausgeübt, sich aus der strategischen Machtallianz mit Wagenknecht zumindest ein Stück weit zu lösen.
Es ist so unnötig, aber es geht immer weiter.
Sie müsse da spontan ans Verkehrsministerium denken, meint Anna, "aber vermutlich ist der Gedanke zu naheliegend".
Die Kleinpartei liegt ohnehin traditionell am Boden - letztes Wahlergebnis: 9,7 Prozent - nun aber hat ihr letzter bekannter Vertreter seinen Rückzug angekündigt: Nürnbergs beliebter Oberbürgermeister Ulrich Maly will nächstes Jahr nicht noch einmal antreten, der Berufspolitik Ade sagen.
Zugleich verwahrte sich Meuthen damals aber gegen den Eindruck, es handele sich um eine illegale Wahlkampffinanzierung.
Dieses Jahr aber soll es anders laufen.
Sicher aber ist, dass sich die Einsatzbereitschaft der Truppe nicht wie versprochen verbessert hat, sonst hätte die Geheimhaltung ja keinen Sinn.
"Eigentlich sollte man davon ausgehen, dass von der Leyen nach den vielen Pannen auf Transparenz setzt, stattdessen aber schränkt sie die Kontrollfunktion der Abgeordneten willkürlich ein", sagte Neu.
Wie man die Inhalte im Verteidigungsausschuss überhaupt diskutieren kann, blieb am Montag offen, denn der Ausschuss tagt zwar vertraulich, aber nicht alle Teilnehmer haben eine ausreichende Sicherheitsüberprüfung um als geheim klassifizierte Informationen zu besprechen.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Staubgrau, Aschgrau, Steingrau, Bleigrau: Selbst Chinas Machthaber Xi Jinping trägt sein Haar neuerdings meliert, fällt Harald Schmidt auf.
Inzwischen sei sie, nach zweimonatiger krankheitsbedingter Pause, aber wieder gesund.
Ein Sprecher der Linkenfraktion sagte, Wagenknecht sei krank gewesen, nun gehe es ihr aber wieder gut.
Dafür bekamen ihre Gegner keine Mehrheit, aber der Druck auf Wagenknecht hatte sich deutlich erhöht.
Sie sehen Rüstungsexporte aber auch als ein Instrument deutscher Außenpolitik, durch die Lieferungen habe man immer auch ein politisches Druckmittel in Gesprächen.
Die Realität aber spielt nicht mit.
Die Karten gelten als Arbeitserlaubnis, sind aber auch Grundlage für die Ausstellung einer Aufenthaltsgenehmigung.
Lakonisch schreibt er weiter: "Ich denke, Krieg ist Krieg, aber auch im Krieg ist warm besser als eiskalt."
Er habe auch an die "Baracke in Bonn", so hieß die damalige Parteizentrale, geschrieben - aber keine Antwort bekommen.
Der Haushaltsentwurf des Finanzministers sei aber kein Zukunftshaushalt für Deutschland, "sondern ein Therapiepaket für die SPD".
Einen fliegenden Wechsel aber will die SPD als Koalitionspartner aus verständlichen Gründen nicht mitmachen, wie meine Kollegen hier nachzeichnen.
Einen fliegenden Wechsel von Angela Merkel zu Kramp-Karrenbauer wollen führende Sozialdemokraten aber um jeden Preis verhindern.
Detaillierte Tabelle Der Vorgang ist heikel, da die Antwort im besten Fall irreführend ist, möglicherweise aber sogar vorsätzlich falsch.
Gerade in diesem Bereich aber hat das Ministerium besonders viele externe Experten angeheuert.
Der Staat könne dafür aber keine allgemeinverbindliche Lösung vorschreiben.
Die Begeisterung für Politik ist dadurch aber nicht gestiegen, vor allem nicht in den Milieus, wo es wichtig gewesen wäre.
Bessere Wähler sind sie deshalb aber nicht.
In acht Fällen aber gewann der Dienst Erkenntnisse über radikale Einstellungen der Soldaten, zwei von ihnen wurden deswegen aus der Truppe entfernt.
Die Grünenabgeordnete Agnieszka Brugger kritisierte den MAD aber auch die Bundesregierung für ihre zaghafte Informationspolitik.
"Der MAD hat immer nur von bedauerlichen Einzelfällen gesprochen, aber das Gefährdungspotenzial ist offenkundig viel größer."
Gravierendes Missmanagement Ein vertraulicher Prüfbericht über die seit mittlerweile drei Jahren andauernde Reparatur des Segelschulschiffs " Gorch Fock" hatte chaotische Zustände bei der Werft aber auch im Verteidigungsministerium enthüllt.
"Selber Karriere gemacht, aber für andere Frauen nichts getan" - so wolle sie nicht auf ihr politisches Leben zurückblicken, sagte Angela Merkel, kurz bevor sie 2005 Kanzlerin wurde.
Lesen Sie hier das Portrait über Deutschlands erste Kanzlerin, einer Frau, die nie eine Feministin sein wollte, aber eine ist.
Na gut, doch einen, aber der ist alt.
"Die Ermittlungen laufen noch, aber schon jetzt ist eine unglaubliche Kette von Fehlern und Versäumnissen der Behörden erkennbar", sagt Großbongardt.
Das Gesetz kam, war aber inhaltlich schwach.
Sie hätten viel über den strafrechtlichen Schutz des ungeborenen Lebens gesprochen, zugleich aber weniger darüber, dass dieses Leben nur mit der Frau zu schützen sei.
Die Union stimmte dagegen, Merkel aber enthielt sich.
Die Frauenquote, die Ehe für alle, das Brückenteilzeitgesetz - all diese Projekte wurden zwar nicht von Merkel, aber eben doch unter ihr durchgesetzt.
Bei einem Prüffall ist eine Beobachtung mit V-Leuten oder anderen nachrichtendienstlichen Mitteln aber grundsätzlich nicht erlaubt.
Ob man den Witz gut oder schlecht finde, darüber könne man immer streiten, aber er sei gegen eine öffentliche "Humorpolizei".
Die Regierung von Machthaber Nicolás Maduro hat ihn zur unerwünschten Person erklärt und Kriener aufgefordert, das Land zu verlassen.
Der Stromausfall dürfte den Machtkampf verschärfen, denn Machthaber Maduro wittert "Sabotage".
Wie eine solche Regierung aber aussehen sollte, dazu äußerte sich bislang niemand.
Wenn aber Chromosomen kein Schicksal mehr sind, wofür braucht man dann Quoten, kommentiert Jan Fleischhauer.
Fasten Sie, aber richtig!
Mir kommt es aber darauf an, jeden Tag im Jahr für Frauenrechte einzutreten."
Fortschritte konnte Seehofer aber nicht vermelden.
Eine Fantasie aber, die in diesen Tagen wieder kräftig angeregt wird.
Vorbereitet aber wollen beide Seiten in jedem Fall sein, die Gesprächsfäden weiter intensivieren.
Er könne aber bereits sagen, dass diese Informationen "nicht einfach von den Sicherheitsbehörden abgelegt", sondern "natürlich geprüft" worden seien.
Seehofer wolle aber erst einen schriftlichen Bericht zu der Frage abwarten, sagte der 69-Jährige beim Treffen der EU-Innenminister in Brüssel.
Langfristig aber, so erzählten es mir CDU-Politiker, könne Merz als Wirtschaftsminister von Kramp-Karrenbauers Gnaden auf die große Bühne der Politik zurückkehren.
In der Geschichte der USA aber hat es wohl keinen zweiten Präsidenten gegeben, der sich so chronisch mit verurteilten Kriminellen umgab.
Klar, Merkel war politisch eine von hier, aber ihre Aschermittwochsauftritte glichen zunehmend Politikseminar-Vorträgen.
Europapolitik, Klimaschutz, Digitalisierung, Grundrente, Urheberrecht: Natürlich formuliert sie das eine oder zugespitzt, attackiert auch mal SPD-Finanzminister Olaf Scholz oder Justizministerin Katarina Barley - aber sowas gehörte selbst bei Merkel am Aschermittwoch dazu.
Gerade Webers CSU hatte Orbán in den vergangenen Jahren aber immer wieder hofiert.
Als die Kapelle den Defiliermarsch anstimmt, der stets die Ankunft des bayerischen Ministerpräsidenten verkündet, da sieht es für einen kleinen Moment so aus, als marschiere nicht Amtsinhaber Markus Söder in die Halle ein.
Insgesamt aber setzt Söder ganz im Sinne seines neuen Images auf für Aschermittwochsverhältnisse eher leise Töne.
Nun aber bekommt Merz wohl doch noch einen offiziellen Job: Der 63-Jährige soll Vizepräsident des Wirtschaftsrats der CDU werden, einer Vorfeldorganisation der Partei.
Andererseits aber muss Deutschland auch moralischen Verpflichtungen nachkommen.
Ob das Verbot dann aber tatsächlich ausgesetzt wird, ist noch unklar.
Dem hat der AfD-Schatzmeister von Baden-Württemberg, Frank Kral, nun aber widersprochen.
Die Zeitung zitierte aber aus einer E-Mail Hingers vom selben Tag, in der sie Kral bittet, "mich zurückzurufen", sie habe ihm zum Spendenthema "schon auf Band gesprochen".
Wohin aber sehnten sich die Nationalisten zurück?
Jede Bundesregierung habe aber die Pflicht, für Europa einzustehen.
Baerbock nutzt ihre Rede vor allem, um über Europa, aber auch über Frauen, zu sprechen.
Damit würde man all jene Menschen ignorieren, die für Europa seien, aber einen Wandel forderten, sagte der Grüne-Spitzenkandidat, Bas Eickhout, am Mittwoch zum Wahlkampfauftakt in Brüssel.
Sie spricht über Frauen, die zwar überdurchschnittliche Schulabschlüsse hätten, aber nur unterdurchschnittlich bezahlt würden.
Frauen seien zwar die Hälfte der Bevölkerung, hätten aber nicht die Hälfte der Macht.
Müssen sie aber gar nicht.
Ein Blick ins Archiv zeigt aber, dass in der Geschichte der Bundesrepublik schon weit verletzender geredet wurde, gerade zum Karnevalsende.
Drei Prozent sind nicht die Welt, aber sie sind ein Anfang.
Auf den aber wird man in Deutschland wohl noch länger warten müssen.
Das gehe "mal besser und mal schlechter, aber die AfD wird nicht ausgegrenzt".
Dezember 1936 in Metzingen, aufgewachsen in Hechingen - wo er gern Bürgermeister geworden wäre, wie er erzählte, aber die hätten ihn nicht gewollt, also habe er in der Fremde Karriere machen müssen.
Das Thema des Tages: Schwere Anschuldigungen gegen WWF Die Vorwürfe sind gravierend: Hat die Tierschutzorganisation WWF kriminelle Wildhüter unterstützt, die in Afrika und Asien brutal gegen Wilderer, aber auch Unbeteiligte vorgingen?
Ein Regierungssprecher aber reagierte zurückhaltender.
Nach den ersten beiden Semestern an der Universität wechselte er aber zur Juristerei. 1964 machte er seinen Doktor, ging zum Staat, ins "Bundesamt für zivilen Bevölkerungsschutz", wie das damals hieß, einer Unterbehörde des Innenministeriums. 1970 wurde er vom seinerzeitigen Ressortchef Hans-Dietrich Genscher (FDP) entdeckt.
Nach einer Serie von Wahlniederlagen ließ er es nach einer einzigen Amtszeit aber sein.
Oder aber an ihrer Wählerschaft, die die Sorgen des Hartz-IV-Milieus aus der sicheren Distanz ihrer Eigentumswohnungen verfolgt.
Aufgrund der irgendwie frisch und modern wirkenden Auftritte ihres Spitzenduos Baerbock/Habeck erscheinen sie vielen Bürgern aber wie der Inbegriff der neuen Mitte.
Gruhner ist ebenfalls schwul, findet aber, dass Kramp-Karrenbauer sich nicht entschuldigen muss.
Eineinhalb Wochen war er in diversen Ländern Südamerikas unterwegs, um Unterstützung im Machtkampf mit Machthaber Nicolás Maduro zu sammeln.
"Das Engagement der Kinder und Jugendlichen wäre aber noch großartiger, würde es außerhalb der Schulzeit stattfinden."
Was der Osten aber tatsächlich vom Westen lernen kann, hat mein Kollege Stefan Berg Ende des vergangenen Jahres beschrieben.
Warum das eine schöne Idee ist, diese aber wenig bringt, schreibt Stefan Kuzmany in seiner Kolumne.
Wenn Sie nicht längst genug vom Karneval haben oder aber tagsüber keine Zeit hatten, dann hilft der öffentlich-rechtliche Rundfunk gern aus.
Welche Regeln im Detail gelten sollen, muss aber offenbar noch geklärt werden.
Jetzt aber bleibt der Widerstand hartnäckig, humorlos angeführt von Annegret Kramp-Karrenbauer.
Ein Abkommen lag zwar bereits vor, wurde aber von Italien nicht unterschrieben.
In der Praxis gelingt es aber oft nicht, die Betroffenen innerhalb der dafür vorgesehenen sechs Monate zurückzubringen.
Möglich ist das aber nur für Menschen, die an der ohnehin nur punktuell kontrollierten deutsch-österreichischen Grenze aufgegriffen werden - also nur für einen Bruchteil der Migranten, die insgesamt Deutschland erreichen.
Der Bundestag ist aber kein Bierzelt."
"Wir brauchen ein Einwanderungsgesetz, das den Spurwechsel auch für Menschen ermöglicht, die hier schon jahrelang leben, aber nur geduldet sind."
Jetzt aber wollen die Linken erst einmal abwarten, beobachten, ob es Bewegung gibt bei der Union - auch wenn bisher nichts darauf hindeutet.
Vielleicht aber glaubt Ramelow auch selbst gar nicht an eine inhaltliche Einigung.
Dort darf aber nur über den vorliegenden Gesetzestext gesprochen werden.
Unmöglich ist es aber nicht, denn Beobachter spekulieren, dass Bouteflika nur deshalb immer wieder antreten musste, weil sich die verschiedenen Fraktionen innerhalb der vom Militär dominierten Regierung auf keinen anderen Kandidaten einigen können.
Umso bemerkenswerter ist, dass die jetzigen Demonstrationen toleriert wurden - das muss aber nicht bedeuten, dass die Staatsführung liberaler geworden ist, es kann auch einfach nur heißen, dass Teile des Militärs mit der erneuten Kandidatur Bouteflikas ebenfalls nicht einverstanden waren und die Demonstrationen dennoch laufen ließen.
Das klingt lustig, aber die beiden fetzen sich ganz schön.
Kelly, aber zu Recht, wenn die Vorwürfe gegen ihn zutreffen.
Als Regierungschefin erinnere sie aber daran, dass Vieles zu bedenken sei.
"Wir können es aber auch nicht Schülern und Eltern überlassen, ob man in die Schule geht oder nicht".
Herzlich Ihr SPIEGEL+-Team Wer in China vor einer unübersichtlichen Lage steht, wählt gern ein Sprachbild aus der Küche: "shi ge guozi jiu ge gai" - zehn Töpfe, aber neun Deckel.
Nur der Inhalt eines Topfes ist sichtbar, was aber in den anderen alles brodelt - wer weiß.
Das liegt teilweise an abgelehnten Asylbewerbern, die Widerstand leisten oder kurzfristig abtauchen, aber auch an bürokratischen Hürden, Föderalismus und vor allem fehlendem Personal bei der Bundespolizei.
Darin sind aber viele Soldaten mehrmals enthalten, da sie nicht nur einmal nach Afghanistan geschickt wurden.
Regierungssprecher Steffen Seibert bestätigte eine Einigung am Freitag nicht, sprach in Berlin aber von laufenden Gesprächen, die Regierung sei sich des Zeitdrucks bewusst.
Wir müssen unsere Standards nicht aufgeben, aber überdenken."
Ihr Argument: Auch sie verträten christdemokratische Werte - aber eben andere.
Die Aussage sorgte bei den Nato-Partnern, aber auch bei Sicherheitsexperten in Washington für Überraschung.
Ein Regierungschef, der in seinem Wahlkampf mit antisemitischen Klischees spielt, die Pressefreiheit einschränkt, das Verfassungsgericht schwächt, eine Universität des Landes verweist und die "illiberale Demokratie" fordert - unschön, klar, aber man drückte trotzdem beide Augen zu.
Damit wäre aber nur die unmittelbare Gefahr gebannt, die Situation in der Region bleibt gefährlich.
Er sollte für das zweite Fahrzeug den Weg freisprengen, aber die blauen Fässer auf der Ladefläche explodierten nicht alle.
Abends um sechs verschanzen sich die Bürger "Unsere Aufgabe ist es, dass die Menschen jeden Tag arbeiten gehen, aber aus Sicherheitsgründen müssen wir Märkte schließen", berichtete Sié Sou, Gouverneur der Region Boucle du Mouhoun.
Das liegt zwar deutlich unter dem Zwei-Prozent-Ziel der Nato, entspräche aber in etwa der Zusage der Bundesregierung an das Bündnis.
Die Stadt müsse aber überlegen, ob der Zugang zu der Tribüne beschränkt werden soll.
Er könne die damalige Entscheidung aber nachvollziehen, da Ben Ammar zunächst keine Tatbeteiligung habe nachgewiesen werden können, gleichzeitig habe er aber als gefährliche Person gegolten.
Irgendwann müsse man solche Vorfälle aber abhaken.
Zwar hat keiner der beiden Staaten Interesse an einem Krieg, aber es hat eben auch keiner ein Interesse, jetzt zu deeskalieren.
Zu erwarten ist, dass es in der Frage der Denuklearisierung der koreanischen Halbinsel eher keine entscheidenden Durchbrüche gibt, dass die beiden Männer aber einen symbolischen Beschluss fällen könnten - so könnte der Korea-Krieg zum Beispiel offiziell für beendet erklärt werden.
Trotz seiner Drastik wird der Auftritt aber vermutlich wenig Auswirkung haben auf die öffentliche Meinung im Land.
Wer aber problematische Programmpassagen nur deshalb umzuschreiben bereit sei, um "taktisch Angriffsfläche zu verhindern, hat das eigentliche Problem nicht begriffen".
Petry blieb auch unter Eid bei ihren falschen Angaben und erklärte im Nachhinein, dass sie sich geirrt, aber nicht absichtlich gelogen habe.
Das hat US-Präsident Donald Trump zu Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un gesagt.
Nun aber braucht es fassbare Ergebnisse, schreibt mein Kollege Marc Pitzke.
Die Bundesregierung hat sich dem Entwurf einer Richtlinie angeschlossen, lehnt aber nun einen weitergehenden Vorschlag des Europäischen Parlaments ab.
Damit bliebe alles, was dem öffentlichen Interesse schadet, streng genommen aber noch nicht illegal ist oder in einer Grauzone liegt, außen vor - etwa fragwürdige Steuertricks, mit denen Firmen oder Einzelpersonen ihre Steuerlast herunter rechnen.
"Ein solches Verhalten mag unmoralisch sein", sagt eine Sprecherin der Kommission dazu, "aber in einer Richtlinie können wir uns nur auf die Rechtslage beziehen."
Inquisitor aber hätte es besser getroffen, spotten Teilnehmer.
Das könnte man bizarr oder lustig finden - am Ende aber folgt eine Empfehlung, die es in sich hat: Das Ministerium solle "den Präsidenten der Universität Hamburg" informieren "unter Übersendung dieses Gutachtens" - also Kramers direkten Chef.
Außerdem solle Kramer "nach dem Gespräch" aber "vor der anschließenden Pressekonferenz" eine Kopie überreicht werden - ein Rat, den Nooke buchstabengetreu befolgte.
Das BMZ erklärte aber auch: Kenntnis vom Inhalt des Papiers hätten nach Wissen der Bundesregierung nur Nooke, Professorin Kramer und der Autor.
Die CDU-Bundestagsabgeordnete Heike Brehmer aus Sachsen-Anhalt findet, dass in den bisherigen Plänen Bürgerrechtler eine zu geringe Rolle spielen: "Es tut schon weh für die Aktivisten der ersten Stunde, die ihr Leben riskiert haben, nun aber übergangen werden", sagt sie.
Nach seiner Abschiebung zog er in Marokko vorerst bei Verwandten in Marrakesch ein, wollte sich aber nicht gegenüber Reportern äußern, die ihn dort aufspürten.
Von ihren Terror-Plänen aber habe er nie etwas gewusst.
Dafür verdienen sie Wertschätzung, die sich nicht nur, aber auch in handfesten finanziellen Vorteilen ausdrücken darf."
In der Tat wird der Nuklearkonflikt auf der koreanischen Halbinsel in Hanoi kaum gelöst werden - die beiden Hauptdarsteller erhalten aber dennoch sehr viel Aufmerksamkeit, von der sie auf ihre eigene Weise profitieren.
Kim strebt immer noch eine Lockerung der Sanktionen gegen sein Land an, Trump scheint aber seine Ziele deutlich heruntergeschraubt zu haben: Statt auf der sofortigen kompletten Denuklearisierung Nordkoreas zu beharren, scheint er sich damit zufriedenzugeben, dass das Land auf seine Raketentests verzichtet, und betont die gute Atmosphäre zwischen sich selbst und Kim - Trump scheint vom Friedensnobelpreis zu träumen, den sein Vorgänger Barack Obama einst erhalten hatte.
Eine gemeinsame europäische Rüstungsindustrie, finden aber Franzosen und Briten, mache wenig Sinn, solange die Deutschen ihre Exporte immer wieder deutlich strenger handhaben als ihre Partner.
Februar statt, wurde aber erst jetzt durch das zuletzt veröffentlichte Video bekannt.
Dezember gefallen, aber bislang unter Verschluss gehalten worden.
Die Staatsanwaltschaft entschloss sich aber, das zweite Verfahren nicht weiter zu verfolgen.
Einen überstürzten Abzug - "noch dazu in dieser politisch wie militärisch volatilen Phase" - hält sie aber für einen Fehler.
Strack-Zimmermann weist aber auch auf die Verhandlungen in Doha hin.
Haldenwang hätte dies klar sein müssen, offensichtlich sei der politische Druck aber zu stark, wiederholte Hartwig einen Vorwurf, der seit Längerem gegen Haldenwang von AfD-Seite erhoben wird.
Dabei sei aber stets das Prinzip der Verhältnismäßigkeit zu beachten.
Vor den Tarifverhandlungen am Donnerstag erhöhen die Vertreter der Arbeitnehmer den Druck - sie fordern von den Ländern für ihre bundesweit rund eine Million Beschäftigten sechs Prozent mehr Geld, mindestens aber 200 Euro pro Monat.
Ob Sarif wirklich sein Amt aufgibt, ist aber noch unklar: Präsident Hassan Rohani hat angekündigt, den Rücktritt nicht zu akzeptieren.
Dezember erfolgt, aber bis jetzt unter Verschluss gehalten worden.
Erst morgen Abend beginnt aber der Gipfel, und zwar mit dem gemütlichen Teil: mit einer kurzen Begrüßung und einem Abendessen, zu dem Trump und Kim je zwei Gäste mitbringen dürfen.
Seine neue Praktikantin lebt größtenteils in Paris, sie hat auf Instagram als @stpellegrino fast 80.000 Follower, denen sie sich gern freizügig zeigt, manchmal aber auch beim Schießtraining in Tschetschenien, wo sie von Machthaber Ramsan Kadyrow persönlich hofiert wurde.
Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) ist an Hautkrebs erkrankt, will aber während der Behandlung keine Amtspause einlegen.
So sei die Mitgliederzahl bundesweit um knapp 16 Prozent gewachsen, im Osten ohne Berlin aber um 19 Prozent.
Möglich ist, dass die beiden Männer den Waffenstillstand auf der koreanischen Halbinsel in einen Friedensvertrag umwandeln - das wäre symbolisch wertvoll, würde aber am bestehenden Konflikt nichts ändern.
Der Versuch des Interimspräsidenten Juan Guaidó, den Machthaber Nicolás Maduro zu stürzen, indem er dringend benötigte Hilfsgüter ins Land bringen lässt, ist am Sonntag gescheitert.
Tatsächlich aber war es eine außergewöhnliche Premiere, die jüngst im Bundestag stattfand: Eine Gruppe von Frauen traf sich, um darüber zu sprechen, wieso nicht mehr von ihnen dort sind, wo sie sind - in der Politik.
Erfolgt waren die Rückführungen aber nur bei 26.114, wie die Aufschlüsselung der Zahlen belegt, die auch dem SPIEGEL vorliegt.
Darin fordert die Partei weitgehende Reformen der EU, stellt die Staatengemeinschaft aber nicht grundsätzlich in Frage.
Spahn will mehr Einfluss auf Leistungskatalog der Kassen Das Bundeskabinett hatte das Terminservice- und Versorgungsgesetz im September verabschiedet - es ist aber noch nicht in Kraft getreten.
Ich erspare Ihnen die Details, welche Lager hier angeblich aufeinander prallen werden, aber auf die Frage, in welchen Zügen Meuthen und Weidel sitzen, sagte mein Gesprächspartner: "Wenn sie klug sind, warten sie im Bahnhofslokal ab, was passiert."
Es wird aber nicht damit gerechnet, dass der Antrag der Antikapitalistischen Linke bei der Abstimmung der 580 Delegierten eine Mehrheit finden wird.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Die Stimmungskanone der deutschen Politik: Jean-Claude Juncker macht's in Brüssel, Thomas Müller auf der Bayern-Bank - aber wer ist eigentlich der Spaßmacher und Klassenclown der deutschen Politik?
Grill sprach mit neu ernannten Ministerinnen, besuchte aber auch Dörfer, in denen der Wandel noch nicht angekommen ist und wo die Frauen wie vor Jahrhunderten leben.
Das Top-Gesprächsthema dürften aber wohl weniger die Grußworte über Perspektiven der alternativen Wirtschaftspolitik oder Ähnliches sein, sondern die Frage, ob Alice Weidel - von einer Spendenaffäre gebeutelte AfD-Fraktionsvorsitzende im Bundestag - um ihren Posten bangen muss.
Weil künftig zwar auf den Listen, aber nicht auf den Websites der Ärzte über die Methoden informiert werden darf, sehen Kritiker hier ein Problem: Was die Gießener Ärztin Kristina Hänel im Internet veröffentlicht hat, bleibt wohl auch mit dem neuen Gesetz strafbar.
Dieser besagt: Das Werbeverbot bleibt, wird aber ergänzt.
Ärzte und Kliniken dürfen nun mitteilen, dass sie Abtreibungen vornehmen, müssen für weitere Informationen aber auf Behörden, Beratungsstellen und Ärztekammern verweisen.
Nicht für alle zufriedenstellend, aber immerhin ein Fortschritt, kommentierte meine Kollegin Milena Hassenkamp jüngst, als der Koalitionsentwurf bekannt wurde.
Sie erzählt von einem Land, das nach dem Krieg von Angst getrieben, aber auch stabilisiert wurde.
Wird die CDU nun abermals die Rote-Socken-Kampagne auspacken wie in den Neunzigerjahren?
Nun aber hat ihre Partei einen Kompromiss mit dem Regierungspartner SPD gefunden, der den Paragrafen ergänzen soll.
Mehr aber auch nicht: Auf weiterführende Informationen, etwa zur Methode, müssen sie verlinken.
Dieser finde aber längst nicht mehr so stark in der CDU statt: "Die CDU-Mitglieder, die sich in der Lebensrechtsbewegung verorten, sind nicht mehr in Vereinen organisiert und nicht mehr ideologiefest", sagt sie.
Stattdessen aber versuche die Debatte, den Kompromiss aufzubrechen: Es geht wieder um Paragraf 218, das Abtreibungsverbot.
Auch damals gab es klare Ansagen, unter anderem von Kanzlerin Merkel, seinerzeit noch CDU-Chefin, am Ende aber war alles wie immer - Orbán blieb.
"Unsinn" seien aber Berichte, wonach es um einen möglicherweise bevorstehenden Anschlag gegangen sei.
Die Verfassungsrichter machten aber auch deutlich, dass ein Ausschluss vom aktiven Wahlrecht grundsätzlich gerechtfertigt sein kann.
Nach SPIEGEL-Informationen kann sich die Koalition bislang aber nicht auf ein Gesetz einigen.
Ganz hart wird es aber für Parlamentarier, die sich ganz zu Ende der Sitzung mit dem "Seearbeitsgesetz" befassen müssen.
Niemand Geringeres als Parlamentspräsident Wolfgang Schäuble stellt heute Linnemanns Buch vor - aber nicht alle Parteifreunde sind angetan von dem Projekt.
Es geht vor allem aber auch um eine Grundsatzentscheidung für die katholische Kirche und die 1,4 Millionen Menschen, die sie in Deutschland beschäftigt.
Mitarbeiter und Kunden bekommen aber auch die negativen Seiten des Wachstumskurses zu spüren.
Dieser macht sein Urteil demnach unter anderem daran fest, dass Bießmann den Pflichten einer gewählten Abgeordneten schon vor ihrem Ausschluss, als sie noch familienpolitische Sprecherin war, nur sporadisch, danach aber überhaupt nicht mehr nachgekommen sei.
Diese sind aber nicht in US-Gewahrsam, sondern in der Gewalt kurdischer Kräfte.
Sie sei aber alternativlos.
Eine Quote sei aber rechtlich problematisch.
Abschied von einem Mode-Genie Karl Lagerfeld ist gestorben, zwar schon gestern, aber auch heute wird man sich diesem Ereignis kaum verschließen können.
Kernbestand des Pakts: Der Bund wird in den nächsten fünf Jahren satte fünf Milliarden Euro für mehr WLAN, Smartboards oder Tablets an Schulen bereitstellen, darf den Ländern aber im Gegenzug mehr in ihre Schulpolitik hineinregieren.
Doch eine abermalige Anklage der Bundesanwaltschaft ließ der Bundesgerichtshof nicht zu.
Dabei gehe es etwa um persönliche Gegenstände von Verdächtigen, Computer, Telefone, DNA und Fingerabdrücke, aber auch um Namen von möglichen Zeugen, die in Prozessen auftreten könnten.
Im Koalitionsvertrag wurde das Thema mit Rücksicht auf CDU und CSU zum Start der Regierung im Frühjahr 2018 ausgespart, der Konflikt damit aber lediglich vertagt.
Dabei sei aber stets das Prinzip der Verhältnismäßigkeit zu beachten.
Die Rechtsprechung habe "eine öffentliche Bewertung von Beobachtungsobjekten bislang nur in Verdachtsfällen als verhältnismäßig angesehen, nicht aber in Fällen mit weniger Anhaltspunkten", heißt es in der Ausarbeitung, die auf der Homepage des Bundestags nachzulesen ist.
Mit der Einstufung tue man der Partei aber möglicherweise sogar "einen Gefallen" - weil sie nunmehr den Verdacht extremistischer Bestrebungen ausräumen könne.
Berühmt sind die Chanel-Jäckchen, sein Aufstieg aber begann 1954 mit dem Entwurf eines schwarzen Kamelhaarmantels.
Tatsächlich aber, schreibt Margarete Stokowski, sind nicht die Flüchtlinge das Problem, sondern Frauenfeinde jeder Herkunft und Religion.
Februar beginnt harmlos mit einem handgeschriebenen "Dear Heiko", kommt dann aber schnell zur Sache.
Wenn heute die Fraktionen von Union und SPD tagen, gibt es eine Menge Konfliktthemen, die die Abgeordneten im Unglück vereinen: All diese Themen verblassen aber letztlich vor der Frage nach dem Geld.
Da ist dieser kryptische Satz von Finanzminister Olaf Scholz aus einem "FAS"-Interview, der die Unionspolitiker nervös macht: "Wir können uns fast alles leisten, aber nicht alles gleichzeitig", sagt der SPD-Mann.
Ja, aber welche nur?
An dieser Stelle muss ich aber leider schon einmal zwei Themenwünsche zurückweisen, nämlich erstens Fußball und zweitens "Schmutz, Neid und Missgunst betreffend die höheren Kreise" der Gesellschaft - solche Themen findet man im Berliner Regierungsviertel leider überhaupt gar nicht (mangels höherer Kreise).
Frauke Petry hat im Nachhinein einen Irrtum eingeräumt, bestreitet aber, bewusst gelogen zu haben.
Prozess hinter Panzerglas Der Saal ist riesig, der Andrang aber nicht annähernd so groß wie erwartet.
Das aber will Brunzel dann doch nicht.
Der CDU-Politiker war damals noch nicht Minister, aber Mitglied des Wahlprüfungsausschusses.
Berlin fühlt sich zwar verantwortlich, spielt aber zunächst einmal auf Zeit.
Außenminister Heiko Maas hält eine Rückholung der deutschen IS-Kämpfer aber "für schwer realisierbar".
Milizionäre des IS kämpfen in der syrischen Wüste ihre letzte Schlacht - aber entgegen Behauptungen der USA sind sie noch längst nicht besiegt.
Nun aber hat Trump den Druck auf Deutschland öffentlich erhöht, Berlin gerät unter Zugzwang.
Deutsche Diplomaten können wegen des Bürgerkriegs zwar nicht zu ihnen, dem Bundesnachrichtendienst (BND) gelang es aber über Kontakte zu den Kurden und zur Türkei, einige der Deutschen zu besuchen und zu befragen.
Es gebe dazu aber keine Alternative, wenn es sich um deutsche Staatsbürger handele.
Auch AfD-Parteichef Alexander Gauland offenbarte seinerzeit gegenüber dem SPIEGEL seine Sorgen: Er wünsche Petry "wahrlich nichts Schlechtes", könne sich aber vorstellen, dass die Staatsanwaltschaft die bestehenden Ermittlungsverfahren (gegen Petry läuft ein weiteres Verfahren aus ihrer Zeit als Unternehmerin wegen Subventionsbetrug, Untreue und Steuerhinterziehung in Leipzig) kurz vor der Landtagswahl einstelle.
Das Verfahren wegen Meineids in Dresden läuft, die Verhandlung vor dem Amtsgericht Leipzig wurde im Dezember aus formalen Gründen zunächst ausgesetzt, wird aber weiter verfolgt.
Weshalb die RZVK dann aber rückwirkend die Leistungen für die freiwilligen Zahlungen vor 2011 um volle 25 Prozent gekürzt hat, ist nicht erkennbar.
Ihre Angaben widersprachen der Anklage zufolge aber dem Darlehensvertrag - nach diesem sollte ein Landtagskandidat für den Fall seiner Wahl auf die Rückzahlung verzichten.
Deutschland hat dreimal versprochen, zwei Prozent seiner Wirtschaftsleistung für Verteidigung auszugeben, wird dieses Ziel 2024 aber immer noch nicht erreicht haben.
Sie sagte in München mit einem Anflug von Bitterkeit, das INF-Abkommen betreffe die europäische Sicherheit, entschieden werde aber in Washington und Moskau.
Wer nicht für uns ist, der ist gegen uns - das mag die Devise vom Eifer getriebener Ajatollahs sein, aber nicht die von Diplomaten.
Dass BMW, VW & Co. aber auch noch die amerikanische Sicherheit bedrohen und dafür mit Sonderzöllen bestraft werden könnten, das ist eine neue Erkenntnis.
Kramp-Karrenbauer aber fährt unmittelbar nach der Münchner Sicherheitskonferenz und unmittelbar vor einer weiteren Woche als CDU-Chefin im Konrad-Adenauer-Haus in die Alte Schmelze im Saarland, um vor schunkelnden Narren die Putzfrau zu geben.
Bevor man aber noch befürchten kann, hier käme jemand den Ressentiments des Publikums entgegen, der den Ernst der Lage nicht begriffen hat, schließt sie beinahe weihevoll: "Jo, ihr Leit, es is e närrisch Zeit", nicht nur im Saarland.
Trump selbst war nicht angereist, aber sein Vize Mike Pence leistete als Vertreter ganze Arbeit.
Man mag vereint sein in der Ablehnung seiner "America First"-Politik - mehr aber auch nicht.
Der Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, ein Parteifreund aber auch Kritiker Merkels, attestierte der Kanzlerin eine "leidenschaftliche" Rede.
Austritte wie der des früheren sachsen-anhaltische Landeschef André Poggenburg, vor allem aber die Entscheidung des Verfassungsschutzes, die AfD stärker ins Visier zu nehmen, befeuern die Kursdebatte: Wie radikal gibt sich die Partei nach außen?
AfD-Mann Seifen wirft Höcke vor, die "redlichen" Mitglieder in "Geiselhaft" zu nehmen, Amtsinhaber und Mitglieder müssten sich "ehrlich machen und dringend überlegen, ob wir Nebenorganisationen in unserer Partei dulden wollen".
NRW-Co-Landeschef Seifen wird zwar nicht genannt, ist aber wohl durchaus gemeint, wenn Höcke in einem kürzlich veröffentlichten Aufsatz von "Feindzeugen" schreibt, die dem Kalkül der Behörden in die Hände spielten - dieses Kalkül laute: "Verwirrung und Panik innerhalb der Partei erzeugen und die Lager aufeinanderhetzen".
Bislang aber hört Gauland solche Rufe nicht.
De Maizière hatte in seinem vergangene Woche erschienenen Buch "Regieren" erklärt, die Zurückweisung von Asylsuchenden an der Grenze wäre damals zwar möglich gewesen, hätte aber hässliche Bilder nach sich gezogen.
Er rief sie aber auch zur Mäßigung auf.
Die Antwort darauf dürfe aber nicht "in blindem Aufrüsten liegen", sagte Merkel vor Staats- und Regierungschefs in München.
Man müsse aber innerhalb der Nato "die Fragen der Fortentwicklung gemeinsam besprechen".
Merkel ist zwar nicht mehr CDU-Bundesvorsitzende, aber noch immer die beliebteste Politikerin in Deutschland.
Er lese deren Inhalt "aus Zeitgründen" aber nur "sehr selten".
Der Diskurs hat sich da aber verselbstständigt: Ich kann es wirklich nicht mehr lesen: "Keine Frau macht sich das leicht".
Ob die vom Präsidenten beschriebene Sicherheitskrise an der Grenze aber tatsächlich besteht und er zur Ausrufung des Notstands berechtigt ist, bleibt heftig umstritten.
Neue Rolle: Als Schauspielerin steht Karoline Herfurth für Liebesfilme, die leicht sind, aber nicht platt.
Die Kollegen behaupten aber, zum Angrillen reiche es schon.
Als Redakteur Tobias Becker und Schamoni sich dort vom Inhaber herumführen ließen, gelangten sie in die Tiefgarage.
Schamoni, der lange Mitinhaber des Golden Pudel Club auf St.
Dafür aber müsse man aufeinander zugehen.
Das Ziel aber bleibt das gleiche: Das Treffen soll die Chance bieten, Konflikte in der Welt durch den Dialog wichtiger Akteure anzugehen und militärische Auseinandersetzungen zu verhindern.
Es geht um die Zukunft Europas, das transatlantische Verhältnis, den Streit über die Nato-Verteidigungsausgaben, das Ende des Abrüstungsvertrags INF, die Weltmacht China, den Iran, aber auch um Krisenherde wie Nahost und Afghanistan.
"Hi", sagt Steinmeier und winkt dem Tier zu, das sich kurz die Federn putzt, sich ansonsten aber so wenig aus der Ruhe bringen lässt, als wäre der Bundespräsident gar nicht da.
Die Armee sichert seinen Besuch ab, aber zuweilen muss er sich fühlen, als wäre er daheim.
Es nieselt, aber auf so angenehm erfrischende Weise, dass es wirkt, als hätte die Natur mitgedacht.
Der Bundespräsident freut sich bei der Übergabe der Urkunde - und schiebt dann hinterher: "Ich kann aber nicht täglich zum Füttern vorbeikommen."
Die Konkurrenz der beiden Supermächte China und USA ist ökonomischer und militärischer Art, bislang vor allem ökonomischer, aber das kann sich ändern.
Nun aber ist es vor allem ein Kampf um Märkte, wie in früheren Jahrhunderten zwischen England und Spanien oder England und den Niederlanden.
Wie der SPIEGEL berichtete, sahen aber selbst die Juristen im Innenministerium ein "verfassungsrechtliches Risiko", wenn der Richtervorbehalt gestrichen würde.
Viele halten ihn für überflüssig, aber manche eben nicht.
Vorwürfe waren eine versuchte Zusammenarbeit mit der "Freien Bürger Union", eine Inkaufnahme der Teilnahme von Personen aus dem NPD-Umfeld bei einer AfD-Demonstration in Saarbrücken und ein geplanter, aber nie realisierter Auftritt Dörrs im NPD-Umfeld.
Die Grünen-Abgeordnete Ulle Schauws sagte, künftige Treffen sollten bald stattfinden, Termine gebe es aber noch nicht.
Fokus auf "Sozialstaat" als richtiger Weg Kohnen sagte zunächst, sie klebe nicht an ihrem Amt - ließ sich dann beim Parteitag im Januar 2019 aber doch wiederwählen.
Sie betont auch weiterhin: "Es geht nicht darum, dass ich an der Spitze stehe, ich klebe nicht an meinem Amt, werfe die Verantwortung aber auch nicht einfach weg."
Aus ihrer Sicht ist die Fertigstellung aber nicht mehr zu stoppen.
Putin und Rohani unterstützen den syrischen Machthaber Assad, Erdogan ist eher auf der Seite von dessen Gegnern.
Ändern würde das aber wahrscheinlich nichts.
Kramp-Karrenbauer und Nahles hatten zuletzt aber auch betont, trotz der jeweiligen Profilierungsversuche der Parteien die Arbeit der Großen Koalition nicht grundsätzlich infrage zu stellen.
Noch steht dafür aber kein Zeitplan fest.
Das mag den Mitgliedern der Partei psychologisch nutzen, aber Deutschland dient die SPD damit nicht.
Hartz IV war zwar nicht so gut für die SPD, aber gut fürs Land.
SPIEGEL ONLINE: Wie aber wollen Sie diese Koexistenz hinbekommen zwischen CDU und CSU auf der einen und Angela Merkel auf der anderen Seite?
Für eine alternde Gesellschaft sei dies aber "der falsche Weg", sagte der Experte.
CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt nahm am Dienstag zwar die Rentenpläne des Koalitionspartners auseinander, beteuerte aber, dass die Regierungsfähigkeit des Bündnisses in keiner Weise beeinträchtigt sei: "Wir sind da nicht besonders aufgeregt."
Die ist zwar im Koalitionsvertrag vereinbart - Heils geplanter Verzicht auf eine Bedürftigkeitsprüfung geht der Union aber viel zu weit.
Die Wahlen im Mai könnten alles verändern So langfristig aber kann man in der SPD derzeit kaum planen.
Zum Jubiläum ruft die Botschaft nun ehemalige DDR-Flüchtlinge, aber auch Unterstützer und Helfer auf, ihre Erinnerungen mitzuteilen.
An diesem Dienstag beginnt aber auch der Prozess gegen die Separatisten aus Katalonien.
Kretschmann sagte, er wolle aber erst zum Schluss entscheiden, weil noch einige Details und Verfahrensfragen geklärt werden müssen.
Überwacht aber werden Menschen, damit sie Tiere nicht unnötig quälen.
Alles andere sehe sie aber "sehr kritisch" - insbesondere auch, dass "Fördern und Fordern als Prinzip ein gutes Stück weit aufgegeben wird".
Laut der CDU-Chefin ist diese Meinungsverschiedenheit aber "kein Krach" und "kein vorzeitiges Ende der Koalition".
Die SPD ist von ihrem neuen Linkskurs begeistert, setzt mit ihren Sozialplänen aber auch auf eine Konfrontation mit der Union.
Das schätzt die Union aber offenbar anders ein: Das Konzept sei nicht finanzierbar und entspreche nicht dem Koalitionsvertrag, sagte Zimiak.
Ein Grund zur Entwarnung ist das aber nicht.
Die Darstellung von de Maizière, so wie sie in Medien verbreitet werde, sei aber "objektiv falsch".
Das Umgekehrte sei "aber auch ratsam".
Die Polizei fahndet nach den Tätern, hat aber noch keine Hinweise.
Für Phuc ein Tag, den sie knapp, aber schwer versehrt an Leib und Seele, überlebte.
Die kommunistischen Machthaber, die die Macht des Bildes erkannten, hatten sie als Kriegsopfer zur Propaganda vorgeführt.
Es gilt aber als unschicklich, die Kanzlerin offen zu kritisieren.
Zunächst wurde die Revolution von einem breiten Bündnis getragen, aber dann machte Khomeini Iran zum Gottesstaat, der alsbald die USA und den Westen herausforderte.
Unter dem ersten Reichspräsidenten Ebert, gelernter Sattler und Sozialdemokrat, hatte die Republik einen holprigen Start, stabilisierte sich aber nach drei, vier Jahren.
Es kommt also sehr darauf an, wer über das Schicksal eines Landes bestimmt (aber nicht nur, klar).
Februar, aber damit alle mitbekommen, dass der Valentinstag bevorsteht, nimmt die Bundeskanzlerin schon heute "einen Blumengruß des Zentralverbands Gartenbau entgegen", wie dpa so schön im Tageskalender für heute schreibt.
Ich habe ja den Verdacht, dass der Zentralverband Gartenbau den Valentinstag und die damit verbundene Blumengrußpflicht aus nachvollziehbaren Gründen erfunden hat, aber da kann ich mich täuschen.
Dadurch dürfe aber ein zweiter "Schutzmantel, den wir brauchen, nämlich ein starkes und funktionierendes Europa", nicht aufgegeben oder gefährdet werden.
Eigentlich dürfte es so ein Siegel trotzdem nicht mehr geben, findet Schäfer, "aber Normalität braucht eben viele Zwischenschritte".
All das klingt einfach - sorgt in vielen Heimen umgekehrt aber für Überlastung.
Das liege zum Teil am Generationenwechsel, sagt Niels O., aber auch daran, dass sie sich hier so zeigen könnten, wie sie sind.
Er wisse aber: Es sei ok.
Ich finde es aber falsch, dass einige den Gedanken der Nachrüstung von vornherein ausschließen.
Dabei geht es um Verstöße gegen das Vergaberecht, Vorwürfe der Verschwendung von Steuereinnahmen und mögliche Vetternwirtschaft.
In Rechnungshofberichten wurden bereits Vergaberechtsverstöße aufgedeckt.
Am Ende setzte sich Stoch auf dem Parteitag in Sindelfingen aber durch, wenn auch knapp mit 159 zu 151 Stimmen.
"Wir sind keine Familie wie früher, aber wir bleiben gemeinsam Eltern unserer Kinder.
"Ich habe darüber viele schlaflose Nächte verbracht", sagt er im SPIEGEL-Gespräch, versucht aber auch zu erklären, warum er glaubt, dass es "wenig gibt, was die USA hätten tun können, um diesen Bürgerkrieg zu verhindern".
Vier meiner Kollegen aus dem Auslandsressort sind in jene Entwicklungsländer gereist, deren Bevölkerung sich alle paar Jahrzehnte verdoppelt - und sie beschreiben in Niger, Nigeria und Indien, aber auch im Gespräch mit Experten, was das für die Menschen vor Ort und für die Welt bedeutet.
Eine Lektüre, die schlauer macht, aber auch Lösungen anbietet.
Wenn sich ein Minister nach langen Diskussionen einer Rechtsauffassung anschließe und eine Entscheidung treffe, "die er für rechtmäßig hält, die im Nachhinein aber manchen nicht gefällt, dann ist der Vorwurf eines Rechtsbruchs ehrabschneidend", so de Maizière.
Eine vollständige Zurückweisung wäre seiner Auffassung nach "rechtlich möglich gewesen, aber keineswegs zwingend".
Überwiegend bestand aber die andere Auffassung, dass das europäische Recht einfache Zurückweisungen nach deutschem Recht verbiete."
Er sei lediglich ein "zutiefst nationalkonservativer Patriot, aber definitiv kein sogenannter Nazi", schrieb er an seine Kameraden.
Er sieht sich als Opfer, schließlich stehe er "mit meinem Typus bestimmten medialpolitischen, aber auch feigen opportunistischen Kräften in Uniform im Weg".
Intern aber ermittelt die Bundeswehr weiter gegen mehrere Kameraden, da diese in ihren Aussagen gleichlautend behaupteten, die Zeugin habe sich die Sache mit dem Hilter-Gruß nur ausgedacht.
Die Bundeswehr aber verwies sie zunächst weiter an die Polizei und wartete die staatlichen Ermittlungen ab.
Denn als Schönbohm seine NVA-Aufgabe im Sommer 1991 nach neun Monaten erfolgreich abgeschlossen hatte, war er noch kurzzeitig Inspekteur des Heeres, dann aber folgte eine bewegte Laufbahn in der Politik und der CDU.
Für die Landtagswahl 2004 kündigte er "25 Prozent plus x" an, verpasste dann aber sogar die 20-Prozent-Marke.
Der Bau der Gaspipeline wäre auch damit nicht gestoppt worden, hätte aber von der EU strenger reguliert werden können.
"Dazu gehört auch russisches Erdgas, aber nicht ausschließlich russisches Erdgas."
Nach der Wiedervereinigung war er als Befehlshaber des Bundeswehrkommandos Ost in Strausberg für die Auflösung der 90.000 Mann starken Nationalen Volksarmee (NVA) der früheren DDR zuständig.
Nun aber kommt ein Nahles-Vorstoß bei der Bevölkerung sehr gut an.
Bei Wählern der Linken (etwa 79 Prozent) und der Grünen (75) fällt die Zustimmung besonders hoch aus, aber auch bei Sympathisanten der AfD (54), der Union (47) und der FDP (46) überwiegen die positiven Bewertungen.
Frankreichs Präsident Emmanuel Macron sagte zugleich einen gemeinsamen Auftritt mit Merkel bei der Münchner Sicherheitskonferenz nächste Woche ab - offiziell wegen Terminproblemen, aber darin zeigt sich: Die Beziehungen zwischen Frankreich und Deutschland sind derzeit belastet.
Einen Plan, wie die USA ihre kurdischen Verbündeten vor Angriffen der Türkei oder des Assad-Regimes beschützen wollen, gibt es bisher aber noch nicht.
Die USA hätten vom türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan gern Garantien, dass er die Kurden nicht angreift, die gibt es aber bisher nicht.
Damals aber wurde nur eine Disziplinarstrafe gegen ihn angeordnet.
Der neue Fall zeigt aber auch, dass die Bundeswehr schärfer gegen Soldaten vorgeht, die sich nicht eindeutig rechtsextremistisch äußern und doch wie die sogenannten Reichsbürger die Grundordnung der Bundesrepublik infrage stellen.
Anhänger dieser Gruppe bereiten sich auf den Weltuntergang vor, einige von ihnen träumen aber auch davon, selbst einen Umsturz anzustoßen.
Die Sozialdemokraten sind zwar generell im ganzen Land schwach, haben aber zumindest in den vergangenen Monaten im Osten zugelegt.
ZITAT DES TAGES "Sie haben nur noch Überreste, aber Überreste können sehr gefährlich sein."
Aber: Am Ende müssten Nutzer aber ihre Daten selbst retten.
Er hat aber eine Frage an die Fotoberater von Präsident Frank-Walter Steinmeier: Beachten diese auch die uralte Theaterregel "Auge geht vor Ohr"?
Der Elternsprechtag heißt jetzt Lernentwicklungsgespräch, ist aber genauso sinnlos wie zuvor.
Es sei aber "schwer zu ertragen, von Rechtspopulisten als Kronzeugin herangezogen zu werden".
In den Schreiben gab es Morddrohungen gegen die Anwältin, aber auch gegen ihre kleine Tochter und andere Familienangehörige.
Ministerin von der Leyen will die "Gorch Fock" aber nicht ausmustern.
Irgendwann sei aber klar gewesen: "Das Schiff ist so reparaturbedürftig, dass es eine Komplettsanierung wird."
März ohne Deal aus der EU ausscheidet - mit verheerenden Folgen, auch für die EU, aber vor allem für die Briten selbst.
Die Forderungen der Gewerkschaften lauten: Sechs Prozent mehr Gehalt für die 1,2 Millionen Beamten und Arbeitnehmer im öffentlichen Dienst, mindestens aber 200 Euro pro Monat mehr - die Länder weisen die Forderungen zurück.
Verwackelt, aber silbern.
Sondern als eine Fackel, die damals nicht hoch genug gehalten wurde, aber bis ins Heute leuchtet.
Die nukleare Teilhabe, in die auch andere Nicht-Atomwaffen-Staaten wie Italien, Belgien, die Niederlande und die Türkei eingebunden sind, gehört zur Abschreckungspolitik des Verteidigungsbündnisses: Die Bomben werden von US-Streitkräften kontrolliert, im Ernstfall aber würden sie durch deutsche "Tornado"-Kampfjets im Zielgebiet abgeworfen.
Linke und Grüne sind ohnehin dafür, FDP-Politiker Guido Westerwelle aber setzte sich dieses Ziel als Außenminister der schwarz-gelben Koalition - und scheiterte.
Der Nato-Doppelbeschluss von 1979 sah Gespräche zwischen den damaligen Supermächten USA und Sowjetunion über die Rüstungskontrolle vor, aber eben auch die Drohung, neue Atomraketen in Westeuropa zu stationieren.
Für die Zukunft der nuklearen Teilhabe Deutschlands stellt sich aktuell aber eine ganz praktische Frage: Die "Tornado"-Jets, die als Atombomber eingesetzt werden könnten, sind altersschwach.
Zuvor hatte es das ab 1893 in Neuseeland gegeben, und 1905 kam mit Finnland das erste europäische Land hinzu, aber Finnland war damals noch kein souveräner Staat, sondern ein russisches Großherzogtum.
SPIEGEL ONLINE: Im Rückblick dominieren aber die Mängel, oder?
Die kleine Fluglinie betreibt mit einer Handvoll Maschinen Ferienflüge, bietet aber auch Charter-Gruppenreisen an.
Für weitergehende Informationen müssen Ärzte und Einrichtungen dem Kompromiss zufolge aber auf Behörden, Beratungsstellen und Ärztekammern verweisen.
Der umstrittene Paragraf 219a, der "Werbung" für Abtreibungen unter Strafe stellt, bleibt nach dem nach langen Verhandlungen ausgehandelten Kompromiss aber bestehen.
Im sogenannten Kernnetz würden aber bislang noch zu einem geringen Teil Komponenten von Huawei eingesetzt.
Konkrete Beweise für einen Spionageverdacht gegen den chinesischen Telekommunikationsriesen hat das BSI eigenen Angaben zufolge bisher aber nicht.
Er appellierte aber an die oppositionellen Demokraten, "unsere sehr gefährliche Südgrenze" zu schützen.
Er kündigte an, Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un Ende des Monats in Vietnam treffen zu wollen.
Nun ist der Weg aber frei, im Prinzip auch für eine Aufnahme in die EU - die wird aber noch länger auf sich warten lassen.
Das deutet darauf hin: Es wird bei den heutigen Gesprächen sicherlich viel um historische Themen gehen, auch um die altbekannten Gebietsstreitigkeiten um Inseln im Meer - aber auch um Flüchtlinge.
sind alle, die von der Pleite der Fluggesellschaft Germania betroffen sind: Die Leidtragenden sind insbesondere die rund 1100 Mitarbeiter, aber auch die Kunden - und die kleineren deutschen Flughäfen, die ohne die Germania-Flüge um ihr Überleben kämpfen müssen.
Natürlich ist das ungerecht, aber was lässt sich dagegen tun?
Die Hälfte der Deutschen sind Frauen, in den Parlamenten sitzen aber nur zu rund einem Drittel weibliche Abgeordnete - in den Ländern wie im Bund.
Sie betonte aber: "Es gibt klare Vereinbarungen im Koalitionsvertrag.
Die 1,5 Prozent des BIP hatte Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) aber erst kurze Zeit später als Ziel ausgegeben.
In der aktuellen Planung, die der Nato im vergangenen Jahr vorgelegt wurde, sind für 2022 aber nur noch 1,23 Prozent vorgesehen.
Das Grundrentenkonzept der SPD, das jährlich knapp 10 Milliarden Euro kosten würde, ist damit zwar noch nicht tot - aber das politische Umfeld hat sich über Nacht zumindest deutlich verschlechtert.
Internationales Tauziehen um Venezuela Der internationale Druck auf Venezuelas Machthaber Nicolás Maduro wächst, nachdem auch die meisten EU-Staaten den Parlamentspräsidenten Juan Guaidó als Interimsstaatschef anerkannt haben - darunter auch Deutschland.
Die Netflix-Serie "Sex Education" macht das Wissen von Jugendlichen über Sex zum Thema, aber auch ihre Verunsicherung.
Für die konkreten Ideen von Heil, vorgestellt am Wochenende, gibt es nun Zustimmung von Gewerkschaften und Sozialverbänden, vom Koalitionspartner CDU aber kommt fast einhellig Kritik.
Der Minister habe darauf hingewiesen, dass es "ein Kraftakt" werde, dass es dies der Gesellschaft aber auch wert sein sollte.
Das Geld dürfe aber nicht mit der Gießkanne verteilt werden.
Die CDU rebelliert jedenfalls bereits gegen Heils Pläne: Sie will zwar ebenfalls eine Grundrente gegen Altersarmut - der Vorschlag aus dem Arbeitsamt ist aus CDU-Sicht aber nicht mit dem Koalitionsvertrag zu vereinbaren.
Northam entschuldigte sich zunächst für das Foto, dementierte aber am Samstag in einer Pressekonferenz, eine der Personen auf dem Foto zu sein.
Das Geld dürfe aber nicht mit der Gießkanne verteilt werden.
"Teilen der Union schwebt offenbar eher ein Placebo-Modell der Grundrente vor, das schön klingt, aber den Menschen nichts bringt."
Trotz der gärenden Unzufriedenheit mit Nahles empören sich aber nun führende Sozialdemokraten über die heftige Kritik, die Altkanzler Gerhard Schröder im SPIEGEL geäußert hat.
"Das sind Amateurfehler", sagte Schröder: "Sie war damals zwar noch nicht Vorsitzende, aber so drückt man sich einfach nicht aus."
Die Gelbwesten-Bewegung in Frankreich hatte im November mit Protesten gegen geplante Benzinpreiserhöhungen begonnen, richtet sich inzwischen aber allgemein gegen die Reformpolitik der Regierung Macrons.
Das Umweltbundesamt hatte am Donnerstag mitgeteilt, dass die Luftverschmutzung durch Dieselabgase leicht zurückgegangen ist, aber in vielen deutschen Städten höher bleibt als erlaubt.
Sich selbst hat er zum Interimspräsidenten erklärt - und damit Amtsinhaber Nicolás Maduro herausgefordert.
Sie teile aber das Ziel, dass Frauen im Parlament besser repräsentiert sein müssten.
Nun aber hat die Unionsfraktion unter Ralph Brinkhaus (CDU) nach SPIEGEL-Informationen einen restriktiveren Entwurf vorgelegt.
"Das sind Amateurfehler", sagte Schröder: "Sie war damals zwar noch nicht Vorsitzende, aber so drückt man sich einfach nicht aus."
Nach den peinlichen Pannen der jüngsten Vergangenheit hatte Kanzlerin Angela Merkel das Verteidigungs-, aber auch das Finanzministerium aufgefordert, eine schnelle Lösung für die angespannte Lage bei der sogenannten Weißen Flotte zu finden.
In jedem Fall würde der Jet aber wie bisher eine passive Selbstschutzanlage erhalten.
Wie im Billigflieger müssten die Kanzlerin, Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier oder Chefdiplomat Heiko Maas aber auch dann nicht reisen.
Weil die Bank aber wohl immer noch nicht wirklich über den Berg ist, wird allerorten schon über einen möglichen Zusammenschluss mit der Commerzbank noch in diesem Jahr geredet.
Spitzentreffen zur Grundsteuer Es ist ein sperriges Thema, betrifft aber Millionen Deutsche: Bundesfinanzminister Olaf Scholz und seine Kollegen aus den Ländern wollen heute versuchen, eine Neuregelung der Grundsteuer auf den Weg zu bringen.
So verstieg sich die Kommentatorin Tomi Lahren zu der Behauptung, Ocasio-Cortez sei vielleicht in den sozialen Medien erfolgreich, nicht aber "im echten Leben".
Der Mann, der Machthaber Nicolás Maduro herausfordert und von den USA und dem EU-Parlament bereits als Übergangspräsident anerkannt wird, steht zwar unter gewaltigem Druck - im Gespräch gab er sich dennoch locker, scherzte auch immer wieder.
Die erste Hälfte soll fließen, wenn die Länder nachgewiesen haben, dass sie zusammen 1000 Stellen geschaffen haben - dabei sollen aber auch rückwirkend Stellen angerechnet werden, die ab Januar 2017 entstanden sind.
Er fügte aber hinzu: "Wir machen das gern, weil das eine wichtige Aufgabe ist."
Die Wahlfreiheit aber sehen viele Verfassungsrechtler durch ein Paritätsgesetz verletzt, weil die Parteien nicht mehr frei entscheiden könnten, welche Kandidaten sie auf welchen Listenplatz aufstellen.
Inzwischen werden aber auch die Rufe lauter, im Zuge einer Neuregelung die Steigerung des Frauenanteils zu berücksichtigen.
Sie sei aber zufrieden.
Freie und gleiche Wahlen gehören zum Demokratieprinzip - dieses unterliegt aber der sogenannten Ewigkeitsklausel und darf nicht angetastet werden.
Was aber in der Regel dem deutschen Winter ähnelt, erinnert momentan eher an die Antarktis: Eine Kältewelle beherrscht Teile der Vereinigten Staaten, es gab bereits erste Todesopfer.
Auch mein Kollege Andreas Borcholte ist von der Leistung der beiden Schauspieler begeistert, wie er in seiner Rezension über das Rassismusdrama schreibt: Dank der beiden "berührt und fesselt" der Film - aber auch das Talent des Regisseurs Peter Farrelly für Comedy, Kitsch und Timing mache das Werk sehenswert.
Vor allem aber nicht nach dem Auftritt von Saul Friedländer.
Oben auf den Tribünen sitzen weitere Überlebende unter den Ehrengästen, aber auch viele Schüler hat man eingeladen.
Weil das aber immer schwerer wird, die Zeit des Nationalsozialismus für die nachwachsenden deutschen Generationen immer abstrakter wirkt, sind Menschen wie Saul Friedländer so wichtig.
Ich kann aber auch jetzt nur versichern: Es wird ihnen das Lachen überall vergehen.
Es gibt hunderte Beispiele dieser Art, und Ende 1942, spätestens aber im Verlauf des Jahres 1943, wussten Millionen Deutsche, dass die Juden im Osten systematisch ermordet wurden.
Ihr erster Versuch, mich an einem sicheren Ort unterzubringen, scheiterte: In ihrer Panik schickten sie mich in ein Kinderheim in einem abgelegenen Flecken in Zentralfrankreich, entschieden sich dabei aber für eine jüdische Einrichtung.
Richtig aber begann es erst in Israel; ich kam dort im Juni 1948 an, fünf Wochen nach der Staatsgründung.
Selbstverständlich ist es legitim, die israelische Regierung zu kritisieren, aber die schiere Heftigkeit und das Ausmaß der Angriffe sind schlicht absurd und enthalten den Beigeschmack eines nur dürftig verhüllten Antisemitismus.
Als man mir den Friedenspreis des Deutschen Buchhandels verleihen wollte, da fragte ich mich, ob ich ihn annehmen darf, und tat es dann; als man mich bat, vor dem Bundestag zu sprechen, zögerte ich wieder, aber ich nahm an.
Er habe dann aber angenommen.
Notwendig sei aber statt 415 Euro eine Zahlung von mindestens rund 540 Euro im Monat, so Korte.
Ist aber so.
Im Mittelpunkt stand zunächst ein angeblicher Prüfbericht der früheren DG-Bank, dessen Echtheit von einer Zeugin bestätigt wurde, aber umstritten ist.
Dieser wird gewährt, wenn die Voraussetzung einer individuellen, politischen Verfolgung für Asyl nicht vorliegt, den Menschen im Herkunftsland aber dennoch ernsthafter Schaden droht.
Nach SPIEGEL-Informationen war einer der drei inzwischen aber nur noch geduldet.
Doch seien diese "bei weitem keine Belege dafür, dass sie im Auftrag des sogenannten Islamischen Staates handelten oder aber gar Mitglieder der ausländischen terroristischen Vereinigung IS wären", sagte eine Behördensprecherin.
Als erstes müsse aber in Deutschland "die masochistische Debatte beendet werden, wie wir uns in Deutschland mit immer schärferen Grenzwerten selbst schaden und belasten können".
Dort sollen millionenschwere Verträge unter Umgehung des Vergaberechts vergeben worden sein, auch der Vorwurf der Vetternwirtschaft steht im Raum.
Konkret soll einer der Verdächtigen geäußert haben, möglichst viele "Ungläubige, aber keine Kinder" treffen zu wollen.
Am Ende bekam die Ministerin Vorlagen mit frisierten Zahlen, diese zeichnete sie ab, da die Sanierung teuer aber völlig alternativlos erschien.
Das ist aber nicht mehr als eine Willensbekundung.
März abermals vergrößert.
Geliefert hat die Bundesregierung schon einiges - aber vieles wurde vom ständigen Streit überdeckt.
Im Koalitionsvertrag wurde das Thema wegen des Widerstands bei CDU und CSU zum Start der Regierung im Frühjahr 2018 ausgespart, der Konflikt damit aber lediglich vertagt.
Zwischenzeitlich präsentierten die Sozialdemokraten einen entsprechenden Gesetzentwurf, zogen ihn aber mit Rücksicht auf den Koalitionspartner wieder zurück, stattdessen stellte der SPD-Vorstand der Regierung ein Ultimatum: ohne Regelung würde man die Abstimmung frei geben.
Die AfD war mit ihrer Marke "Die Blauen" aber etwa zwei Wochen schneller als Petry und verlangte von ihr, die Marke zu löschen.
Die Entscheidung des Gerichts bedeutet aber nicht, dass Petry ihre Partei umbenennen muss.
Musik von Jungstötter, der von Landau über Mannheim und Leipzig in die Hauptstadt zog und über dessen Album mein Kollege Andreas Borcholte sagt, "das klingt nach Sturm und Drang, aber führt den tödlichen Dolchstoß ins Herz der Jugend gleich mit.
Er sagt aber auch: "Unsere Generation ist die erste, die sich ärgert, dass der Teller zu voll ist."
Positive Ansätze, aber Versetzung weiterhin gefährdet - so kann man die Ausführungen des Wehrbeauftragten Hans-Peter Bartels über den Zustand der Bundeswehr in seinem 125-seitigen Bericht zusammenfassen.
Bartels ist übrigens SPD-Mitglied, als Wehrbeauftragter aber parteiunabhängig.
Der Bericht schränkt aber zugleich ein, dass für eine vollständige Beurteilung der Situation noch nicht alle Informationen vom Ministerium vorlägen - somit fehlen teilweise neue Zahlen zu den einzelnen Waffensystemen.
Diese böten aber keinen Schutz.
Der Bericht nennt aber auch positive Entwicklungen.
Zwar gilt der Einsatz des US-Militärs unter Experten weiterhin als unwahrscheinlich, ganz auszuschließen ist er aber auch nicht.
Da ist also noch Luft nach oben - aber eben auch nach unten.
Das Werbeverbot selbst bleibt demnach bestehen, der Paragraf 219a wird aber ergänzt.
Im Dezember handelten die fünf zuständigen Minister einen Kompromissvorschlag aus, der aber längst nicht alle Kritiker, auch innerhalb der SPD, zufriedenstellte.
Zuletzt aber waren Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Außenminister Heiko Maas (SPD) im Auswärtigen Ausschuss des Bundestags zu Afghanistan befragt worden.
"Wir müssen aber herausarbeiten, wann der Abzug beginnt", fordert er.
Zwar habe er in sie grundsätzlich kein Vertrauen, aber "die Entwicklung in den vergangenen 18 Jahren zeigt, dass man die Taliban militärisch nicht besiegen kann."
Zunächst scheinen die möglichen Verstöße aber deutlich weniger schwerwiegend als in Bremen: Es handle sich "nur um geringe Beträge" hieß es in einer ersten Bewertung des Falls durch die zuständige Staatsanwaltschaft Hechingen.
Dabei wurden zwar Schlampereien entdeckt, bewusste Manipulationen konnten aber nicht festgestellt werden.
Bei vielen Soldaten seien die Erkrankungen inzwischen aber chronisch, und es sei fraglich, ob die Bundeswehr den bestehenden Behandlungsbedarf noch adäquat befriedigen könne.
Auch Jared Kushner und seine Frau, Trump-Tochter Ivanka, waren geladen, sagten aber kurzfristig ab.
Die 40-jährige Nadja Hirsch - im eigenen Landesverband umstritten - versuchte, auf Listenplatz 2 zu gelangen, erhielt aber beim Wahlgang nur rund 21 Prozent der abgegebenen Stimmen, während Svenja Hahn von den Jungen Liberalen sich gegen sie mit rund 73 Prozent durchsetzte.
Hirsch versuchte später, auf Platz 6 zu kandidieren, unterlag aber auch hier deutlich gegen den hessischen Bewerber Thorsten Lieb.
In ihrer Rede bezeichnete sich die Juristin als "das mittelalte Kaliber, dafür aber schlacht- und aufbauerfahren".
"Wir müssen Europa dabei nicht neu gründen, aber wir müssen es dringend neu ausbalancieren."
Im Vergleich dazu seien deutsche Politiker aber selten in London gewesen, "um zu verhindern, dass das Vereinigte Königreich aus der Europäischen Union ausscheidet".
Als Erstes, so Scheuer, müsse aber "die masochistische Debatte beendet werden, wie wir uns in Deutschland mit immer schärferen Grenzwerten selbst schaden und belasten können.
Die Gegenspielerin Noch sind es knapp zwei Jahre bis zu den nächsten Präsidentschaftswahlen in den USA, aber schon laufen sich die ersten demokratischen Bewerber für das Amt warm.
Trump tobte, aber am Ende musste er nachgeben: "Es ist ihr Recht", twitterte er - recht kleinlaut.
Beer mag zwar gewählt werden, aber mit einem Dämpfer ist zu rechnen.
Im Verlaufe des Gesprächs aber relativiert Beer dann ihre ursprüngliche Darstellung.
Der Diplomat meldete sich dann aber nie.
Wie kommt die FDP-Politikerin vor diesem Hintergrund dann aber zu der Aussage, der SPIEGEL habe Informationen über ein Gespräch wiedergegeben, das "so nicht stattgefunden" habe?
Sie habe Sympathien für die Menschen in Ungarn, aber nicht für die Regierung Orbán, erklärt Beer.
Flossenbürg selbst habe noch keine gezielten Anfeindungen durch AfD-Mitglieder erfahren, ein Notfallplan sei aber bereits ausgearbeitet.
"Wir sagen dann: Wir schließen Sie nicht vom Besuch aus, aber Sie müssen Ihr T-Shirt ausziehen oder es auf links drehen", so Skriebeleit.
"Die Reaktion der Gedenkstätte Buchenwald halte ich aber für absolut berechtigt", so Wrochem.
Von Claas Relotius sind im Heft und auf SPIEGEL ONLINE insgesamt rund 60 Texte erschienen, kurze Interviews sind darunter, aber auch große Reportagen, die mit Preisen ausgezeichnet wurden.
Um den Pokal erneut zu bekommen, muss aber zunächst Norwegen (lesen Sie hier alles über die Skandinavier) besiegt werden.
Hinter ihnen liege "ein schwieriger, oft mit persönlichen Opfern verbundener, aber vor allem bewundernswerter Veränderungs- und Aufbauprozess".
Bamf-Forscherin Nina Rother zog ein positives Fazit, sagte aber: "Die Erhebung zeigt auch, dass noch ein erheblicher Bedarf bei der Sprachförderung insgesamt und insbesondere für Frauen mit Kindern besteht."
Wie die AfD nun aber in ihrem obligatorischen, jährlichen Rechenschaftsbericht an den Bundestag schreibt, stammte das Geld in Wahrheit von "mehreren Personen", mit deutschem oder EU-Pass.
Davon ist aber im neuen AfD-Bericht keine Rede mehr.
Denkbar ist aber auch eine Vertagung auf kommende Woche - dann könnte es ein weiteres Spitzentreffen im Kanzleramt geben.
Gerade deshalb seien aber die Forderungen der Kohlekonzerne nach Entschädigungen für jedes einzelne Kohlekraftwerk überzogen.
China und Russland, aber auch ein Teil der Linken in Deutschland, unterstützen das Maduro-Regime, die USA erkennen Guaidó an, die Bundesregierung fordert Neuwahlen.
Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber auch nach zwei Jahren habe ich mich nicht daran gewöhnt, wie der US-Präsident das Land spaltet und lähmt - etwa jetzt beim Shutdown.
Zumindest dafür gebe es aber eine Lösung, meint Shiller.
Konsequent, aber fair abschieben - geht das?
Menschenrechtsverletzungen und Feindschaft mit Saudi-Arabien Dem kleinen, aber reichen Golfemirat werden seit Jahren Menschrechtsverletzungen vorgeworfen.
Saudi-Arabien ist aber auch über die offensive Außenpolitik Katars und seine guten Beziehungen zum schiitischen Iran verärgert, dem Erzfeind des sunnitischen Königshauses in Riad.
Praktisch aber stehen in diesem Jahr Wahlen in Brandenburg an, wo noch Tausende Arbeitsplätze am Tagebau hängen.
Die Zahlen stehen allerdings noch in eckigen Klammern, was in der Sprache der Politik so viel bedeutet wie: vernünftig, aber leider noch nicht konsensfähig.
Sie tue sich aber schwer "zu sagen, das Land sei so gespalten wie nie zuvor.
Für einen Mann sei es zum Beispiel "überhaupt kein Problem, hundert Tage hintereinander einen dunkelblauen Anzug zu tragen, aber trage ich innerhalb von zwei Wochen viermal den gleichen Blazer, dann erzeugt das Bürgerpost".
Seehofer wolle aber, trotz Rückgang der Flüchtlingszahlen, keinen Personalabbau beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf).
Die Bundesregierung müsse aber Abstand halten, vor allem solange Ermittlungen gegen Blackrock laufen.
Die Partei arbeitet an ihrer Erneuerung, aber ihr weiteres Abrutschen scheint auch 2019 kaum noch zu stoppen zu sein.
Die Bevölkerung aber traut der Union (23,1 Prozent) dabei mehr zu als den Sozialdemokraten (21).
Diese aber entspricht durchaus den üblichen Schwankungen der vergangenen Monate.
Das Treffen war seit Längerem geplant, steht nun aber ganz unter dem Eindruck der Erklärung des Bundesamts für Verfassungsschutz.
Vor allem zahlreiche Reden und Äußerungen Höckes wurden analysiert: Auch die Parteichefs Alexander Gauland und Jörg Meuthen - beide gehören zwar nicht dem "Flügel" an, sind aber wiederholt auf dem sogenannten Kyffhäuser-Treffen des Netzwerks aufgetreten - nimmt der Verfassungsschutz in die Verantwortung: Beide hätten sich keineswegs von der "aggressiven Diktion der 'Flügel'-Protagonisten" distanziert, äußerten bei solchen Terminen beide oft "ähnliche Sprach- und Stilmittel".
Eine Distanzierung vom "Flügel" ist darin aber nicht enthalten.
Dazu müssen wir aber die zukünftige Entwicklung erst einmal abwarten.
Wir halten zunächst einmal aber positiv fest, dass Herr Haldenwang als Ergebnis dieser Prüfung noch keine Grundlage für eine Beobachtung der AfD gesehen hat.
Für Rückenschmerzen gibt es viele Ursachen, schreibt mein Kollege David Bedürftig: Zu viel Training, Übergewicht, aber auch seelische Belastungen können der Grund sein, wenn es im Rücken zieht.
Es liege aber auf der Hand, "dass es dennoch weiteres Optimierungspotenzial gibt".
Ein Beispiel: Hohe Standards im Arbeitsrecht sollen erhalten werden, von Mindestlöhnen aber ist keine Rede.
Oder: Die wirtschaftliche, steuerliche und soziale Angleichung soll gefördert werden, die Körperschaftsteuer konkret wird aber nicht erwähnt.
Das ist noch keine gemeinsame Armee - aber der Anfang.
Der Text steckt voller guter Absichten, bleibt aber weit hinter den Notwendigkeiten zurück.
Die EU hat bisher immer erklärt, dass es kein Aufschnüren geben werde, aber Länder wie Polen und Rumänien sind dazu nun offenkundig bereit.
Eine Vereinbarung zwischen Bund und Freistaat sieht vor, dass die Einheit Kontrollen an der deutsch-österreichischen Grenze durchführen darf, aber nur mit Erlaubnis oder auf Anforderung des Bundes.
Etwas wirklich Neues präsentierte sie in der Ansprache aber nicht.
Ursprünglich hatte sich der 72-Jährige erneut zur Wahl stellen wollen, der Vorstand seines Landesverbands Nordrhein-Westfalen schlug ihn aber nicht wieder für die Landesliste vor.
Gleichzeitig sind aber diese ehemals großen Volksparteien seit einigen Jahren so schwach, dass ihnen nach erhaltenen Zweitstimmen viel weniger Sitze zustehen, als ihre direkt gewählten Abgeordneten ausmachen.
Die "Krönung" sei aber: "Der Bundesparteitag der CDU, der über die Anträge entschied, wurde ausgerechnet von Volkswagen und Audi gesponsert.
In Berlin war die Empörung groß, als der amerikanische Präsident nach dem Mord an dem Journalisten Jamal Khashoggi zwar nicht ausschloss, dass der saudische Kronprinz hinter dem Verbrechen steckt - aber dennoch ungerührt erklärte, dass sein Land die Milliardengeschäfte mit dem Königreich am Golf fortsetzen werde.
Der neue Parteichef soll die verunsicherte CSU wieder aufrichten, moderner machen, weiblicher - am Ende aber vor allem erfolgreicher.
Der sanfte Söder Im Streit mit der CDU im vergangenen Frühsommer schien Söder seinen Parteichef zeitweise noch überflügeln zu wollen in Kompromisslosigkeit und markigen Sprüchen, aber bereits damals rüstete er auch als erster Spitzenmann der CSU wieder ab.
Die CSU müsse sich ihrer Wurzeln besinnen, aber vor allem mit Geschlossenheit punkten.
Es müsse sein wie unter echten Geschwistern, fordert sie: Man streite, "aber wenn die Nachbarskinder kommen, hält man zusammen".
Generalsekretär Markus Blume schiebt vorsichtshalber schnell hinterher: "War aber nur Spaß, oder?"
Wenn es aber um "grundlegende Weichenstellungen" für die Partei gehe, zum Beispiel in der Sozialpolitik, werde er sich zu Wort melden.
Die Delegierten erheben sich zum höflichen Applaus, aber die Jubelstürme bleiben aus, ein Einzelner hält ein "Danke Horst"-Plakat in die Höhe.
"Die Grünen geben sich gerne als Moralapostel, aber halten sie ihre Ansprüche?", fragte Söder.
"Ich gebe heute das Amt weiter, aber es bleibt bei mir ein glühendes Herz für meine politische Familie CSU", sagte der 69-Jährige.
Modell der CSU-Zentrale für Seehofer als Abschiedsgeschenk Die Alternative wäre aber mit noch größerem Schaden für die Union verbunden gewesen, nämlich der Spaltung der "Geschwisterschaft" von CSU und CDU.
Auch CSU-Generalsekretär Markus Blume kündigte ein neues Miteinander der Union an. 2019 werde ein Jahr der Geschlossenheit in der CSU werden, "aber auch der neuen Gemeinsamkeit zwischen CDU und CSU", sagte er zum Auftakt des Wahlparteitags.
So bezeichnen sie die Vergaben der Beraterverträge durch das Ministerium nicht nur als "unzulässig und vergaberechtswidrig", sondern kommen zu dem Schluss, dass "vermeidbare Mehrausgaben in der Größenordnung von 1 Million Euro" entstanden seien.
Darin räumt das Haus Verstöße gegen das Vergaberecht ein, wies einen Untreueverdacht aber zurück.
die spinnen die Briten, so tut derzeit wahrscheinlich ein Großteil der Europäer das irrsinnige Spektakel im einstigen Empire ab, das in den vergangenen Tagen einen neuen Höhepunkt, aber noch längst nicht sein Ende erreicht hat.
"Das Land hätte eine tatkräftige Visionärin und Vermittlerin gebraucht, aber es bekam eine zaudernde und kommunikationsunfähige Bürokratin", schreibt Schindler.
Im Bundestag aber halten viele Abgeordnete den Spahn-Vorschlag für falsch.
Zuletzt aber wartete er vergeblich aufs Comeback.
Seehofer ist ursprünglich in der besseren Ausgangsposition gewesen, aber pünktlich zum politischen Sturz Edmund Stoibers zu Jahresbeginn wird Seehofers Geheimnis enthüllt: die schwangere Geliebte in Berlin.
Und Seehofer, der schon damals in Angela Merkel eine Mitverantwortliche des Scheiterns sah, weil sie das zentrale Wahlkampfversprechen der CSU sabotierte - die Wiedereinführung der alten Pendlerpauschale -, macht sogleich die Stoßrichtung der kommenden Jahre deutlich: "Mein Arbeitsplatz liegt zukünftig in München, aber meine Kampfkraft wird sich auch auf Berlin erstrecken."
Die Pendlerpauschale ist eine Petitesse aus heutiger Sicht, aber Seehofer erinnert in der Auseinandersetzung mit Angela Merkel während der Flüchtlingskrise und danach immer wieder an diese Demütigung.
Mal dafür, mal dagegen, aber immer vorne dabei, ein populistisches Gespür für Stimmungen zeichnet ihn aus: Horst Seehofer spielt mit Themen und Personen.
Söder unterstellt er zwischendurch "charakterliche Schwächen" und "Schmutzeleien"; Guttenberg nennt er ein "Glühwürmchen", nährt aber nach dessen Absturz stets die Illusion, der US-Exilant werde eines Tages zurückkehren.
Seehofer hat sich verbissen, aber die CSU lässt ihn nun auch im Regen stehen - als hätten seine Parteifreunde den Anti-Merkel-Kurs in der Flüchtlingspolitik nicht mitgetragen.
Der Organisation mit Sitz in Straßburg gehören alle EU-Staaten an, daneben aber auch Länder wie die Türkei, Russland oder Aserbaidschan.
Er besuchte aber auch ein Unternehmen, das aus Plastikresten Chemiefasern und PET-Granulat herstellt.
Bei den übrigen sechs CDU-Posten in der künftigen Regierung setzt Bouffier weiter auf die Amtsinhaber.
Als offizieller Absender diente ein Pharmaunternehmen aus Zürich, das die Beträge aber offenbar nur im Auftrag anonymer Dritter weitergeleitet hatte.
Was aber bedeutet die Entscheidung für die Partei in der Praxis?
Der 46-jährige Kalbitz ist bundespolitisch zwar weniger bekannt als Höcke, hat aber eine schillernde politische Vergangenheit im rechtsextremen Milieu: Einst begann er bei der Jungen Union und der CSU, als junger Mann wechselte er zur rechtsextremen Partei "Die Republikaner", schrieb für die rechte Wochenzeitung "Junge Freiheit", besuchte 2007 ein Lager der (zwei Jahre später verbotenen) neonazistischen "Heimattreuen Deutschen Jugend" - was er erst nach einem TV-Bericht 2018 einräumte.
Frank-Christian Hansel, einer der Mitgründer der "Alternativen Mitte" sagte gegenüber dem SPIEGEL jetzt: Für eine "vernünftige national-konservative Strömung" auf dem Boden des Grundgesetzes sei in der AfD selbstverständlich Platz, nicht aber für "extremistische Positionen".
Ganz sicher ist man sich am Rand der AfD aber offenbar nicht.
Das sorgt für Ärger - bei den Kunden, aber auch beim Unternehmen.
Dieses Gesetz tritt aber nur in Kraft, wenn der britische Austritt vollzogen ist und die bis Ende 2020 geplante Übergangsphase tatsächlich eintritt.
In den 21 Monaten nach dem Brexit bliebe Großbritannnien damit praktisch EU-Mitglied, das Land hätte aber keine Mitbestimmungsrechte mehr.
Ein ungeregelter Brexit schade allen, vor allem aber Großbritannien.
Dies dauere aber, es sei eben nicht leicht gutes Personal zu finden und auszubilden, sagte der ehemalige Bundesinnenminister Thomas de Maizière (CDU).
Aus den Verhaltensweisen der Gruppe ergäben sich aber "tatsächliche Anhaltspunkte", dass der "Flügel" das Ziel habe, Verfassungsgrundsätze teilweise zu beseitigen.
Zwar gebe es eine Bundeskanzlerin und weitere Frauen in Spitzenpositionen, aber: "Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer."
Sogenannte V-Leute und die Überwachung von Telekommunikation kommen aber auch hier nicht zum Einsatz.
Der Koalitionsvertrag ließ aber Hintertüren für bereits vorgenehmigte Exporte offen.
Mittlerweile regt der Anblick weiblicher Abgeordneter niemanden mehr auf, bei Churchill aber löste er noch höchstes Befremden aus: "Als Sie das Unterhaus betraten, fühlte ich mich, als wäre eine Frau in mein Badezimmer gekommen, und ich hätte nichts außer einem Schwamm, um mich zu bedecken," schrieb er an die erste weibliche Abgeordnete des britischen Unterhauses.
Das wird unser Leben schwieriger machen, aber weder die Deutschen noch die Briten in Deutschland haben ein Interesse an einer komplizierten Situation.
Ich kann aber auch die deutschen Behörden verstehen.
Im Fall S. aber endete der Check ohne Ergebnisse.
Aufgrund der Vorarbeit des MAD aber gelang es schon im Dezember 2018, einen Haftbefehl gegen S. zu erwirken.
Aus Sicherheitskreisen aber hieß es am Dienstag, nach bisheriger Kenntnis habe S. keine brisanten oder sensiblen Informationen an seinen iranischen Führungsoffizier übergeben können, da man dem mutmaßlichen Spion in einer recht frühen Phase auf die Schliche gekommen sei.
Es gilt aber als sehr wahrscheinlich, dass May die Abstimmung gewinnt.
Enttäuscht, aber unnachgiebig: So lässt sich die Haltung der Bundesregierung zusammenfassen, am Tag nach Theresa Mays Brexit-Niederlage im britischen Parlament.
Das bedeutet aber auch: Entweder, es gibt eine Verschiebung des Brexit-Datums 29.
Es sei noch Zeit für Verhandlungen, so Merkel, aber die Initiative müsse von der britischen Regierung kommen.
Sie würde sich "Gesprächen zur Präzisierung" des zukünftigen Verhältnisses aber nicht verweigern.
Beck: Kein glaubwürdiger Neuanfang Grünen-Politiker Volker Beck kritisierte: "Die Ditib versucht, ihre Fassade neu zu streichen, hat aber noch nicht mal Farbe mitgebracht."
Die Rechtsberater der Opposition sehen das anders, legten aber trotzdem am Dienstagabend einen überarbeiteten Antrag vor.
In Rechnungshofberichten wurden bereits Vergaberechtsverstöße aufgedeckt.
Insgesamt wertete das Bundesamt für eine gutachterliche Stellungnahme Material auf 1069 Seiten aus, die zum Teil aus der Behörde selbst, aber überwiegend von Zulieferungen der einzelnen Landesämter für Verfassungsschutz stammen.
Das Bundesamt trug seine jetzige Entscheidung selbst, diese sei "nicht einvernehmlich" mit den Landesämtern abgestimmt worden, aber man werde in wenigen Tagen mit den dortigen Spitzen zusammenkommen.
Mit dem heutigen Ergebnis tue man der Partei aber möglicherweise sogar "einen Gefallen" - weil sie nunmehr den Verdacht extremistischer Bestrebungen ausräumen könne.
Viel besser stehen ihre Chancen nun aber nicht: Es gilt als wahrscheinlich, dass die Premierministerin mit ihrem Deal scheitern wird.
Das aber wäre aus Sicht meines Kollegen Jörg Schindler viel zu gefährlich, weil es den Rechten in Europa helfen könnte.
Das gleichzeitige Ende von immer mehr Regionalverbindungen bedeute aber ein Problem für Menschen überall in Deutschland.
Er vertraue aber der Einschätzung der Sicherheitsbehörden.
Sogenannte V-Leute und die Überwachung von Telekommunikation kommen aber auch hier nicht zum Einsatz.
Zugang zu sensiblen Informationen, etwa zum Einsatz der Truppe in Afghanistan, womöglich aber auch zu anderen Gebieten von Interesse für deutsche Sicherheitsbehörden.
Nun aber droht er seine Mehrheit im Parlament zu verlieren, weil die rechte Kammenos-Partei die Koalition verlassen hat.
Der Vorgang, über den heute die Athener Abgeordneten debattieren, könnte Tsipras am Ende zwar das Amt kosten, nicht aber seinen Ruf bei vielen Achtundsechzigern: als Politiker, der beim Marsch durch die Institutionen inzwischen selbst zu einer Art Institution geworden ist.
Inwieweit sich künftig aber auch die Möglichkeit für andere Konstellationen - etwa für Zweierbündnisse - ergebe, müsse nach einem Wahlergebnis geprüft werden.
Das bedeute aber nicht, dass es nicht auch inhaltlichen Streit geben werde.
"Wir sind Geschwister, aber keine eineiigen Zwillinge."
Das bedeute: "Auch schon mal Streit in der Sache, aber vernünftig.
Ein Anwalt O.s sagte dem Radiosender "Radio Free Europe", sein Mandant wisse nichts von diesem Vorwurf, er sei aber falsch.
Vor allem Fachleute sollen dabei berichten - aber in welchem Kreis, ob öffentlich oder nicht und ob unter Teilnahme von Kanzlerin Merkel, das sei offen.
Und die soll führen, wer will, aber nicht wir."
Eine Mehrheit für den Austrittsvertrag von Premierministerin Theresa May gilt als nahezu ausgeschlossen, und so könnte das Vorhaben entweder in einem katastrophalen No-Deal-Szenario enden oder aber verschoben und vielleicht sogar abgesagt werden.
Weiter sagte der 47-Jährige, es verlaufe alles gut, aber man sehe die äußerlichen Wirkungen: "Mein Arzt ist sozusagen mein Friseur."
Für die AfD aber ist Poggenburgs Austritt ein Glück.
Zwar versucht Poggenburg zu erklären, es gehe ihm um Inhalte, aber es ist doch recht offensichtlich, dass es viel um persönliche Verletzungen und Verwerfungen geht.
Der aber will die AfD offenbar nicht verlassen - wohl auch, weil es unwahrscheinlich ist, ohne den gemäßigten Flügel ähnliche Wahlerfolge zu erzielen.
Rechts von der AfD, aber noch nicht bei der NPD?
LKR, die Blaue Partei und der Aufbruch Auf lange Sicht aber ist es höchst unwahrscheinlich, dass der "Aufbruch" in der öffentlichen Wahrnehmung eine Rolle spielen wird.
Erfolg wird man das aber nicht nennen können.
Dann behauptet Grenell, der US-Widerstand sei in Osteuropa, aber auch in Kanada weitverbreitet.
Die USA und die Ukraine, aber auch einige östliche EU-Staaten wie Polen wollen das Projekt stoppen.
Dies brauche aber mehr Zeit, "das geht nicht in einer Legislaturperiode".
Trotz der alarmierenden Daten aber setzte die Marine auf eine Instandsetzung der "Gorch Fock" und setzte den Kostenrahmen mehrmals viel zu gering an.
Demnach sei die weitere Instandsetzung die "effektivste und nachhaltigste Option", die Arbeiten erforderten zwar "hohe Aufwendungen", die Option Weitermachen aber habe "das geringste Umsetzungsrisiko".
Zwar schlug sie als Option den Bau eines neuen Schiffs vor, warnte aber, das würde bis zu 167 Millionen kosten.
Ein Abstrafen der Verantwortlichen aber wird schwierig.
Zimmer aber ist heute eng an der Seite der Ministerin - als Rüstungsstaatssekretär.
Die Grünen täten aber gut daran, "anzuerkennen, dass es etwa mit Flüchtlingen oder beim Thema Inklusion in den Kommunen Probleme gibt", sagte Palmer.
Die USA, aber auch einige europäische Staaten, kritisieren das Projekt scharf.
Zum geplanten Rückzug von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) sagte der scheidende CSU-Vorsitzende, die Personaldiskussion in der Schwesterpartei CDU laufe recht geordnet, sei jetzt aber eigentlich vollkommen überflüssig.
"Ich bin dafür als Herz-Jesu-Sozialist verspottet worden, aber das macht mir nichts aus."
Er ist aber auch einer, der etwa auf einem sogenannten "Extremismuskongress" der AfD im Jahr 2017 auftrat - einer Veranstaltung, auf der sich die AfD als gemäßigt gegenüber extremen Positionen präsentieren wollte.
In seiner neuen Aufgabe wolle er die CDU dazu bewegen, dass sie "denen wieder zuhört, die lange Zeit die CDU gewählt haben aber inzwischen verlassen haben".
Unsere Titelgeschichte im neuen Heft trägt aber zahlreiche Indizien zusammen, dass er rechtsextreme Positionen verbreitet und mit rechten "Hacktivisten" sympathisiert hat.
Über so viel Textverständnis verfügen wir aber, um herauslesen zu können, dass es kein Schreiben war, mit dem uns Ehre zuteil werden sollte.
Dass er uns aber darüber hinaus Antiamerikanismus vorwarf, kam mir merkwürdig vor.
Mein Kollege stützt sich aber in seiner Geschichte auf Gespräche mit mehr als 30 Informanten, die Grenell seit dessen Amtsantritt erlebt haben.
Berichterstattung aber können und sollen Politiker und Prominente nicht in ihrer Hand haben, dann wäre die Presse nicht mehr frei und wir alle miteinander in den Fängen von Werbung und PR.
Politiker sollten Gelegenheiten bekommen, öffentliche Bilder von sich zu korrigieren - aber wenn sie sie nicht ergreifen, ist das jedenfalls nicht das Problem des Berichterstatters, sowie auch das Verhalten und die Äußerungen eines Politikers erst einmal für sich stehen.
Sie skeptisch zu sehen, zugleich aber andauernd für eigene Zwecke zu nutzen, wie Grenell das mit Fox News tut, das ruft wiederum bei Berichterstattern Skepsis hervor.
In der Vergangenheit aber haben es die Deutschen zu einer schändlichen Berühmtheit gebracht, weil sie in der NS-Zeit ja sogar aus ihren grausigen Verbrechen Verwaltungsvorgänge gemacht haben.
Restauratoren kämpfen um den Erhalt der Anlage, müssen sich aber auch die Frage stellen, ob nicht gerade die Erhaltung des Authentischen irgendwann etwas Künstliches bekommt.
Auf die Frage aber, ob er AKK im Bundestag zur Kanzlerin wählen würde, sagt er: "Ich würde gerne mal wieder jemanden aus der SPD zum Kanzler wählen".
Da die Georgier den Mann aber nicht aussteigen lassen wollten, mussten mehrere Beamte und ein Arzt mit ihm an Bord bleiben, bis ein kurzfristig gecharterter Businessjet aus Deutschland eintraf.
"Ich habe Kristina persönlich als Bundespolizistin, aber auch im Wahlkampf an der Haustür kennengelernt.
Am häufigsten aber bekam er Schreibtische zu sehen: "Für den Kulturerbeantrag müssen etliche Seiten Formular ausgefüllt und Gutachten geschrieben werden", so Piltz.
Der am Ende aber viel erzählt über die Kultur Deutschlands.
"Entscheidend ist aber, dass Friedrich Merz am Ende auch wirksam werden kann, um Defizite im marktwirtschaftlichen wie liberal-konservativen Profil der CDU wieder auszugleichen."
Vor allem aber das Zeichen der Partei sorgt für Aufsehen: Es ist eine Kornblume, davor die schwarz-rot-goldene Flagge.
"Leider hat die Entwicklung innerhalb der AfD in den letzten Wochen und Monaten aber gezeigt, dass diese nicht mehr wirklich meine politische Heimat ist."
Die Unterstützung richtet sich vor allem an Eltern, die arbeiten, aber trotzdem finanziell kaum über die Runden kommen.
"Entscheidend ist aber, dass Friedrich Merz am Ende auch wirksam werden kann, um Defizite im marktwirtschaftlichen wie liberal-konservativen Profil der CDU wieder auszugleichen."
Im Raum stehe aber ein Widerspruch.
Nachdem Merz erst nicht für das Parteipräsidium kandidieren wollte, sich dann als Minister ins Spiel brachte, aber im Freundeskreis ausschloss, in ein von Angela Merkel geführtes Kabinett einzutreten, war es zuletzt etwas schwierig geworden.
"Leider hat die Entwicklung innerhalb der AfD in den letzten Wochen und Monaten aber gezeigt, dass diese nicht mehr wirklich meine politische Heimat ist."
Seit sich die AfD aber um ein gemäßigteres Image bemüht, war Poggenburg zunehmend umstritten.
Dabei geht es um ihre umstrittenen Positionen in der Flüchtlingspolitik aber auch um einen Machtkampf mit der Parteispitze.
Tatsächlich dürften die anstehenden Wahlen in Europa, aber vor allem auch in Bremen Brandenburg, Sachsen und Thüringen ein Grund für den vorläufigen Frieden in der Fraktion sein.
Jetzt biete sich die Gelegenheit, eine Notar-Stelle in seiner Heimat Magdeburg zu übernehmen, weil der bisherige Amtsinhaber ausscheide.
Zum anderen aber hat er viel Symbolkraft, wie meine Kollegen Thomas Heise, Claas Meyer-Heuer und Jens Witte schreiben: Berlin hat große Probleme mit Clankriminalität - und das zeigt sich besonders an diesem Fall.
Eine formale Rolle werde er aber nicht spielen.
Auch arbeiteten die Ermittler daran aufzuklären, ob noch weitere, bislang aber nicht veröffentlichte Daten abgeflossen seien.
Januar geschrieben, es gebe bisher nur ein "loses Netzwerk in der AfD" unter der politischen Positionierung "Die Nationalkonservativen", aber "(noch) keinerlei diesbezügliche Vereinigung, Gründung".
Januar, es gebe bisher nur ein "loses Netzwerk in der AfD" unter der politischen Positionierung "Die Nationalkonservativen", aber "(noch) keinerlei diesbezügliche Vereinigung, Gründung".
Vereinzelt werde sogar laut über eine ostdeutsche Kraft außerhalb der AfD, "im Sinne einer Ost-AfD nachgedacht, was ich persönlich zur Kenntnis nehme, aber kritische sehe", so Poggenburg.
Laut Website des Kreisverbandes ist Ermer aber bereits am 27.
Sie verweigern ihm zwar die Milliarden für die Mauer, aber sie fordern keine grundsätzlich andere Politik.
Um Sozialpolitik soll es gehen, um die bevorstehenden Europa- und Landtagswahlen - zuallererst aber um die Fraktion selbst.
Im Moment aber, sagt einer, der ihr nahesteht, "ist Sahra mega entspannt".
Die Handwerker, die ihn fanden, hätten ihm aber erzählt, die Angreifer hätten ein Kantholz benutzt und auf ihn eingetreten.
Eine Rückkehr zu Facebook oder Twitter schließt Habeck vorerst aus: "Ich kann nicht unendlich in die Zukunft sehen, aber erst mal habe ich die Brücken gesprengt."
Ein Mann, der aber auch selbst mit Deutschland sprechen will, trotz seiner Verletzungen: Frank Magnitz, 66, AfD-Landeschef in Bremen, Bundestagsabgeordneter, telefoniert den ganzen Tag über mit Journalisten und Parteifreunden; er empfängt Kamerateams und einzelne Reporter.
Als (scheidender) CSU-Chef und langjähriger bayerischer Ministerpräsident, aber eben auch in seinen Ämtern als Bundesminister, zunächst für Gesundheit, später für Landwirtschaft.
Dass kein Politiker der AfD unter den Betroffenen ist, deutet auf eine entsprechende Haltung des 20-Jährigen hin, die Ermittler wollen das aber nicht bestätigen.
Experten haben ihre Zweifel daran - aber der Innenminister sieht das BSI und das Bundeskriminalamt dafür auf einem noch besseren Weg: 350 zuständige Stellen für das Bundesamt seien schon bewilligt, von dem im BKA anzusiedelnden 1800 neuen Stellen seien 160 auch explizit für die Bekämpfung von Cyberkriminalität vorgesehen, sagt Seehofer.
Tatsächlich hatten die Behörden schon im Dezember von ersten Datenlecks bei einigen Politikern erfahren, aber seinerzeit deutete aus ihrer Sicht nichts auf einen Zusammenhang hin.
Nach der Wende aber habe es im Vergleich zur Situation in der DDR schnell sichtbare Verbesserungen gegeben.
Ein Auszug der aktuellen Forderungen: Die meisten dieser Forderungen sind nicht neu, sie sind aber nun vom Bundesvorstand abgesegnet.
Zu einem politischen Hintergrund der Tat gebe es noch keine polizeilichen Erkenntnisse, man müsse aber davon ausgehen.
Die SPD werde die politische Auseinandersetzung mit der AfD führen, "aber in fairer Art und Weise".
Der Mann war nach der Durchsuchung seiner Wohnung zunächst vorläufig festgenommen worden, wurde nach einem umfassenden Geständnis wegen fehlender Haftgründe am Montagabend aber wieder freigelassen.
Brok war ein enger Verbündeter von Helmut Kohl, kam aber stets auch mit Angela Merkel klar.
Er selbst habe die Täter aber nicht gesehen und auch nicht gehört, ob sie noch etwas zu ihm gesagt hätten.
Wer die Partei und deren Politiker aber "mit Gewalt bekämpft, verrät diese Werte und gefährdet unser Zusammenleben".
Noch gibt sich der 72-Jährige aber nicht geschlagen: "Ich behalte mir vor, ob ich auf der Landesdelegiertenversammlung kandidiere", sagte Brok.
"Wenn Accounts von Hackern gekapert werden, müssen ihre Inhaber sie schnellstens zurückerlangen können."
Die Anrufer blieben aber anonym.
Ich sehe ja ein, dass Politik nicht ohne ein gewisses Maß an Autosuggestion auskommt, aber ganz ohne Bezug zur Wirklichkeit geht es vielleicht auch nicht.
Ausdrücklich fügte Scholz selbst hinzu: "Weder bei der Union noch bei uns steht diese Frage heute aber an."
"Je weiter die Legislaturperiode voranschreitet, desto unwahrscheinlicher wird ein Regierungswechsel", sagte Habeck am Wochenende, was sicher richtig ist, aber es klang doch ein bisschen so, als würde Habeck für den Fortbestand der Großen Koalition beten wie Winfried Kretschmann für Angela Merkel.
Das sei "alles kein einfaches Pflaster", aber er sei "optimistisch", sagt Lindner.
In der Partei kursieren mehrere Namen - männliche, aber vor allem weibliche.
Die Ära Merkel gehe aber zu Ende: "Wir sind in einer Art Zwischenzeit."
Über Kramp-Karrenbauer sagte er erneut, dass er die Bezeichnung der Politikerin als "Mini-Merkel" ablehne: Zum einen, da es sich um einen "machohaften Spruch" handele, zum anderen aber auch, da sie ein "sichtbares eigenes Profil" habe.
Das Wichtigste seien aber vor allem funktionierende Rücknahmeabkommen mit den Herkunftsstaaten.
Weder bei der Union noch bei uns steht diese Frage heute aber an."
Nach derzeitigem Kenntnisstand seien jedoch hauptsächlich private und persönliche Accounts angegriffen worden, nicht aber das Regierungsnetz.
Weder bei der Union noch bei uns steht diese Frage heute aber an."
Einige werteten den Vorschlag als Seitenhieb gegen Scholz, der schon länger für die Kandidatur im Gespräch ist, aber als unbeliebt in der Partei gilt und immer wieder schlechte Ergebnisse auf Parteitagen einstecken muss.
Unser politisches Denken reicht aber weit über die Zeit der Großen Koalition hinaus."
Nach derzeitigem Kenntnisstand seien jedoch hauptsächlich private und persönliche Accounts angegriffen worden, nicht aber das Regierungsnetz.
Nach der Lektüre unserer neuen Titelgeschichte bin ich mir aber gar nicht sicher, ob ich Sie jetzt damit überraschen kann, dass ich dieses Morning Briefing in halbwegs aufrechter Haltung in einem halbwegs üblichen Büro, in dem außer mir selbst gerade niemand beherbergt ist, sitzend auf einem handelsüblichen Sessel verfasse.
Weil unsere Geschichten dann aber gut verständlich und in sich logisch sein sollen, verspüren wir andererseits oft den Drang, Widersprüche aufzulösen, manchmal auch dann, wenn sie sich nicht auflösen lassen.
Nicht überproportional häufig, aber eben doch immer wieder wird uns hier ein geschlossenes Weltbild vorgeworfen.
Manchmal ist aber das, was aussieht wie ein Widerspruch, gar kein Widerspruch, sondern eine Frage der unterschiedlichen Perspektiven.
Das ist zwar verständlich, aber nicht fair.
Unterscheiden aber können wir uns dadurch, dass wir uns dorthin begeben, wo die Künste entstehen.
Die Zeiten ändern sich, aber das ist kein Grund, das Genre der Kritik grundsätzlich zu schmähen.
Die Kritik von "Serotonin" aber fußt auf keiner Begegnung mit dem Autor, sie ist am Schreibtisch entstanden und ist in ihrer Brillanz der beste Ausweis dafür, dass auch dieses journalistische Genre weiterhin seinen Platz braucht.
Unser Text aber zeigt, dass die Fragen, die Rosa Luxemburg stellte, noch heute drängen, zum Beispiel die, wie sich Nationalismus zum Multilateralismus zu verhalten habe.
Helmut Kohl durfte in seiner Zeit als Parteichef zwar auch einmal nach Kreuth, aber er reiste 1996 zu einer späteren CSU-Veranstaltung dorthin. 2016, als Merkel kam, stand es bereits schlecht zwischen den Unionsparteien: Auf dem Parteitag wenige Monate zuvor hatte CSU-Chef Horst Seehofer die Kanzlerin auf offener Bühne gemaßregelt.
Kramp-Karrenbauers rascher Besuch im oberbayerischen Seeon, wo die CSU seit drei Jahren zur Neujahrsklausur zusammenkommt, hat aber nicht nur hohen symbolischen Wert.
Die CSU-Führung will vor allem Ruhe Die Debatte um den gegen Kramp-Karrenbauer knapp unterlegenen Christdemokraten Friedrich Merz nervt deshalb die meisten in Seeon gewaltig - aber offen würde das niemand sagen.
Sie habe als Ministerpräsidentin im Saarland in der Flüchtlingskrise einen rechtsstaatlichen, aber auch klar ordnenden Kurs gefahren.
Aus technischen Gründen hängt Ihrem Benutzernamen zunächst eine zufällige Buchstabenkombination an, die Sie aber problemlos ändern können.
Bemerkt wurde der Hack aber erst am Donnerstagabend.
SPIEGEL ONLINE: Sie sagten, Sie hätten noch keinen Überblick über den aktuellen Fall, aber wissen Sie schon, welche Daten von Ihnen veröffentlicht wurden?
Zweitens geht es aber auch um das Motiv: Was steckt hinter dem Angriff?
Dies werde aber wohl noch einige Zeit in Anspruch nehmen.
Dies kann aber auch mit dem Zeitraum des Datendiebstahls zu tun haben.
Die Hacker verschafften sich offenbar Zugriff auf Kontaktdaten wie Handynummern und Adressen der Politiker, aber auch auf parteiinterne Dokumente und persönliche Daten.
Bemerkt worden sei dies aber erst am Donnerstagabend, berichtete der rbb.
Der hatte sich im September überraschend bei der Wahl zum Unions-Fraktionschef gegen den von Merkel favorisierten Amtsinhaber Volker Kauder durchgesetzt.
Aber: "Wer sich von der CDU tatsächlich für das Kanzleramt bewerben wird, hängt aber vom Momentum ab, wenn die Kandidatur ansteht."
Entweder scheut es den offenen Kampf gegen den Amtsinhaber (Schmidt, Strauß, Schäuble), oder es akzeptiert eine Niederlage nicht (Merz).
Meine Theorie zu diesem Thema: Wir sind alle geborene Skispringer, machen aber nichts daraus.
Während wir Laufen mühsam lernen müssen, könnten wir von vornherein alle Schanzen dieser Welt beherrschen, aber nach und nach vergeuden wir dieses Talent.
Er blieb dran, wurde bei den beiden ersten Springen jeweils Zweiter, versemmelte zwar die Qualifikation für Innsbruck, hat aber noch gute Chancen, die Tournee zu gewinnen.
Indem er dabei AfD, Grüne und Linke teilweise in einen Topf wirft, wird der Provokateur Dobrindt immerhin wieder erkennbar - aber diesmal geht es eben gegen die anderen.
Es müsse auf die Vorfälle "mit aller Konsequenz, aber auch Besonnenheit" reagiert werden.
SPIEGEL ONLINE: Dass Jugendliche Schlägereien anfangen, ist aber nicht so ungewöhnlich.
Das kriegen wir aber nur hin, wenn alle Seiten rhetorisch abrüsten.
Der Westen sollte aber nicht in Schockstarre verfallen, schreibt mein Kollege Christoph Seidler, sondern sich auf alte Tugenden besinnen und selbst einfach mal machen.
Manchmal etwas flach, aber dennoch macht das Zuschauen durch die überzeichneten Figuren Spaß, schreibt meine Kollegin Anja Rützel.
Das ist also auch nicht Gewaltenteilung in Reinform, aber immerhin.
Für sie kommt es nun darauf an, das richtige Maß zu finden, damit die USA regierbar bleiben, der Trump'sche Wahnsinn aber eingehegt wird.
Erst habe ich gerudert, später eine Motorsportkarriere versucht, die bald gescheitert ist (ein glimpflicher Unfall, aber das Auto war Schrott, und für ein neues reichte das Geld nicht).
"Ich kann die Verunsicherung, wie ich sie in manchen Reaktionen von Ambergern sehe, durchaus verstehen, aber dieser Hass und die Gewaltandrohungen, die nun aus der ganzen Republik kommen, gehen mir zu weit."
Konkrete Hinweise auf Patrouillen, Demonstrationen oder dergleichen habe er aber nicht.
Der Beitrag zur Kriminalitätsbekämpfung sei "gleich null", wohl aber Wasser "auf die Mühlen der Rechtsextremisten".
Die Angreifer konnten zunächst fliehen, wurden aber am Samstagabend festgenommen.
Tatsächlich aber seien nach der letzten Bundeswehrreform von 2011 die Bestände auf 70 Prozent, teilweise noch weit darunter, zurückgefahren worden.
Er wird gerne als großer Kriegsherr und Gesetzgeber erinnert, aber in Wahrheit war er einer der großen Republikverderber der Geschichte (und darin Cäsar nicht unähnlich).
Dort saßen die schlimmsten Reaktionäre, die aber das Vertrauen von Gustav Noske genossen, einem Sozialdemokraten, der in der Revolutionsregierung für Wehrfragen zuständig war und bald der autoritären Versuchung erlag.
Konrad Adenauer, der erste Bundeskanzler, zeigte zwar durchaus einen napoleonhaften Zug, indem er sich gar nicht vorstellen konnte, die Macht jemals abzugeben, aber im Großen und Ganzen hatte man Glück mit ihm.
Dass das Jahr 2019 für Merkel und ihr Kabinett einfacher wird, ist aber unwahrscheinlich.
Dafür aber muss sie die GroKo auch über 2019 hinaus zusammenhalten.
Sayn-Wittgenstein gehört aber weiter dem Kieler Landtag an.
In einem Buch des schwedischen Schriftstellers Per Olov Enquist las ich vor vielen Jahren einen Satz, den ich nicht vergessen habe, an den ich manchmal denken muss, bei privaten, aber auch bei politischen Ereignissen.
Es waren Bedingungen, die der blutjungen deutschen Demokratie das Leben schwer machten, wirtschaftlich, aber vor allem psychologisch - viele Deutsche fühlten sich gegängelt und gedemütigt.
Auch von Versailles führte ein Weg zu Hitler, aber natürlich nicht der einzige.
Es folgte keine Phase der Isolation, aber doch der Zurückhaltung.
Die Hoffnungen der Araber auf einen großen eigenen Staat wurden ebenfalls enttäuscht.
Die Deutschen hofften auf einen "Wilson-Frieden", wie sie damals sagten, einen gnädigen Frieden, aber wie fast alle Heilsbringer in der Politik war Wilson eine Enttäuschung (Obama in anderen Verhältnissen ebenfalls).
Es geht uns weit besser als den Menschen damals, aber vielleicht haben wir deshalb weniger Hoffnung, dass etwas besser wird, sondern Angst, dass es schlechter kommt.
Sie nimmt diese Aufgabe gegenüber Polen oder Ungarn an, aber nicht entschlossen genug, zum Teil aus parteipolitischen Interessen.
Es falle den Betrieben aber sehr schwer, Fachkräfte zu finden, weil viele Menschen wegen rechtsnationaler Umtriebe dort gar nicht leben wollten, obwohl die Regionen ansonsten attraktiv seien.
In den vergangenen Jahren kam es aber immer wieder auch zu Unfällen und zu Szenen, die Kritiker als "Straßenkämpfe" bewerten.
SPIEGEL ONLINE: Viele in Deutschland halten die Knallerei an Silvester aber für einen Teil der Feierkultur.
Es kann aber nicht jeder alles in der Stadt machen, nur weil er denkt, das gehöre zur Feierkultur.
Wo aber so viele Menschen auf engem Raum zusammenleben wie in Berlin-Mitte, muss sichergestellt werden, dass das auch friedlich verläuft - durch Regeln und gegebenenfalls durch Verbote.
Er fügt allerdings hinzu: "Das hat aber auch damit zu tun, dass sie wie Paria behandelt werden."
Die Folgen solcher Ausfälle sind aber überschaubar: Dass der CDU-Politiker Dietmar Kansy 1983 seinen Kontrahenten Otto Schily (damals Grüne) mit NS-Propagandaminister Joseph Goebbels verglich, brachte ihm einen Ordnungsruf ein.
Noch liegen die USA vorne, aber China holt auf, und allmählich wird es bedrohlich, auch für den Rest der Welt.
Ein großer Krieg liegt nicht in der Luft, ist aber eine Möglichkeit, die man bedenken muss, um sie zu verhindern.
Schwerpunkt aber ist der Zustand der liberalen Demokratie, die uns im kommenden Jahr ganz sicher stark beschäftigen wird.
Die Mittelschichten waren aber immer die Träger der liberalen Demokratie.
Neue Entdecker Als Junge habe ich ständig Bücher über Entdecker gelesen, die Portugiesen, die Männer im Eis, vor allem natürlich das Wettrennen von Scott und Amundsen zum Südpol, aber auch die Expedition von Shackleton, der 1914 als erster den Südkontinent durchqueren wollte, mit der "Endurance".
Herzlich Ihr SPIEGEL+-Team Anderen zu helfen kann erfüllend sein, aber auch ernüchternd.
Dasselbe gelte für die Idee, den Parteien zwar die Kandidatenkür zu überlassen, ihnen aber die Parteienfinanzierung zu kürzen, wenn sie zu wenige Frauen aufstellen.
König Salman hat zwar mehrere Regierungsposten neu besetzt, aber Kronprinz Mohammed bin Salman, den nicht nur die CIA als Drahtzieher des Verbrechens ansieht, bleibt, was er ist - Vizeministerpräsident und Verteidigungsminister.
Warum aber entschieden dann am Ende wieder nur Profis auf dem Parteitag?
Friedensverhandlungen in Stockholm haben zuletzt aber Hoffnung auf ein Ende des Krieges gemacht.
Mit den Regeln aber soll vor allem den europäischen Nachbarn die Angst genommen werden, dass Deutschland potentielle Soldaten für die eigenen Armeen mit besseren Gehältern und Arbeitsbedingungen hierzulande abwirbt.
Das Land brauche aber einen Politikwechsel.
Seit zwei Jahren sitzt Donald Trump nun schon im Weißen Haus, er hat dort allerlei Unsinn gesagt und getan, aber nichts, was die Welt in eine Katastrophe gestürzt hätte.
Es wäre aber eine "Illusion" anzunehmen, dass die EU-Bürger schon die Lösung der Personalprobleme der Truppe wären.
Im Fall des Regierungs-Airbus aber hielt dies nur 70 Sekunden an, da laut dem Bericht gleich "mehrere defekte Umschaltrelais" in der Bordelektronik die Notstromversorgung sofort wieder lahmlegten.
Heikel aber wurde die Situation erst durch den Fehler der Lufthansa.
Die Piloten des Kanzler-Jets, zwei der erfahrensten Luftwaffen-Kapitäne überhaupt, aber wussten nichts davon.
Er strebe zwar kein Amt an, aber: "Wo immer ich Katarina Barley unterstützen kann, werde ich das tun."
Die Steuer soll drei Prozent des Umsatzes betragen, aber nur auf Werbeeinnahmen erhoben werden.
Die CDU-Vorsitzende sagte der "Zeit" über ein Gespräch zwischen ihr und Merz: "Unser Gespräch war vertraulich, aber eines kann man sagen: Es ging nicht um die Frage, Minister oder gar nichts.
"Bis zu einem fertigen Konzept dürfte es aber noch ein weiter Weg sein, den wir nur mit den Ländern gemeinsam gehen können, denn Kirchensteuern sind Ländersache", sagte Lischka der "Welt".
"Es wird aber zu Veränderungen in der Bundesregierung kommen - spätestens 2021 mit der nächsten regulären Bundestagswahl, vielleicht auch früher."
Zudem war zwischenzeitlich ein weiterer Mann festgenommen, der später aber wieder auf freien Fuß gesetzt wurde.
Wer sich aber nicht an die Regeln halte, müsse in der Erstaufnahmeeinrichtung bleiben oder dorthin zurückkehren.
Im Vergleich zur vorangegangenen Landtagswahl rutschten die Christdemokraten aber um 11,3 Prozentpunkte ab und kamen nur noch auf 27,0 Prozent der Stimmen.
Wir werden die Strukturen in unserem Haus, die seriösen Journalismus absichern sollen, überprüfen müssen, wir werden aber weiterhin unserem selbst gesetzten Auftrag folgen, Ihnen einen Journalismus anzubieten, der im besten Wissen und Gewissen und in einem großen Team erarbeitet wurde.
Sympathisch aber war mir immer der wesentliche Gedanke dieser Religion: ein Menschenrecht darauf, Mensch sein zu dürfen.
Mittlerweile lasse sie es nicht mehr so an sich heran, aber bei persönlichen Daten kippe es: "Wenn die eigene Adresse im Internet kursiert oder der Bezug zu den Kindern hergestellt wird, macht das schon was mit mir", so Baerbock.
Inzwischen glaube sie aber, das Gefährlichste sei nicht die Angst selbst, "sondern, dass man Mauern um sich baut, um sich zu schützen.
Sie habe sich aber bewusst dazu entschieden, so Baerbock, die Kinder im Alter von drei und sieben Jahren hat: "Ich will, dass Frauen in diesem Land jeden Job machen können, egal ob sie Kinder haben oder nicht."
Fazit: 2018 war gut, aber zu schnell vorbei.
Vor allem aber steht Weber für einen grundlegenden Kurswechsel: Weg von der EU-kritischen Politik, die die CSU bislang verfolgt hat.
Weil drinnen aber die AfD-Gegner auch die Bühne betreten hätten, sei die Versammlung grob gestört worden, sagte der Polizeisprecher.
Fotos an Flughäfen zu machen, ist womöglich verdächtig, aber kaum strafbar In einer internen Analyse kam das Stuttgarter Landeskriminalamt zunächst indes zu dem Ergebnis, ein "gefährdendes Ereignis" sei als wahrscheinlich anzusehen: "Stufe 3".
Fotos an Flughäfen zu machen, ist womöglich verdächtig, aber kaum strafbar.
Konkrete Angaben machte er aber nicht.
Eine "Schießübung", wie in Medien geschrieben werde, sei es aber nicht gewesen, das sei übertrieben.
Auch ein Foto von ihm mit Mitgliedern am Grillstand wurde gezeigt, das Schießen aber nicht erwähnt.
Von der Schießübung aber "wusste das Auswärtige Amt nichts", es sei "ein privater Teil der Reise" gewesen.
Keine Zahlung für "Suidlanders"-Besuch aus Steuermitteln Es ist ein kleines Detail, aber ein wichtiges: Weil dieser Teil der Reise für privat erklärt wurde, muss Bystron nun die Kosten für den Besuch bei den "Suidlanders" aus eigener Tasche bezahlen - sein Schießen also begleicht nicht der Steuerzahler.
Die deutschen Militärs behaupteten nach dem Ersten Weltkrieg, sie seien im Felde unbesiegt, hatten tatsächlich aber kapituliert, weil die Kampfkraft nicht mehr reichte.
Es sind aber keine gänzlich neuen Forderungen.
Dafür aber werden die sicheren Herkunftsstaaten im Bundesrat weiter blockiert.
Ein Großteil der Vorfälle sei aber nicht strafbar.
Die Ermittlungen führt die Staatsanwaltschaft Stuttgart, die sich aber auf Anfrage der dpa nicht äußerte.
Schon jetzt aber gibt es erste Forderungen nach Konsequenzen, die in Zukunft ähnliche Fälle verhindern sollen.
Die Grünen hätten aber ihre Politik nicht verschärft.
Davon aber gibt es bundesweit nicht genügend.
Hinzu kommt: Etwa 175.000 Menschen müssten derzeit eigentlich in Haft beziehungsweise Untersuchungshaft sitzen, sind aber verschwunden.
Claas Relotius hat sieben Jahre lang für den SPIEGEL gearbeitet, viele große Reportagen geschrieben, aber leider enthalten wohl die meisten erfundene Passagen.
Wir können die ganze Dimension des Falls noch nicht wirklich abschätzen, haben uns aber trotzdem entschlossen, ihn publik zu machen.
Wir haben ihm diesen Eindruck nie vermittelt, waren aber natürlich stolz über die enorme Resonanz auf seine Geschichten und über die vielen Preise, die er gewonnen hat.
Ganz verhindern werden sich solche Betrugsfälle aber nicht lassen, denn Verifikation darf nicht in Bespitzelung ausarten.
Ebenso wie über die vielen Journalistenpreise, die den Ehrgeiz anstacheln, aber nicht immer in einer gesunden Form.
Es darf aber auch nicht zu kreativ werden.
Merz hatte für den Bundesvorsitz der CDU und damit der Nachfolge Merkels auf diesem Posten kandidiert, war beim Parteitag Anfang Dezember aber knapp an seiner Konkurrentin Annegret Kramp-Karrenbauer gescheitert.
Mit dem Kreisverband verkrachte er sich aber bereits kurz nach der Wahl.
"Das muss er aber, wenn er die CSU nicht zu einer Regionalpartei machen will", monierte Guttenberg.
Im Video: Markus Söder - Provokateur und Profiteur der Regierungskrise Der Parteivorsitzende brauche die Gabe zur Empathie Der Ex-Verteidigungsminister und ehemaliger Hoffnungsträger der CSU war 2011 zurückgetreten, nachdem ihm wegen einer Plagiatsaffäre der Doktortitel aberkannt worden war.
Guttenberg sagte, es falle ihm schwer, Söder die Wandlung vom geschickten, aber brachialen Machtpolitiker hin zum demütigen Teamspieler abzunehmen.
Wer aber das Grundrecht auf Asyl erhalten wolle, komme um die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit nicht herum.
der ungeordnete Brexit ist ein Schreckensbegriff, der uns seit einer Weile begleitet, aber eher als ferne Fiktion, als unwahrscheinliche Möglichkeit, so wie einst der Brexit selbst oder ein Präsident Donald Trump.
Das kann man nicht vergleichen, ich weiß, aber für mich klingt der zitierte Satz auch nach Notlage, nach Chaos, nach einem Zustand, der nicht mehr in unsere Zeit, nicht mehr nach Europa gehört.
Das mag gegen Lastwagen helfen, ist aber auch absurd.
Wegen der veränderten Kräfteverhältnisse werden die Grünen in der neuen hessischen Landesregierung aber zusätzliche Ressortverantwortung bekommen.
Im Vergleich zur vorangegangenen Landtagswahl rutschten die Christdemokraten aber um 11,3 Prozentpunkte ab und kamen nur noch auf 27,0 Prozent der Stimmen.
Diese Daten finden sich aber in Behördencomputern.
Zugleich stellte Merz fest: "Dies liegt aber nicht in meiner Hand, sondern das ist Sache der Kanzlerin."
Merz gab zu, dass sein Auftritt Schwächen hatte: "Aus der Rückschau betrachtet, hätte ich freier sprechen sollen, es lag aber sicher auch an meiner Tagesform, dass die Inhalte nicht optimal rübergekommen sind."
Monate später stellte sich heraus, dass ein Mitarbeiter des hessischen Verfassungsschutzes, Andreas T., vermutlich während des Mordes in dem Café saß, zumindest aber unmittelbar zuvor - angeblich aus privaten Gründen.
Die Existenz eines rechten Netzwerks bei der Polizei wolle er aber dennoch nicht ausschließen.
In der Vergangenheit aber haben die Grünen sich bei der Polizei mit ihren Aussagen unbeliebt gemacht - beispielsweise als Ex-Parteichefin Simone Peter nach der Kölner Silvesternacht 2017 "Verhältnis- und Rechtmäßigkeit" hinterfragte, nachdem insgesamt knapp 1000 Personen allein aufgrund ihres Aussehens überprüft und teilweise festgehalten worden waren.
Im vergangenen Jahr aber haben die Grünen sich deutlich zur Polizei und den Sicherheitsbehörden bekannt.
Für eben diese Unruhe sorgt bei den Christdemokraten dieser Tage aber bereits der interne Konflikt rund um die Wahl von Annegret Kramp-Karrenbauer zur neuen Parteichefin.
Innerhalb der Union gibt es aber auch Absteiger: Mit Ursula von der Leyen waren die Befragten schon lange unzufrieden.
Die Abgeordneten konnten dem Beschluss der Verfassungsrichter zufolge aber nicht hinreichend darlegen, dass sie diese Entscheidungen in ihren Rechten verletzt oder unmittelbar gefährdet hätten - zumal die AfD damals noch gar nicht im Bundestag saß.
In jeder Partei aber sind die Hürden dafür hoch.
Es gibt aber Indizien: Wie bekannt ist die Person?
Sarrazin aber hat einen freiwilligen Rückzug bereits zurückgewiesen.
Die Schiedsrichter müssen laut Parteiengesetz keine fachliche Qualifikation haben, in der Regel sehen die Satzungen aber zumindest für einen Teil der Schiedsgerichtsmitglieder eine juristische Ausbildung vor.
Das sind verschiedene Themen, aber sie drücken jeweils aus, dass diese Gründerstaaten des Westens ihre Mitte und ihre Orientierung verloren haben.
Nach dem Ersten Weltkrieg entstanden viele neue Demokratien, zum Beispiel Deutschland, Österreich, Polen, aber 20 Jahre später war kaum noch eine übrig, auch weil die USA die Rolle einer westlichen Führungsmacht nicht konsequent annahmen.
"Ich werde dort auch reden, spreche aber nicht mehr als Landesvorsitzende, sondern als einfaches Parteimitglied", sagte Sayn-Wittgenstein.
Sayn-Wittgenstein hatte zwar jüngst eingeräumt, 2014 für den Verein geworben zu haben, sich aber damit verteidigt, zum damaligen Zeitpunkt sei er noch als "gemeinnützig anerkannt" gewesen und habe nicht im Verfassungsschutzbericht Thüringens gestanden.
Was sie nicht sagt, sich aber offenbar erhofft: Dass am Ende gegen sie kein Ausschlussverfahren erfolgt.
Sie können ihm aber auch misstrauen und ihm taktische Motive unterstellen.
Was aber, wenn Polizisten etwas mit der Sache zu tun haben könnten?
Diese Adresse war eigentlich nicht öffentlich bekannt, in dem Fax taucht sie aber auf.
Die Absender bleiben zwar anonym, nennen sich aber "NSU 2.0".
Nehmt euch ein Stück Kuchen: Der Brexit bleibt ein Dauerthema - aber er zieht sich gewaltig.
Er weiß aber auch, wie der Brexit wieder interessant werden kann.
In drei Videos sehen Sie zudem: Wer aber zu Weihnachten nicht auf Fleisch verzichten will, für den haben wir ein Drei-Gänge-Menü erarbeitet.
MEIN ABEND Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie tun können: Sie brauchen noch Inspiration für ein Weihnachtsgeschenk, wollen aber nichts zum Paket-Wahnsinn beitragen, sondern einfach in die nächste Buchhandlung gehen?
Federführend sei die Staatsanwaltschaft Frankfurt, die sich aber nicht äußerte.
Sie gehört aber weiter dem Parlament an.
Sie räumte aber ein, für den Verein im Jahr 2014 geworben zu haben.
Sie sind dem Krieg in Syrien und dem Regime von Machthaber Baschar al-Assad entkommen.
Man wird die Rechtsextremen in der Partei nicht ändern können, aber wenn sie nicht mehr ganz so viel Gift verspritzen, ist das ein Gewinn.
Ich ging zum Automaten neben dem türkischen Gemüsehändler, sah aber schon, dass ein Mann ratlos davor stand.
Ich folgte diesem Mann zum Automaten neben der Buchhandlung, wollte ihn noch überholen, um eine Chance auf die letzten Scheine zu haben, schaffte es aber nicht, da er sofort schneller ging, als er mich in seinem Rücken bemerkte.
Bestimmt war es nur ein Zufall, aber er löste eine gewisse Beklemmung aus.
Vielleicht steckt aber auch ein Buchstabensparprogramm der Regierung dahinter, oder es ist ein Versuch, die Welt zu entemotionalisieren.
Merz habe seine Hilfe angeboten, wolle aber weiter in der Wirtschaft tätig bleiben.
"Die Leute melden sich an, aber engagieren tun sich nur wenige", sagt ein hochrangiger Linken-Politiker.
Ein führender Linken-Politiker sagt: "Die soziale Bewegung ist richtig - aber so populistische Kritik, dann auch noch an unseren Bündnispartnern, ist einfach nur dumm."
Mit dem Gleichrichter wird der durch die Turbinen erzeugte Wechselstrom bei Änderung der Spannung zu Gleichstrom für die Bordinstrumente, aber auch für viele hydraulische Funktionen, umgewandelt.
"Ein sehr spezieller Systemausfall" Unklar aber ist, warum der Defekt an einem der Transformatoren so extreme Folgen hatte.
Als die Techniker das nachstellen wollten, trat der Effekt aber nicht noch einmal auf.
Auch die Landung des fast vollgetankten Airbus in Köln sei zwar technisch machbar gewesen - aber eben auch risikoreich.
Zur Pannenflotte der Regierung gehören aber nicht nur Flugzeuge, auch der Kanzler-Hubschrauber blieb wegen technischer Probleme schon am Boden .
Schuldzuweisungen unter dem Weihnachtsbaum aber, das stellt der Titel fest, gehören zu den eher unnützen Ritualen.
Für die Folgen aber schon.
Ihn deswegen als Mann der alten Zeit abzutun, der heute nur noch störe, wäre aber falsch.
Unser Deutschlandaufmacher beschreibt wiederum, warum Merkel sich inzwischen so frei fühlt, auch ihre Kanzlerschaft gern übergeben zu wollen, warum sie aber voraussichtlich im Kanzleramt gefangen bleiben wird.
Jetzt ist es schwer, aber es vergisst sich alles oder gewinnt wieder ein freundliches Gesicht.
"Jürgen Kroker musste den Betrieb abwickeln, ihn aber gleichzeitig am Laufen halten", sagt Thimm.
Sie ahnten offenbar aber nicht, dass in der Wohnung wohl bereits eine Bombe vorbereitet wurde.
Man habe aber den Parlamentariern zumindest "Grundinformationen" geben wollen, dass sich aus dem Verfahren "Bezüge der Beschuldigten zu Anis Amri" ergeben hätten, heißt es im Schreiben des GBA.
Bei der Bestattung seiner Schwester in Amberg hatte ihr Bruder erklärte, man könne sie nicht mehr schützen, aber wenn ihrem Namen, "wenn ihrer Liebe, wenn ihrer Haltung und ihrem Schicksal Gewalt angetan werden, weil manche meinen, damit Hass und Kälte verbreiten zu können - und menschenverachtendes Reden und Verhalten rechtfertigen zu können - ja, davor können und müssen wir sie schützen."
Für beides braucht es aber eine ärztliche Bescheinigung.
Das aber verhinderten Union und SPD mit ihrer Koalitionsmehrheit.
(Lesen Sie hier einen Kommentar zu dem Thema Abtreibung) Im März hatte die SPD einen eigenen Antrag auf Abschaffung des Paragrafen einbringen wollen - ihn dann aber nicht zur Abstimmung gebracht und den Streit damit vertagt.
Bereits nach seiner Tat am Dienstagabend hatte sie ihn dorthin verfolgt, er war den Beamten aber entwischt.
Die Federführung der Ermittlungen liegt aber weiterhin bei den französischen Behörden.
"Organisatorisch muss sich aber noch vieles finden.
"Das berührt aber nicht die Zusammenarbeit zwischen unseren Parteien."
Andere Partner aber sind für die ALDE in einem Land, in dem Linke, Rechte und Gemäßigte traditionell auf einen starken Staat setzen, nicht zu haben.
Die Diskussion über den umstrittenen Paragrafen ist damit aber nicht beigelegt (mehr zu den Reaktion auf den Kompromiss finden Sie hier).
Nach Paragraf 218 des Strafgesetzbuchs sind Abtreibungen meist rechtswidrig - sie werden aber unter bestimmten Bedingungen in den ersten zwölf Schwangerschaftswochen nicht bestraft.
Der umstrittene Paragraf 219a soll demnach nicht aufgehoben, sondern präzisiert werden: Werbung für Schwangerschaftsabbrüche soll weiterhin verboten sein, betroffene Frauen sollen sich aber leichter und besser informieren können.
Die Koalitionsmehrheit kann den Antrag aber zunächst in die Ausschüsse verweisen.
Bei den Sozialdemokraten ist der Kompromiss aber umstritten.
"Ich bleibe aber dabei, dass eine komplette Streichung des Paragrafen 219a der richtige Weg ist, um klare Haltung zu zeigen."
Unabhängig vom Werbeverbot sind Abtreibungen in Deutschland grundsätzlich strafbar, können aber unter bestimmten Bedingungen straffrei vorgenommen werden.
die britische Premierministerin Theresa May hat die Vertrauensabstimmung unter den Abgeordneten ihrer Tory-Partei gewonnen - aber mit einem schlechten Resultat.
Doch viele Tories möchten, dass die Briten diesen Status einseitig aufkündigen können - damit wäre der "backstop" aber kein "backstop" mehr, und May wird von der EU wohl nur eine freundliche Erklärung erhalten.
Einigung beim Paragraph 219a Für eines der größten Streitthemen der Großen Koalition gibt es einen Kompromiss - der wie viele Kompromisse kaum jemanden so richtig zufriedenstellen wird: Der umstrittene Paragraph 219a, der Werbung für Schwangerschaftsabbrüche verbietet, soll zwar beibehalten, aber zugleich reformiert werden.
Ärzte und Krankenhäuser sollen künftig über Schwangerschaftsabbrüche informieren können, sie sollen aber weiterhin nicht dafür "werben" dürfen.
Polnischer Außenminister in Berlin Ein wichtiger, aber nicht ganz einfacher Besucher ist heute in Berlin zu Gast: der polnische Außenminister Jacek Czaputowicz.
Jahrestag des Ausbruchs des Zweiten Weltkriegs im nächsten Jahr reden, aber auch über die jüngste Eskalation im Russland-Ukraine-Konflikt.
Das Werbeverbot soll aber auch künftig bestehen bleiben.
Er gilt ihnen als Vertreter des liberalen Flügels und Merkel-Vertrauter aber schon länger als verzichtbar.
Solche Forderungen kommen vor allem von Christdemokraten aus Baden-Württemberg, aber auch aus dem Bundesvorstand der Unions-Mittelstandsvereinigung MIT. Dahinter verbirgt sich die Idee, dass Merz als Wirtschaftsminister so glänzen könnte, dass er aus dieser Position auch ohne Parteivorsitz seine Chancen auf die nächste Kanzlerkandidatur der Union erhält und sogar ausbaut.
Dagegen dürfte allerdings schon Amtsinhaber Carsten Linnemann etwas haben, zudem würde Merz ohne Bundestagsmandat die Bühne und der Zugang fehlen, um die Interessen der Wirtschaft effektiv zu vertreten.
Gemeint ist eine Profilschärfung der Christdemokraten bei Wirtschaftsthemen, aber beispielsweise auch in der Asyl- und Innenpolitik.
Dieser sei aber bewusst nicht zum V-Mann gemacht worden.
Spezielle Sportlernahrung soll besonders viel davon liefern - aber ist das überhaupt nötig?
In diesem Jahr wird es nun nichts mehr mit dem bei der BWI dringend benötigten Geld, und das alles wegen der seit Wochen tobenden Diskussion über den exzessiven Einsatz von Beratern im Verteidigungsministerium, wegen aufgedeckter Vergaberechtsverstöße bis hin zum Verdacht der Vetternwirtschaft.
Es geht um Verstöße gegen das Vergaberecht, weil das Ministerium für Beraterverträge in zweistelliger Millionenhöhe Rahmenverträge des Bundes nutzte, die dafür nicht geeignet waren.
Gleichzeitig aber verteidigte sie den Einsatz der Berater für ihre Reformen.
Staatssekretärin Suder blieb Sondersitzung fern Nun aber wird sich von der Leyen einem kleinen Tribunal stellen müssen.
Im Fokus der Aufklärung dürfte vor allem die Frage stehen, warum die als Risikomanagerin bekannte von der Leyen zuließ, dass unter ihrer Führung Beraterverträge im Umfang von bis zu 20 Millionen Euro vergaberechtswidrig vergeben wurden.
In einigen Fällen hatten SPIEGEL-Recherchen sogar den Verdacht genährt, dass Ministeriumsmitarbeiter befreundeten Beratern Aufträge zuschoben und das Vergaberecht dafür absichtlich umgingen.
Bemerkenswert an dem Fall ist, dass auch die Leitungsebene um die enge Bande zwischen dem damaligen Planungschef und dem Berater wusste, aber niemand intervenierte.
Als Rüstungsstaatssekretärin aber arbeitete sie bei der Beschaffung der neuen Mehrzweckkampfschiffe plötzlich wieder eng mit ihren alten Kollegen zusammen.
Bei den Oppositionsvertretern sorgte dies für Verdruss, stärkte aber den Willen, nun härtere Bandagen anzulegen.
Sie und ihr Team wissen aber auch, dass die Recherchen des Ausschusses ihr Ministerium in den nächsten Monaten mehr als jedes andere Thema fordern werden.
Es dürfte aber auch für jene 48 neuen Eurofighter gelten, die Großbritannien nach Saudi-Arabien verkaufen will.
Kanzlerin Angela Merkel sagte im Bundestag, die im Koalitionsvertrag angekündigte Neuformulierung sei in Arbeit, werde aber erst im ersten Halbjahr 2019 vorgelegt.
Der minutenlange Streit live im Fernsehen steht einerseits für das Trumpsche Reality-TV-Zeitalter, zeigt aber noch etwas anders: Der Präsident hat sich nicht damit abgefunden, dass er nicht mehr die alleinige Macht im Land hat.
Modi ist immer noch der beliebteste indische Politiker, aber seine Popularität ist zurückgegangen.
Es ist zu früh, ihn abzuschreiben, aber die Opposition - darunter die traditionsreiche Kongresspartei - kann sich für die Wahlen im nächsten Frühjahr zumindest wieder ein wenig Hoffnung machen.
Im Ergebnis komme aber die Einleitung eines Disziplinarverfahrens gegen Maaßen "aus Rechtsgründen nicht in Betracht", so Seehofer weiter.
Von der Leyen aber scheint unbeirrbar.
Die Summe für Beratungsleistungen beläuft sich nach dieser Rechnung aber immer noch auf gut 20 Millionen Euro.
Suder, die von der Unternehmensberatung McKinsey zu von der Leyen kam, gilt als Schlüsselfigur der Affäre, will sich aber den Fragen der Abgeordneten nicht stellen.
Dem Vorsitzenden teilte sie mit, sie wolle zwar "trotz falscher Anschuldigungen und Vorverurteilungen" an der Aufklärung mitwirken, dies aber nur schriftlich.
Das mag an politischer Unerfahrenheit liegen, es könnte aber auch Kalkül sein.
Die Länder würden das Geld nur dazu nutzen, um die Kitas für die Eltern beitragsfrei zu machen - das bedeute aber keine bessere Qualität bei der Betreuung.
Zweifelsohne hat sie großes politisches Talent - aber manchmal entsteht der Eindruck, ihr fehle das Netzwerk.
SPIEGEL ONLINE: Herr Spahn, bei der Wahl zum Vorsitzenden Ihrer Partei sind Sie auf dem dritten Platz gelandet, wirken aber trotzdem so zufrieden als hätten Sie gewonnen.
Spahn: Ich hätte natürlich gerne gewonnen, aber ich habe auch die Umfragen gelesen und die Stimmung wahrgenommen.
Ich werbe aber dafür, jetzt zusammen zu stehen und die neue Parteiführung bestmöglich zu unterstützen.
Der Wettbewerb hat der Partei gut getan, aber jetzt kommt es darauf an, dass wir drei Kandidaten unsere Unterstützer auf das gemeinsame Ziel einschwören, als Union erfolgreich zu sein.
Man muss aber auch nicht alles sofort unter dem unmittelbaren Eindruck eines solchen Parteitags klären.
Macron wollte aber auch sein Image als harter und arroganter "Präsident der Reichen" korrigieren.
Nun soll die Abstimmung bis Januar verschoben werden - aber es ist unklar, was sich bis dahin ändern soll: Die EU schließt eine Neuverhandlung aus, EU-Ratspräsident Donald Tusk hat für Donnerstag einen EU-Gipfel einberufen.
Dort will man den Briten aber nur juristisch unverbindliche Zusicherungen abgeben - das würde die zweifelnden Abgeordneten kaum beeindrucken.
Wähler des Koalitionspartners SPD sind zwar deutlich weniger überzeugt, aber auch hier kommt die Merkel-Nachfolgerin gut an.
Darüber hinaus muss sie aber auch einen Kurs finden, mit dem sie ehemalige CDU-Wähler von der AfD zurückgewinnt.
Nach seiner Niederlage hatte der frühere Unionsfraktionschef und heutige Wirtschaftsanwalt zwar angekündigt, weiter für die CDU arbeiten zu wollen, wo dies gewünscht sei, sich aber nicht konkreter festgelegt.
Will: "Ich habe die aber noch nicht verstanden!"
Er kenne ihre Redekünste zwar, etwa vom Karneval, haha, aber "das habe ich ihnen gar nicht zugetraut!", höhö.
"Das Saarland war bis 1957 nicht einmal Teil der Bundesrepublik Deutschland", springt ihr der wackere Schulz bei, aber ein solches Einspringen braucht sie gar nicht.
Zehn europäische Länder haben die Annahme des Paktes in der Folge verweigert, darunter auch Italien und Österreich, aber auch die USA nehmen nicht an der Konferenz teil.
Sein schlechtes Wahlergebnis von rund 63 Prozent zeigt aber, wie gespalten die CDU gerade ist.
In vielen Gemeinden stößt er aber auf Protest.
Man kann allerdings sicher sagen, dass bei einigen der größten Problemfälle die Verspätung zugenommen hat: Es gibt aber auch Verbesserungen: Bei den Kostensteigerungen liegt der Schützenpanzer "Puma" mit 50 Prozent (1,62 Milliarden Euro) vor der Fregatte 125 mit 46 Prozent (1,01 Milliarden Euro) und dem "Eurofighter" mit 38 Prozent (6,7 Milliarden Euro).
Es gibt aber ein Rüstungsprojekt, das im positiven Sinne heraussticht.
"Wir bitten Sie, die Pistolen abzulegen, bevor Sie hereinkommen", sagt die Frau, ihre Stimme klingt dünn, aber bestimmt.
Eigentlich sei das Geschlecht aber auch nicht so wichtig, so Wieser: "Hauptsache, man ist verlässlich."
Die Uno aber hat einen durchaus messbaren Unterschied festgestellt und führt genau auf, warum gemischte Teams bei Friedensmissionen eigentlich unabdingbar sind: Wenn Frauen in den Friedensprozess eingebunden seien, gebe es eine 20 Prozent höhere Wahrscheinlichkeit, dass das Abkommen mindestens zwei Jahre halte und eine 35 Prozent höhere Wahrscheinlichkeit, dass das Abkommen mindestens fünfzehn Jahre halte.
Die Partei habe zugleich aber "deutliche Themen benannt, wo sie sich Veränderungen wünscht".
Flasbarth hatte sich bereits im Jahre 2016 um den prestigeträchtigen Posten beworben, unterlag damals aber gegen Solheim.
Der CDU-Parteinachwuchs kommt auch optisch in der Regel sehr konservativ daher, aber die JU-Diskos sind legendär.
Dieser habe aber zunächst abgelehnt, weil "sein Herz und seine Loyalität" einem Kandidaten aus Nordrhein-Westfalen gelte.
Das sei für ihn aber Ansporn, hart zu arbeiten.
In der CDU habe es das aber noch nie gegeben, dass ein JU-Chef Generalsekretär geworden sei.
Demnach sagte Ziemiak ihr aber ab und begründete dies mit seiner Loyalität zu den beiden Gegenkandidaten Friedrich Merz und Jens Spahn.
Das Abkommen umfasst eine Reihe von Leitlinien und Maßnahmen, deren Umsetzung rechtlich aber nicht bindend ist.
Den ruhigen, abwägenden Stil der Kanzlerin aber schätzt die Mehrheit noch immer.
Das dürfte aber nicht schwierig sein, wie Eingeweihte meinen.
Hat sich zwei Monate Politik gegönnt, die CDU ein bisschen aufgemischt, der Kanzlerin einen Schrecken eingejagt, aber dann die Wahl um den Parteivorsitz gegen Annegret Kramp-Karrenbauer verloren.
Insolvenz, eine zerrüttete Ehe, Streit um das Sorgerecht für den jüngsten Sohn, Becker hat einen großen Haufen Probleme, aber er tut so, als sei er auf immer und ewig ein Sieger, dem niemand widerstehen kann, nicht einmal der Papst.
Vor allem aber ist es auch deshalb eine typische Merkel-Rede, weil sie selbst ihren Abschied nach 18 Jahren nüchtern-protestantisch vollzieht.
Kramp-Karrenbauer ist ihren Konkurrenten rhetorisch unterlegen, aber an diesem Nachmittag hält sie möglicherweise die Rede ihres Lebens.
Mit der Wahl von Kramp-Karrenbauer zeigt sie ein bisschen Mut zu Veränderung, aber eben auch den Wunsch, dass nicht alles auf den Kopf gestellt wird.
Ihre Wahl wird Auswirkungen auf das Binnenverhältnis von CDU und CSU haben, aber auch auf die politische Konkurrenz: Die Grünen respektieren Merkel nicht nur, sie bewundern sie.
Öffentlich nannten die Grünen zwar vor der Wahl keine Namen, aber Merz passte nicht in ihre schwarz-grünen Vorstellungen.
AKK und Merkel aber pflegen ein gutes Verhältnis.
Es gibt aber auch Stimmen in der SPD, die einen klar konservativen Kandidaten wie Merz bevorzugt hätten.
Der Juso-Vorsitzende Kevin Kühnert etwa sagte, auf diese Weise würde der Kontrast zwischen CDU und SPD deutlicher, Kramp-Karrenbauer aber stehe in der Tradition von Merkel.
FDP-Chef Christian Lindner gratulierte AKK, merkte aber an, eine Mehrheit des Parteitags habe "eher Kontinuität gewählt".
So aber bleibt den Linken die Außenseiterrolle.
Linken-Fraktionschefin Sahra Wagenknecht schrieb nach der Wahl, es sei zwar gut, dass die Union "den Blackrock-Lobbyisten Merz" nicht an ihre Spitze gewählt habe, aber AKK stehe "für ein Weiter-so der Merkel-Politik, die mit ihrem Kurs die sozialen Gräben vertieft" habe.
Gegenkandidaten zu den fünf Amtsinhabern gab es nicht.
Dann habe der Parteitag "aber eher Kontinuität gewählt".
Merz sagte zwar seine weitere Mithilfe in der CDU zu, ließ aber offen, ob er dies in einer führenden Position tun wolle.
Er hätte zwar gerne gewonnen, die vergangenen Wochen hätten aber trotzdem viel Spaß gemacht, sagte Merz.
Dazu wird es aber voraussichtlich erst am Samstag kommen.
Dazu wird es aber voraussichtlich erst am Samstag kommen.
Zuvor hatte ihr Landesverband aber die Vizepräsidentin des Europaparlaments, Evelyne Gebhardt, 64, und Peter Simon, 51, für vordere Plätze vorgeschlagen.
Das Ergebnis war aber großer Streit in einigen Landesverbänden.
Die Zeiten seien für das Land fordernd - für die Volksparteien, aber auch mit der AfD als einer Partei "rechts von uns".
"Wir Christdemokraten grenzen uns ab, aber niemals aus."
Es ist zudem aber auch noch möglich, dass auf dem Parteitag selbst noch weitere Kandidaten durch einzelne Delegierte vorgeschlagen werden.
In der DDR ging das aber nur, wenn man einen Angelschein hatte.
Für ihre physikalischen Forschungen aber erhielt Merkel ein "sehr gut" und wurde promoviert.
"Über Politik lässt sich sicherlich streiten, aber dass wir in Deutschland eine Frau als Bundeskanzlerin haben, ist für andere Länder sicher was Besonderes", sagte eine Unternehmenssprecherin damals über die "Ehrenbarbie".
Umgekehrt wirkt Annegret Kramp-Karrenbauer mit ihrer unaufgeregten Art wie das personifizierte Versprechen auf Kontinuität, etwas langweilig eben, aber verlässlich.
Teamplayer gesucht Sollte sich die CDU für Merz aussprechen, hätte dies natürlich einen gewissen Reiz, es wäre aber auch ein großes Experiment.
Die CDU ist aber kein Unternehmen und Politik funktioniert nach anderen Gesetzmäßigkeiten als ein Private-Equity-Fonds.
Der Dreikampf zwischen Annegret Kramp-Karrenbauer, Jens Spahn und Friedrich Merz ist das eine - aber er ist ja überhaupt erst möglich geworden, weil Angela Merkel nach 18 Jahren an der Parteispitze in Hamburg abtritt.
Merkel geht, aber wer wird kommen?
Spahn bemühte sich in den vergangenen Wochen nach Kräften, aber für diejenigen in der CDU, die vor allem das Anti-Merkel-Gefühl antreibt, scheint Merz der geeignetere Kandidat zu sein.
Das zeigte sich auf den Regionalkonferenzen, aber auch darin, dass sich selbst Spahns bis dato treueste Fans von der Jungen Union und der Mittelstandsvereinigung MIT für Merz ausgesprochen haben.
Die Einführung des Mindestlohns wiederum, von den Merkel-Kritikern ebenfalls als Teilverkauf des ordnungspolitischen CDU-Tafelsilbers beklagt, zeigt wohl am ehesten den Politikstil Merkels: Lange war sie gegen den Mindestlohn, ließ sich aber schließlich von dessen volkswirtschaftlichem Sinn überzeugen - und von den Fachpolitikern ihrer Partei für den Bundestagswahlkampf 2013 ein eigenes Konzept erarbeiten.
Damit nahm sie einerseits den Sozialdemokraten während des Wahlkampfs den Wind aus den Segeln, hatte aber vor allem nach der Wahl keine Probleme damit, sich mit den Genossen in der Koalition auf eine entsprechende Regelung zu einigen.
Fast vergeigte sie als Kanzlerkandidatin deshalb noch die Bundestagswahl 2005, bei der SPD-Amtsinhaber Gerhard Schröder trotz scheinbar aussichtslosem Rückstand in den Umfragen mit seiner Partei am Ende nur knapp hinter der Union landete.
Und die bisherige Amtsinhaberin?
Keiner davon habe aber bisher die notwendige Unterstützung aus der Partei vorweisen können.
Darum geht es auch jetzt, aber die Aussichten für ein besseres Verhältnis stehen nicht besonders gut: Russlands Präsident Wladimir Putin droht mit der Stationierung neuer atomarer Mittelstreckenraketen, wenn die USA tatsächlich im Frühjahr den INF-Abrüstungsvertrag aufkündigen sollten.
Der Bund will fünf Milliarden Euro dafür ausgeben, die Länder hätten das Geld gerne, nun gibt es aber die üblichen Kompetenzstreitigkeiten und Grundsatzdebatten über das Bund-Länder-Verhältnis, die außer ein paar Bürokraten kaum jemand mehr versteht.
Die CDU müsse aber in der Mitte verankert bleiben.
Seitdem wurden aber nur 786 Visa auf dieser Basis erteilt.
Bislang wurden aber nur 3480 Anträge von den Auslandsvertretungen überhaupt an die Ausländerbehörden übergeben.
In der FAZ war Schäuble zu Berichten gefragt worden, wonach Merz damals seine erste Wahl als Generalsekretär gewesen sei, aber abgesagt habe.
Dann trat sie aber trotzdem noch als wichtige Vermittlerin auf, wurde in Argentinien zudem gefeiert wie ein Popstar.
Viele der Jüngeren fragen sich aber, ist es eigentlich noch gut, wenn wir mal älter sind."
Das klingt erst mal logisch und kann funktionieren, muss es aber nicht.
Das klingt beruhigend, aber auch hier gilt, wie immer bei Trump: Morgen kann die Welt schon wieder anders aussehen.
"Rauchende Kettensäge" Es läuft aber auch wirklich gar nicht gut für Donald Trump: Nun nehmen führende Senatoren auch noch seine Saudi-Arabien-Politik auseinander.
Wie sein E-Mail-Account letztlich gehackt wurde, ist aber vollkommen offen.
Der Politiker aber hat eine Vermutung.
"Einige Mitspieler haben mich dafür belächelt", sagt Özdemir, "aber ich wollte sicher gehen, dass man mir nichts unterjubelt.
Natürlich sei ein solcher Austausch aufwendig, es entstünden Kosten, aber leider sei er alternativlos.
Noch ist diese Frage aber nicht geklärt.
Die USA haben nach Informationen meiner Kollegen Matthias Gebauer und Christoph Schult den Nato-Partnern nun aber brisante Satellitenaufnahmen gezeigt.
Seit ein paar Jahren ist es stiller geworden um den Comedian, privat ist er aber weiter hochaktiv.
Falls Sie Computer- und Konsolenspiele als Geschenke unter den Christbaum legen wollen, aber keine Ahnung haben, hat mein Kollege Markus Böhm sieben Tipps, die helfen, Pannen und Enttäuschungen zu vermeiden.
Sie räumte aber ein, für den Verein im Jahr 2014 geworben zu haben.
Dass sie sich ihre Vertraute Annegret Kramp-Karrenbauer als Nachfolgerin wünscht, ist anzunehmen - aber die Noch-Vorsitzende mischt in dem Kandidaten-Rennen nicht mit, das hat Merkel mehrfach betont.
467 Rechtsextremisten würden per Haftbefehl gesucht, die von den Behörden aber nicht vollstreckt werden können, weil die Beschuldigten nicht aufzufinden seien.
Ende September 2017 waren aber noch 501 per Haftbefehl gesuchte Rechtsextremisten auf freiem Fuß, wie aus einer früheren Antwort der Bundesregierung hervorgeht.
Wir haben aber in einigen Punkten unterschiedliche Ansichten."
Gleichzeitig muss er aber befürchten, dass er als Reformer schwach erscheint, wenn er seine Politik nun unter dem Druck der Straße verändert.
Diese Menschen seien aber gleichwohl geschäftsfähig.
Dezember nicht mehr für den CDU-Vorsitz kandidieren, aber Kanzlerin bleiben.
In der Innenpolitik setzt aber auch er eher auf einen harten Kurs.
Deren Besatzung musste aber bestimmte Ruhezeiten einhalten, sodass der Rückflug erst für nach 23 Uhr Ortszeit (3 Uhr MEZ) am Samstag angesetzt war.
Der fühlte sich zwar ermutigt, seine Partei wollte ihn aber dann doch nicht.
Sie habe aber den Eindruck, dass "diese Entscheidung nicht wirklich akzeptiert" worden sei.
So könne die Debatte aber auf Dauer nicht geführt werden.
In einer solchen Lage sei aber Angst kein guter Ratgeber.
Laut Paragraf 218 ist Abtreibung in Deutschland verboten, in bestimmten Fällen aber straffrei.
Es geht um einen jungen Mann, der Wunderkind und Witzfigur war, der als Star von Medien gefeiert, missbraucht und fallen gelassen wurde, aber vor allem Hilfe gebraucht hätte.
Manchmal hat der Stammtisch einen Punkt, täuscht sich aber zumeist über das Ausmaß der Missstände.
Lothar Gorris hat ihn getroffen und beschreibt eine faszinierende, aber auch schweflige Persönlichkeit: "Für seine Gegner gibt er ein fantastisches Feindbild ab: Kampfmaschine, Fleischfresser, Raubtier, ein gefährlicher Mann, laut, grob, unhöflich, rechthaberisch, durchaus eitel, superschlau, obsessiv.
Das ist aber ein Thema von gestern und ändert nichts an meinem Respekt."
Beseelt, begeistert, elektrisiert - der baldige Abschied von Angela Merkel an der Parteispitze hat in der CDU zweifelsohne etwas freigesetzt: Vor allem aber die Tatsache, dass sich mit Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer, Bundesgesundheitsminister Spahn und dem früheren Unionsfraktionschef Merz gleich drei Kandidaten um die Nachfolge bewerben.
Es ging sehr friedlich los bei der ersten Regionalkonferenz in Lübeck vor gut zwei Wochen, wo nur Jens Spahn je eine Spitze gegen seine Mitbewerber setzte, aber dann nahm die Sache langsam Fahrt auf - und die Kandidaten versuchten sich, auch inhaltlich mehr voneinander abzusetzen, teilweise abseits der gemeinsamen Auftritte per Interview.
Das ist die Saarländerin aus vielerlei Gründen nicht, aber politisch und persönlich am nächsten steht sie ihr eben schon.
Das dürfte aus Sicht der weiterhin zahlreichen Merkel-Fans in der CDU für sie sprechen, aber ob das zum Erfolg in Hamburg reicht?
Beim Thema Migrationspakt plädierte sie rasch für eine offene Debatte - verteidigte das geplante Abkommen aber gleichzeitig inhaltlich.
Gerecht findet er das nicht, aber Spahn machte unverdrossen weiter.
Das ungebrochen große Selbstbewusstsein des Kandidaten hat aber möglicherweise auch dafür gesorgt, dass er das eine oder andere Fettnäpfchen mitnahm.
Die sehr dezente Krawatte von Merz schien immer die gleiche zu sein, er trug tatsächlich aber immer eine etwas andere - in der Hauptstadt setzte er schließlich mit rot-weißem Muster ein kleines Ausrufezeichen.
Die bislang vor allem umstrittene Formulierung der "offenen Grenzen" umgehen sie aber.
"Niemand ist diesmal aber ausgerastet", berichtete ein Genosse.
Dass für den Listenplatz der Jusos jedoch auch ein Politiker aus seinem Heimatverband Schleswig-Holstein auf einen aussichtslosen hinteren Platz gehievt wurde, sieht Stegner zwiespältig: "Mir gefällt nicht der Platz für unseren Spitzenkandidaten, aber ich habe überhaupt nichts dagegen, dass Jusos auf gute Plätze kommen."
Viele in der SPD sehen einen Grund für den Vertrauensverlust und die schlechten Wahlergebnisse in den Arbeitsmarktreformen der rot-grünen Regierung von Kanzler Gerhard Schröder (SPD) vor 15 Jahren - diese haben zwar den Arbeitsmarkt flexibilisiert, aber auch zu einer Ausweitung prekärer Beschäftigungsverhältnisse geführt.
DAS THEMA DES TAGES Merkels Pannenreise zum G20-Gipfel Das war anders geplant, aber jetzt will Angela Merkel zumindest beim Abendessen in Buenos Aires dabei sein.
Der Handelsstreit, der Ukrainekonflikt, aber auch der Mord an dem saudi-arabischen Journalisten Jamal Khashoggi dürften die wichtigsten Themen beim Gipfel in der argentinischen Hauptstadt sein.
Konkrete Festlegungen gab es aber nicht.
Warum aber gibt es scheinbar so oft Pannen bei der sogenannten weißen Flotte?
Alle Luftwaffenjets gelten als neuwertig, waren in der Anschaffung aber günstiger.
Personal muss Ruhezeiten einhalten Warum ist es aber so schwer, die defekte Maschine rasch durch eine andere aus der Flugbereitschaft zu ersetzen?
In Merkels Fall flog die Maschine sogar noch von Berlin nach Köln zur gestrandeten Delegation, nun aber wurde das Personal zum Problem: Wie bei anderen Fluggesellschaften auch muss die Crew der Regierungsflotte bestimmte Ruhezeiten zwischen den Einsätzen einhalten.
Da die ursprüngliche Mannschaft aber schon mehrere Stunden mit der Pannenmaschine unterwegs war, konnte sie aufgrund der vorgeschriebenen Dienstzeiten nicht mit dem zweiten A340-Jet Richtung Buenos Aires starten.
Dieser Plan scheiterte aber am Widerstand von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU).
Der ehemalige Abgeordnete soll aber abgewinkt haben.
Mehrere wichtige Anzeigen fielen aus Nach einer ersten Untersuchung des Technik-Teils, das tief im Flugzeug verbaut ist, stellten die Ingenieure fest, dass dieser keinen Strom mehr an das Kommunikationssystem des Fliegers aber auch an verschiedene andere Hydraulik-Anlagen des A340 mehr lieferte.
Laut Parteisatzung reicht für eine Nominierung auf dem Parteitag aber bereits die Unterstützung eines Delegierten.
Ritzenhoff, 61, leitet als Inhaber die Marburger Firma Seidel, die Aluminiumprodukte herstellt.
Die Episode liegt schon ein paar Wochen zurück, aber sie zeigt, wie sich die Wahrnehmung des Juso-Vorsitzenden in der SPD verändert hat.
Das Beste aber ist traditionell der Anfang: Messebesucher bilden "die längste Schlange seit DDR-Zeiten".
Die Stimmung in dieser Frage habe sich aber wohl inzwischen geändert.
Das sei aber "noch nicht die Antwort auf die Frage, ob wir auch morgen stark sind".
Das bürgerliche Element sei bei den Grünen aber oft nur "Fassade".
Dezember in Hamburg nicht mehr für den CDU-Vorsitz kandidieren, aber Kanzlerin bleiben.
Von dort fliegt sie dann gegen 9 Uhr mit einem Linienflug von Iberia nach Buenos Aires - kommt aber erst gegen 17.55 Uhr Ortszeit dort an.
In Buenos Aires gab es aber schon vor dem Start heftige Verstimmung.
"Ich denke, dass wir sehr nahe dran sind, etwas mit China zu tun, aber ich weiß nicht, ob es das ist, was ich tun möchte", sagte Trump vor der Abreise.
Nach der Absage ist sie für weitere Wahlgänge bereit: "Es hat jetzt im ersten Wahlgang nicht ganz gereicht, aber wir haben ja noch mindestens zwei Wahlgänge vor uns", sagte Harder-Kühnel.
Der Gipfel beginnt morgen Mittag mitteleuropäischer Zeit, die Staats- und Regierungschefs reisen aber am Donnerstag schon an.
SPIEGEL ONLINE: Manchen Christdemokraten treibt die Sorge um, dass die CDU zwar bald jemand neues an die Spitze gewählt hat - aber gespaltener sein wird als zuvor.
Die Mitglieder hatten aber oft das Gefühl, nicht richtig mitreden zu können.
Mehr diskutieren, es am Ende aber zusammenführen und zusammenbinden.
Es gibt aber eine andere Herausforderung: Kampagnen, die über das Internet und die sozialen Medien geführt werden, können mittlerweile eine große Wucht entfalten.
Ein anderer erklärt, man habe "die Ausländer reingeholt, ich zahle für diese, aber meine Rente soll immer mehr gekürzt werden."
Klar ist aber auch: Die Konferenzen können immer nur ein Stimmungsbild transportieren.
Selbst in der Analyse der Flüchtlingspolitik Merkels herrschte bis vor Tagen Übereinstimmung: Merz nannte die Entscheidung eine "große humanitäre Geste", Kramp-Karrenbauer hielt die Entscheidung grundsätzlich für richtig, sprach aber von Problemen.
Es sei "Doppelmoral", wenn die Grünen die Rodung des Hambacher Forsts für den Braunkohletagebau mitbeschließen, sich aber dann an Bäume ketten, sagte Spahn.
Seine 45-minütige Ansprache vor gut 200 Studenten ist eine typische Scholz-Rede: gespickt mit inhaltlichen Details, Fachbegriffen und Wortungetümen, aber deshalb eben auch wenig anschaulich.
Von Schmidt habe er aber auch gelernt, dass zwangsläufig ein zweiter Schritt folgen müsse: "Die Beantwortung der Frage, wie es dann weitergehen soll".
"Mit seinen Vorschlägen scheitert er aber am eigenen Anspruch."
Scholz fordere zwar mehr demokratische Kontrolle der Europolitik, wolle aber nicht das Europäische Parlament stärken.
Laut Oberlandesgericht Frankfurt ist es aber "nicht überwiegend wahrscheinlich", dass der Soldat bereits fest entschlossen war, einen Anschlag zu begehen.
Wie weit diese aber mitunter auseinander liegen, wurde gleich zum Auftakt deutlich.
Über die Finanzhilfen für das "House of One" ist sie dennoch empört: "Es ist aber vollkommen abwegig, Projekte von Anhängern des früheren Erdogan-Partners und islamistischen Sektenführers Fethullah Gülen mit deutschen Steuergeldern zu unterstützen und aufzuwerten", sagt sie.
Er kündigte aber an, bestehende Förderprogramme für Integrationsprojekte der Moscheegemeinden würden ausgebaut.
Nun aber wurde das Projekt abrupt beendet.
Im Vorfeld der Konferenz schlug er nun aber einen versöhnlicheren Ton an.
"Ich war'n Bergmann, langsam geh ich durchs Revier", heißt es in einem seiner Songs, "die Frau will wegziehen, aber ich bin angebunden hier".
Kanzlerin will sie aber bleiben.
Der Kompromiss sieht zwar die Zustimmung zum Migrationspakt vor - zugleich wird die Bundesregierung aber aufgefordert, sich für weitere Schritte einzusetzen, zum Beispiel bei der Bekämpfung von Fluchtursachen.
Dabei seien auch Bedenken gegen den Pakt geäußert worden, die aber teilweise entkräftet worden seien.
Sprechen Kinder hierzulande Türkisch oder Arabisch gilt das aber als Problem für die Gesellschaft.
Politik ist oft auch Stilfrage: Putin fährt Lkw, aber könnte das auch die deutsche Staatenlenkerin Angela Merkel?
STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Land gut, ich gut, alles gut: Die Regierung ist in der Dauerkrise, die SPD droht zu implodieren - aber Finanzminister Olaf Scholz ist zufrieden mit sich und der Welt - und bringt ganze Landesverbände gegen sich auf.
Sie loben aber zugleich den "menschenrechtlichen Ansatz" der Selbstverpflichtung.
Es gehe jetzt aber auch darum, die Verhältnisse in der Fraktion zu klären, heißt es aus Linken-Kreisen.
Beide CDU-Veteranen haben einen gemeinsamen Europa-Aufruf mit Philosophie-Professor Jürgen Habermas unterschrieben, in dem unter anderem eine europäische Arbeitslosenversicherung gefordert wird.
Er wolle dem Bundestag aber weiter als fraktionsloser Abgeordneter angehören, sagte er am Montag vor der Dortmunder SPD.
Tatsächlich aber bewegt es christdemokratische Strategen schon viel länger, dass es nach dem Hamburger Parteitag vor allem darauf ankommen wird, wie geschlossen sich die CDU anschließend präsentiert.
Sollte Merz aber Kramp-Karrenbauer auf dem Parteitag unterliegen, wofür manches spricht (Spahn gilt als Außenseiterkandidat) - werden seine Fans das dann hinnehmen und die neue Parteichefin akzeptieren?
Dann aber sagt Riexinger: "Viele Menschen haben jedoch Erwartungen an und Hoffnungen auf ein besseres Europa."
Kritik ja, aber keine Grundsatzdebatte - so ist die Tonlage des Programmentwurfs für die EU-Wahl im kommenden Jahr.
Ernsthaft ran an die EU-Verträge wollen die Genossen aber nicht.
Das ist verständlich, aber falsch.
In Deutschland macht vor allem die AfD gegen den Pakt mobil, es gibt aber auch kritische Stimmen in der Union.
"So geht's nicht" Palmer habe die Bemerkung gehört, sei zunächst aber weitergegangen, heißt es in dem Bericht.
Dann aber habe sich der Grünen-Politiker doch noch umgedreht und dem Studenten zugerufen: "So geht's nicht."
Der OB habe den Studenten aufgefordert, sich zu stellen - dieser habe aber nicht mit Palmer diskutieren wollen.
Palmer aber habe nicht lockergelassen, so der junge Mann: "Irgendwann habe ich dann sehr laut zu ihm gesagt: 'Lassen Sie uns in Ruhe, wir fühlen uns bedrängt'", wird der Student zitiert.
Palmer aber habe nicht von dem Studenten und seiner Begleiterin abgelassen und sich eine "slapstickreife Verfolgungsjagd" mit diesen geliefert - bis er schließlich aufgegeben habe.
Entscheiden müsste über diesen Schritt aber ein Bundesparteitag.
Über die Vorgehensweise gab es demnach aber unterschiedliche Auffassungen.
Die Bundestagswahl ein paar Monate später aber verloren Martin Schulz und seine Sozialdemokraten nichtsdestotrotz krachend.
Was er damit meint: Der Staat soll zwar weiterhin Asyl gewähren, aber nicht jedem Verfolgten ein einklagbares Grundrecht an die Hand geben.
In der EU-Grundrechtecharta aber findet sich heute nach Meinung der Experten bereits ein einklagbares, individuelles Recht auf Asyl.
Am Wochenende aber platzte der Generalsekretärin der Kragen: "Ein Schlag ins Gesicht der CDU-Mitglieder" nannte Kramp-Karrenbauer den Vorwurf ihres Konkurrenten Friedrich Merz, die Union habe den Aufstieg der AfD "mit einem Achselzucken" hingenommen.
"Sie haben aber offensichtlich das Gefühl gehabt, dass ihre große Unzufriedenheit nicht erkannt und verstanden wurde."
Auch andere CDU-Politiker verteidigten Merz, räumten aber zugleich Versäumnisse ein.
"Wir haben die AfD natürlich ernst genommen, aber nicht immer ernst genug", sagte Innenstaatssekretär Günter Krings der "Rheinischen Post".
Sicher ein wichtiges Thema, noch mehr aber würden sich die Gläubigen derzeit wohl eine Arbeitshilfe zur Lage der katholischen Kirche im eigenen Land wünschen.
"Was siehst du aber den Splitter in deines Bruders Auge, und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem Auge?"
Erst ließ er sich mit einem berüchtigten Araber-Clan ein, dann suchte er Schutz bei der Konkurrenz, und nun kann er froh sein, dass vergangene Woche die Polizei zur Razzia bei seinen Gegnern angetreten ist.
Inzwischen aber wird immer klarer, dass ihre Gegner zwar viele Kritikpunkte, aber keine Alternative haben.
Er sei als Direktor gekündigt worden, nun aber auch als Vorstand mit sofortiger Wirkung abberufen worden.
Das sei schwer, aber machbar.
Wäre Merz nicht in die Politik zurückgekehrt, hätte mancher von ihnen sich wohl ähnlich engagiert für Spahn gezeigt, aber die Rolle als Hoffnungsträger der Merkel-Kritiker hat ihm nun offenbar dieser weggeschnappt.
bis jetzt hält sich Alice Weidel im Amt der AfD-Fraktionschefin, obwohl ihr ein Spendenskandal anhängt, der zwar keiner Partei stehen würde, diese Partei aber komplett blamiert - die AfD hat anderen Parteien permanent eine Abhängigkeit von Großspendern unterstellt.
Warum aber kann Weidel sich halten?
Nationen aber, die sich nach vergangener Größe sehnen, jedoch den Schmerz der Erkenntnisse verweigern - der Erkenntnis zum Beispiel, dass die ferne Größe von Bedingungen abhing, die gar nicht mehr existieren -, haben ein Problem.
DIE ZAHL DES TAGES 50.000 Es war nur ein Fußballtraining - aber trotzdem kamen 50.000 Fans der Boca Juniors in das legendäre Bombonera-Stadion in Buenos Aires.
Rowling geht, ist zwar nicht immer verständlich - aber dafür spielt Jude Law den jüngeren Albus Dumbledore, es sind jede Menge Zauberstäbe im Einsatz - und nach Hogwarts geht es auch.
Zustimmungswerte der Wähler sind daher nicht direkt ausschlaggebend, können aber möglicherweise für die Meinungsbildung der CDU-Delegierten eine Rolle spielen.
Für den Strukturwandel brauche es aber ausreichende Mittel.
Auf Druck vor allem der ostdeutschen Kohleländer soll sich das Gremium aber zunächst vertieft um den Strukturwandel in den betroffenen Regionen wie der Lausitz kümmern, bevor ein Plan verabschiedet wird.
Dies hänge aber auch mit dem Ausbau der Stromnetze im Zuge der Energiewende zusammen.
Der Ausbau der Netze im Zuge der Energiewende aber komme derzeit nur im Schneckentempo voran.
Inzwischen aber mehren sich die Anzeichen, dass der längste Aufschwung der letzten 50 Jahre allmählich an Kraft verliert.
Heute gibt das Statistische Bundesamt die endgültigen Daten und Details zur Konjunkturentwicklung im vergangenen Quartal bekannt; aber sicher ist schon jetzt, dass die Handelskonflikte und der Dieselskandal die Stimmung trüben.
Innenminister Horst Seehofer (CSU) hat die Abschiebung von abgelehnten - aber auch von straffälligen - Asylbewerbern nach der Vorlage eines Lageberichts des Auswärtigen Amts (AA) überraschend deutlich ausgeschlossen.
November einen Lagebericht über die Situation in Syrien vorgelegt und ein düsteres Bild über die Sicherheitslage, vor allem aber über die Risiken für Rückkehrer, gezeichnet.
Dies könne mit "oppositionsnahen Aktivitäten" zu tun haben, aber auch nur mit der Tatsache, dass Geflüchtete ihren Wehrdienst nicht abgeleistet haben.
Insgesamt bekommen 34 Prozent der Asylbewerber einen positiven Bescheid, in der Mehrzahl der Fälle wird aber ein Schutzstatus nach der Genfer Flüchtlingskonvention gewährt.
November rügen die Experten, das Haus von Ursula von der Leyen habe in einem bisher noch nicht bekannten Fall vergaberechtswidrig externe Unternehmensberater beauftragt.
Insgesamt beziffert der Bericht die Summe der regelwidrig abgerufenen Leistungen auf rund 90.000 Euro, hier sei eindeutig "gegen Vergaberecht verstoßen" worden.
Ärger über "Salami-Taktik" Das Ministerium hat den Verstoß gegen das Vergaberecht gegenüber dem Rechnungshof eingeräumt.
Eine Neuvergabe von Beraterleistungen soll nun "unter Berücksichtigung Ihrer Hinweise und aller vergaberechtlichen Vorgaben erfolgen", so der Prüfbericht.
So hätte das Ressort mehrere interne Stellen miteinbinden müssen, vor allem aber prüfen müssen, ob der Bund nicht bereits über ein geeignetes Gebäude verfügt.
Ebenso rätseln die Prüfer, warum das Büro für mehr als 70 Arbeitsplätze ausgelegt ist, die Agentur aber nur 38 Mitarbeiter haben soll.
Ob die Cyberagentur bis dahin noch existiert, ist aber noch völlig unklar.
Im Rennen um den CDU-Vorsitz geht es langsam aber sicher zur Sache.
"Für mich steht aber fest, dass wir die Themen Einwanderung, Migration und Asyl nur in einem europäischen Kontext lösen können."
Beim Sozialstaat müssen wir aber insgesamt ran.
SPIEGEL ONLINE: Sie werben für ein Bürgergeld als neues System der Grundsicherung, bleiben in den Details aber vage.
Ich will aber, dass Menschen, die Hilfe brauchen, sich sicher fühlen - und keine Angst haben.
...der das Problem aber nicht grundsätzlich löst.
Da haben wir in den letzten Jahren schon einiges geändert, es reicht aber noch nicht.
SPIEGEL ONLINE: Die Lage in der GroKo ist doch aber unverändert prekär, demnächst wählen CDU und CSU neue Vorsitzende: Wie lange geben Sie der Koalition noch?
Es kommt aber darauf an, ob wir in der neuen personellen Konstellation besser zusammenarbeiten als in den vergangenen neun Monaten.
"Deutschland wurde beruhigt, aber der Preis dieser Beruhigung ist, dass es unter Oberfläche inzwischen brodelt und dass wir viel Zeit verloren haben."
Sie sei offen dafür, über eine Verbesserung der Verfahren und konsequentere Rückführungen von abgewiesenen Asylbewerbern zu reden, warne aber davor, leichtfertig am Grundgesetz zu schrauben.
"Mit der Aussage, dieses noch weiter schleifen zu wollen, tritt man für den Parteivorsitz bei der AfD an, aber nicht bei einer Partei aus dem demokratischen Spektrum."
Es sei aber wichtig, diese Debatten endlich breit zu führen.
Denen, so befand sie, dürfe man aber "keinen entscheidenden Einfluss geben".
Auch die eine oder andere persönliche Spitze - vor allem aber betonte er seinen Markenkern: Spahn, seit dem sogenannten Beginn der Flüchtlingskrise im Sommer 2015 ein Kritiker der deutschen Flüchtlingspolitik, blieb das auch als Parteivorsitzenden-Bewerber.
Nun kann man der Meinung sein, dass vom ursprünglichen Artikel 16 seit der umkämpften Reform 1992 ohnehin nur noch Teile übrig sind - aber die waren in der demokratischen Mitte bislang so wenig umstritten, dass sie nicht einmal Jens Spahn zur Disposition stellte.
Tatsächlich kommt Spahn nicht aus Münster, aber aus dem Münsterland.
Sie machte aber zugleich klar: "Ich stehe hinter diesem Uno-Migrationspakt."
Diese Darstellung sei aber schon lange unglaubwürdig.
Viele Genossinnen dagegen hätten ohnehin schon freiwillig zurückgesteckt, bei den Verbliebenen gelte das Argument von Kompetenz oder einer herausragenden Position aber nicht mehr.
Noichl bekam in der Sitzung laut Teilnehmern zustimmenden Applaus, an der Liste änderte ihre Wortmeldung aber nichts mehr.
Zuvor solle aber noch versucht werden, die am wenigsten radikalen Landesverbände herauszulösen, wie der RND berichtet.
Die Flüchtlingskrise habe gezeigt, "wie wichtig es ist, Flucht aber auch Migration im Zusammenhang des internationalen Kontextes zu lösen".
Sie betonte aber auch, dass der Pakt nicht rechtlich bindend sei und nationale Gesetzgebung nicht berühre.
Das Gebiet am Südzipfel der Iberischen Halbinsel steht seit 1713 unter britischer Souveränität, wird aber von Spanien beansprucht.
"Gibraltar gehört nicht zum Vereinigten Königreich, es wird von ihm repräsentiert, aber es gehört ihm nicht", betonte jüngst Spaniens Regierungschef Pedro Sánchez.
"Moralische Vorhaltungen müssen wir uns von Ihnen nicht machen lassen", sagte sie aber auch.
Es gebe aber noch offene Fragen - zum Beispiel, ob der Pakt verpflichtend sei.
Für seinen Vorstoß ist Spahn von der Opposition, aber auch von Politikern seiner eigenen Partei kritisiert worden.
Kramp-Karrenbauer machte aber zugleich klar: "Ich stehe hinter diesem Uno-Migrationspakt."
Video von der ersten Regionalkonferenz vergangene Woche in Lübeck: "Mir hat Herr Spahn gefallen - erstaunlicherweise" Bei anderen Themen wie der Sozial- und Rentenpolitik, aber auch zur Zukunft Europas gab es bei den drei aussichtsreichsten Kandidaten für den Parteivorsitz dagegen programmatisch ähnliche Positionen.
Seit der Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten wabert es durch die Feuilletons als Erklärung für den Rechtsruck, für die Unzufriedenheit und die Wut der Mittelschicht in den USA und Europa.
Dafür aber müssen sie das Image der Spartenpartei ablegen.
Das müssen sie aber, wenn sie ihre Basis weiter verbreitern wollen.
Unter der neuen Führung spielen die Flügel zwar eine weniger wichtige Rolle, aber auf dem Parteitag in der vorvergangenen Woche verabredete man sich dennoch zu den traditionellen Flügeltreffen getrennt.
Das neue Papier trägt zwar das Wort "bedingungslos" im Titel, ganz so soll es dann aber wohl nicht werden, zur Erleichterung vieler aus dem Realoflügel.
Darauf aber, finden einige, baut ein Teil des Fördersystems auf.
"Zur Gerechtigkeit gehört aber auch genau dieses aktivierende Element", sagt sie.
In der Fraktionssitzung gab es Kritik an dem Papier - aber auch Lob Die Fraktionssitzung am Montagabend war lebhaft - auch Habeck war da.
Laut Teilnehmern gab es Kritik für den Vorstoß, aber auch viel Lob.
Für den parteiinternen Frieden aber, auf den sie in den vergangenen Monaten so stolz waren, könnte die Diskussion zur Gefahr werden.
Das Ergebnis war so knapp, dass es sicherheitshalber dreimal ausgezählt wurde: Beim SPD-Mitgliedervotum über den Parteivorsitz in Baden-Württemberg hat sich Amtsinhaberin Leni Breymaier gegen Herausforderer Lars Castellucci durchgesetzt - mit gerade einmal 39 Stimmen Vorsprung bei 18.990 abgegeben Stimmen.
Die Grünen kritisieren zudem, dass der Entwurf diejenigen ausschließe, die zwar nicht intersexuell sind, aber sich trotzdem keinem Geschlecht zugehörig fühlen.
Die Wähler hat das aber bislang offenbar noch nicht überzeugt.
Manchmal aber bewirken sie auch das Gegenteil, wie Sie heute in der SPIEGEL+-Geschichte meines Kollegen Steffen Winter nachlesen können.
Vor vier Jahren gab die Dresdner Landesbibliothek der Familie des letzten Sachsen-Königs drei Kommoden im Schätzwert von über 100.000 Euro zurück, vergaß aber leider zu erwähnen, dass die Möbelstücke zuvor in hochgiftiges Holzschutzmittel getränkt worden waren.
Es gebe aber einige Elemente, die rund anderthalb Jahrzehnte nach Inkrafttreten der Arbeitsmarktreformen neu bewertet werden müssten.
Spahns Argument: Seine Partei darf den Rechtspopulisten keineswegs hinterherlaufen - aber die Sorgen im Land soll sie schon ernst nehmen.
Formal hat das zwar keinerlei Bedeutung, weil eine Zustimmung der nationalen Parlamente für den Pakt nicht notwendig ist, aber in der Politik sind auch Symbole wichtig.
Dies könne mit "mit oppositionsnahen Aktivitäten" zu tun haben, aber auch nur mit der Tatsache, dass Geflüchtete ihren Wehrdienst nicht abgeleistet haben.
Aus Sicht des AA aber wären Abschiebungen auch bei einer entsprechenden politischen Entscheidung kaum möglich.
Zwar wünscht sich Assad, dass die Diplomaten zurückkehren, das aber käme, so die Haltung der Maas-Behörde, einer Anerkennung seines Machtanspruchs als Regierungschef gleich.
Im Zentrum der 90-minütigen Diskussion und den je zahnminütigen Vorstellungen der Kandidaten hätten vor allem wirtschaftspolitische Themen, aber auch Fragen rund um die Einwanderungs- und Integrationspolitik gestanden.
Die Debatte um den Wohlstand des CDU-Kandidaten Friedrich Merz ist zwar ganz lustig - aber sie lenkt ab.
Intern aber wird zumindest mit kritischen Nachfragen von Abgeordneten an Weidel gerechnet.
Eine Abwahl Weidels - sie leitet die Fraktion zusammen mit Alexander Gauland seit September 2017 - gilt aber als unwahrscheinlich.
Konkrete Rücktrittsforderungen an die Adresse der Co-Fraktionschefin aber gab es derzeit nach Informationen des SPIEGEL nicht.
Niederländische Stiftung erklärt: Haben nur die AfD unterstützt Zwei Jahre später aber ging von derselben Stiftung eine Spende von 150.000 Euro auf das Konto von Weidels Kreisverband am Bodensee ein, anders als in NRW wurde die Spende zunächst aber nicht abgelehnt.
Ein Sprecher des Wirtschaftsministeriums sagte nun, dass die Bundesregierung "auf die Inhaber von gültigen Einzelgenehmigungen hinwirkt mit dem Ergebnis, dass es derzeit keine Ausfuhren von Deutschland nach Saudi-Arabien gibt".
Die Ausfuhren würden mit "unterschiedlichen Instrumenten" unterbunden, zu denen er aus verfassungsrechtlichen Gründen aber nichts sagen könne, ergänzte der Sprecher auf Nachfrage.
Außenministerium verbietet 18 Saudi-Arabern die Einreise Ebenfalls am Montag hatte Bundesaußenminister Heiko Maas Strafmaßnahmen gegen 18 Saudi-Araber verkündet.
Berlin und Paris hatten seit Freitag versucht, alle EU-Nationen für die Strafmaßnahme zu gewinnen, die Gespräche aber gestalteten sich so kompliziert, dass man am Ende den Alleingang wählte FDP-Außenpolitiker Djir-Sarai begrüßt Stopp Der außenpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Bijan Djir-Sarai, begrüßte gegenüber dem SPIEGEL den Stopp der Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien.
Auf einer Pressekonferenz in München konkretisierte er seine Ziele für die Partei nun: Demnach stellt er sich die CSU "heimatnah und weltoffen zugleich" vor, sie solle "optimistisch" sein, vor allem aber "lebensbejahend", sagte Söder.
Bundesaußenminister Heiko Maas hat Strafmaßnahmen gegen 18 Saudi-Araber verkündet.
Berlin und Paris hatten seit Freitag versucht, alle EU-Nationen für die Strafmaßnahme zu gewinnen, die Gespräche aber gestalteten sich so kompliziert, dass man am Ende den Alleingang wählte.
Kurz nach der Verkündung der Anklagen forderte unter anderem die Bundesregierung eine transparente Aufklärung, also Zugang zu den Prozessen, vor allem aber zu den gesammelten Beweisen gegen die am Mord beteiligten Personen.
"Die meisten Parteimitglieder wollen nicht zurück zur Atomkraft, aber sie hätten gern darüber gesprochen, ob und wie ein Ausstieg sinnvoll ist", sagte sie in einem SPIEGEL-Gespräch mit meinen Kollegen Ralf Neukirch und René Pfister.
Der Innenminister von Baden-Württemberg fügte aber mit Blick auf den Pakt hinzu: "Ich bin sehr dafür, dass wir für ihn werben - und absolut dagegen, dass wir aus Furcht vor der irreführenden AfD-Kampagne auch nur einen Teilrückzug vollführen."
Sie wolle "im nächsten Jahr diese Fragen unter Einbeziehung der Fachpolitiker - auch der Kritiker - in der Partei erörtern, dabei aber vor allem Vorschläge für die Zukunft erarbeiten", sagte sie bei "n-tv.de".
Damit aber hat der Vorstand offensichtlich nur eine Vermutung ausgesprochen.
"Entweder schaffen wir es, gemeinsame globale Lösungen zu erarbeiten, Schritt für Schritt, manchmal zu langsam - oder aber auch nicht", sagte Merkel am Sonntag bei einem Auftritt mit Frankreichs Präsident Emmanuel Macron in Berlin.
Vor allem konservative Migrationskritiker in Osteuropa, Österreich, aber auch in der AfD und der Union laufen derzeit Sturm gegen den Uno-Migrationspakt.
Zur Projektionsfläche für Migrationskritiker wurde der Vertrag aber erst nach dem Ausstieg Österreichs Ende Oktober.
Sie wolle "im nächsten Jahr diese Fragen unter Einbeziehung der Fachpolitiker - auch der Kritiker - in der Partei erörtern, dabei aber vor allem Vorschläge für die Zukunft erarbeiten", sagts sie bei n-tv.de.
Mancher in der CDU mag sich nach 18 Jahren Merkel ein Gegenmodell an der Spitze wünschen, aber auch Merz sieht die CDU als "Volkspartei der Mitte".
Um diese glaubhaft verkörpern zu können, will Merz selbst zur Mitte gehören - aber er ahnt, dass es daran Zweifel geben könnte.
Seine Konkurrenten im Ringen um den CDU-Chefposten steigen nicht in die Einkommensdebatte ein - aber sie dürften auch nicht unglücklich darüber sein, dass Merz hier bei allem Hype um sein Comeback eine offene Flanke bietet.
Dass er in dieser Zeit als Anwalt und in der freien Wirtschaft gutes Geld verdiente, sagen sie nicht - aber man darf es sich dazu denken.
Koalitionen mit der AfD auf Landes- oder Bundesebene schließt Spahn aber aus.
Lediglich am Freitag hatte sich der Bundesvorstand - aber noch vor Beginn des Parteitags - mit einer Erklärung hinter Weidel gestellt.
Es gilt aber als wahrscheinlich, dass der Posten an den bayerischen Ministerpräsidenten Markus Söder geht.
Zugleich aber bedeutet die frühe Verrentung, dass die Bundeswehr ihr Personal schnell wieder verliert.
Dabei achtete sie aber darauf, dass sie nicht die Truppe, besser gesagt den mächtigen Bundeswehrverband, gegen sich aufbringt.
Dass Scholz sie nun so unter Druck setzt, dürfte der obersten Befehlshaberin kaum gefallen.
Ihr Tipp an die Kollegen: Einige Minuten mehr Zeit beim Patientengespräch lohnen sich - vielleicht nicht für die Bilanzen der Krankenhäuser, aber für das Wohlbefinden der Patienten.
Sie setzt auf ihr Programm, betont ihre Erfahrung in der Politik, sie kämpft, aber sie lässt auch durchblicken, dass sie ahnt, worum es bei der Wahl um den CDU-Vorsitz eigentlich gehen wird.
Dass im Anschluss an den ersten schwarzen Präsidenten im Weißen Haus 2016 keine Frau ins Amt folgen konnte, das wirkt im Nachhinein zwar immer noch nicht richtig, aber folgerichtig.
In diesem relativ jungen Gebilde namens Deutschland, das aus der Vielstaaterei entstanden ist, steckt aber tatsächlich viel Kraft in der Provinz, das zeigt auch ein Stück im Kulturteil über Merzens Heimat.
Das traditionelle Machtgefälle zwischen Mann und Frau ist ein Trigger für Gewalt, aber zugleich auch die wachsende Selbstständigkeit der Frauen.
Zwei Wahrheiten Wahrheit ist das, worauf man sich einigen kann, aber manchmal fallen Perspektiven so weit auseinander, dass es die eine Wahrheit nicht gibt.
Er bestreitet aber jegliche Mitwisserschaft an deren Terrorplänen.
Nicht sehr lange, aber immerhin.
In ihrem Umfeld wird zu Beginn der Woche aber durchaus mit einer möglichen Fortsetzung der internen Debatte gerechnet: Am Montag kommt die AfD-Bundestagsfraktion vor der Haushaltswoche in Berlin zu ihrer regulären Sitzung zusammen.
Ihr Co-Fraktionschef habe zunächst erbost auf immer neue Spendenenthüllungen reagiert, mittlerweile aber habe sich die Lage beruhigt, hieß es.
Am Donnerstagabend aber sah die Lage schon wieder anders aus: In der ZDF-Sendung "Maybrit Illner Spezial" erklärte Gauland, er sehe keinen Grund für Rücktrittsforderungen an Weidel.
Diese Erregung rechtfertige aber nicht, bei rechtsradikalen Demonstrationen Straftaten zu begehen.
Vor allem aber: Die Grünen bleiben mit knappem Vorsprung auf dem zweiten Platz nach der CDU und vor der SPD.
Seehofer hatte am Montag angekündigt, den CSU-Vorsitz niederzulegen, aber Innenminister zu bleiben.
Sollten die Brexit-Verfechter es aber schaffen, (Premierministerin Theresa) May herauszudrängen und Großbritannien dann in Richtung der No-Deal-Klippen zu steuern, sind sie entschlossen, diesen Kurs zu stoppen.
Damit würde man aber riskieren, dass die bestehenden Differenzen weiter vertieft werden und es zu keinem anderen Ergebnis führen würde.
Fast täglich gibt es zur Spende aus der Schweiz im Wert von 130.000 Euro neue Meldungen, ebenso zu einer weiteren Spende aus einem EU-Land, die zunächst - laut AfD - aus Belgien, nun aber aus den Niederlanden stammen soll.
Im Hinblick auf "offenbar beabsichtigte Ermittlungen der Behörden" wolle sie selbst sich aber "zum jetzigen Zeitpunkt nicht zu einzelnen Sachverhalten in der Öffentlichkeit äußern".
"Ich werde das Thema aber bei meiner Kandidatur von mir aus ansprechen", sagte Reil.
Viel ist jetzt von einem zweiten Referendum die Rede, aber wie sollte das gehen?
Angeblich soll er dieses Mal aber keine Pressekonferenz geben, sondern nur eine schriftliche Erklärung.
Die Interaktion findet nur zwischen dem Saal und ihnen statt - aber kaum untereinander.
Schon wieder sieht eine Umfrage Kramp-Karrenbauer vorne - aber eben in der Bevölkerung.
Bei der CDU-Basis dürfte Merz Favorit sein, aber auch das ist nicht relevant: Auf dem Parteitag entscheiden die 1001 Delegierten.
Notwendig seien aber "bessere Beteiligungsprozesse von unten nach oben" in der Partei.
"Wir können sie aber auch wieder verschwinden lassen", sagte Spahn.
Ermittlungen sind aber natürlich trotzdem möglich.
Der Bundestag kann jedes Ermittlungsverfahren aber auch zu einem späteren Zeitpunkt stoppen.
Nach SPIEGEL-Informationen kam die Großspende aber nicht aus Belgien, sondern aus den Niederlanden.
Darüber aber, konstatierte er , dürfe "man öffentlich nicht streiten".
"Ich habe damit kein Problem", erklärte er dort und nannte die Entscheidung zur Gleichstellung "richtig", beklagte aber, dass sie "Hauruck und über Nacht" getroffen worden sei.
Beide Schritte seien richtig, aber zu schnell vollzogen worden.
Dann müsste man wohl das gleiche Prozedere wie bei den Zahlungen aus der Schweiz durchführen und den Bundestagspräsidenten erneut benachrichtigen, da es sich zwar um den gleichen Straftatbestand, aber einen anderen Vorgang handele, sagte der Sprecher.
Das Kanzleramt will sie aber bis zum Ende der Legislaturperiode behalten - also bis 2021, falls die Koalition nicht vorher zerbricht.
"Ganz offensichtlich hat die AfD beim Umgang mit ihren Parteifinanzen ein massives Problem mit Schwarzen Kassen oder mit Strohmännern für Parteispenden oder mit beidem, in jedem Fall aber mit der Gesetzeslage", sagte von Notz dem "Handelsblatt".
Der Betrag stamme mutmaßlich von einer belgischen Stiftung, sei aber letztlich nicht angenommen und zurücküberwiesen worden.
Vielleicht zeichnet sich in den nächsten Wochen eine Tendenz ab, es ist aber auch gut möglich, dass sogar zu Beginn des CDU-Parteitags am 7.
Diese sei aus Unklarheit über die Herkunft aber im Mai zurücküberwiesen worden, teilte die AfD mit.
Bei der Rücküberweisung habe sie aber "anscheinend eine Spende übersehen", zitiert die dpa Hinger.
Dem "Handelsblatt" sagte er: "Ganz offensichtlich hat die AfD beim Umgang mit ihren Parteifinanzen ein massives Problem mit Schwarzen Kassen oder mit Strohmännern für Parteispenden oder mit beidem, in jedem Fall aber mit der Gesetzeslage."
Rechte Tendenzen oder gar das Zeigen von verfassungsfeindlichen Symbolen aber wurden stets verneint.
Zum Geschlechtsverkehr kam es aber nicht, so die Aussagen der Frau, da Pascal D. zu betrunken war.
Ministerin Ursula von der Leyen aber hielt sich zurück.
Trotz der massiven Vorwürfe nach der Feier aber blieben Konsequenzen innerhalb der Truppe aus.
Es sei aber nicht klar, ob tatsächlich eine Straftat vorliege.
Ein Ermittlungsverfahren kann aber erst eingeleitet werden, wenn Weidels Immunität aufgehoben ist.
Bei der Rücküberweisung habe sie aber "anscheinend eine Spende übersehen", zitiert die Nachrichtenagentur dpa Hinger.
Die Sprecherin sagte, sie habe aber keine Informationen darüber, ob sie ihre Haft in Deutschland abgesessen hätten oder nicht.
Frauen unter sich "Die Quoten waren wichtig, aber das Ziel muss Parität sein."
Merz hatte zunächst Sympathie für eine europäische Arbeitslosenversicherung bekundet, es aber später relativiert.
Spahn attackierte aber auch CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer.
Die Bundeskanzlerin selbst wird im Dezember ihren Posten als CDU-Chefin abgeben, will aber Bundeskanzlerin bleiben.
Das soll nicht wie ein "Nachruf" wirken Merkel sagte mit Blick auf Konflikte etwa in der Migrationspolitik, sie habe mit Seehofer an einigen Stellen "Krach" gehabt - habe aber anderseits mit ihm auch sehr gut zusammengearbeitet.
Dies solle nun aber nicht wie ein "Nachruf" wirken, sagte die Kanzlerin.
Minister wolle er aber bleiben.
Tatsächlich aber saß in dem Fahrzeug eine israelische Spezialeinheit, unterwegs zu einer Kommandooperation, das räumt Israel inzwischen ein.
Ihr Standing in Fraktion und Partei ist aber nicht das beste.
Er fügt hinzu: "Ich habe aber keinerlei Zweifel, dass Frau Weidel zur vollumfänglichen Aufklärung beitragen wird."
Konkret heißt das: Die Geldflüsse könnten für die AfD-Fraktion noch problematisch werden, weil Mittel der Fraktion nach dem Abgeordnetengesetz für die parlamentarische Arbeit, nicht aber für die Parteitätigkeit benutzt werden dürfen.
Verantwortliche in der Partei "dürften gewusst haben, dass Parteispenden aus dem außereuropäischen Ausland entweder sofort zurückzuweisen oder aber unverzüglich dem Bundestagspräsidenten auszuhändigen sind".
Zweieinhalb Stunden sind für Rede und Aussprache vorgesehen, aber die Erwartungen sind niedrig.
Die Rückzahlung der Spenden erfolgte aber erst im April 2018.
Der Kreisverband habe aber ebenso wie Weidel Zweifel an der Legalität der Spende bekommen.
Sie ist aber Co-Fraktionsvorsitzende der AfD im Bundestag.
Die SZ nennt ihn den "Entfesselungskünstler der deutschen Politik" - aber diesmal geriet dann selbst Seehofers Kunst ans Ende.
Mit der Unterzeichnung des entsprechenden Vertrags am Sonntag vor acht Tagen aber tickte die Uhr immer lauter für Seehofer.
Die "Zeit" meldete vergangenen Mittwoch, Seehofer werde in den kommenden Tagen den Vorsitz niederlegen, aber Innenminister bleiben - er selbst kommentierte die Meldung als "fette Ente".
Mit der Wahl im letzten Jahr sitzen aber wieder deutlich weniger Frauen im Bundestag - gerade einmal knappe 31 Prozent.
Richtig ist aber auch: Die Frauen müssen selbstbewusster werden.
Als "fatal" wird die Unterschrift von Merz unter einen mit SPD-Spitzenpolitikern und dem Philosophen Jürgen Habermas getragenen Aufruf "Für ein solidarisches Europa" bezeichnet, der aus Sicht der AfD - die 2013 als eurokritische Partei entstand - auf eine "Transferunion und europäischen Superstaat hinausläuft".
Zwar sei dieser dafür, weniger Flüchtlinge aufzunehmen, halte das Ziel aber offenbar schon für erreicht.
AfD kramt Bericht von 2008 wieder hervor Merz hatte die Auszeichnung abgelehnt, weil er sich - wie nach einem Bericht des "Handelsblatts" in diesem Sommer aus einer E-Mail von Jury-Mitgliedern hervorgeht - grundsätzlich schwer mit Preisen tue, "in diesem Fall aber besonders, weil er nicht mit dem Vorsitzenden der Stiftung auf einer Bühne auftreten wolle".
Es dürfe aber keine Besonderheit mehr sein, wenn einem Dax-Konzern eine Frau vorstehe, sondern müsse Normalität werden, so Merkel.
Im öffentlichen Dienst habe man bis 2025 eine gleichberechtigte Teilhabe in allen Führungsbereichen beschlossen, noch sei man davon aber leider "sehr weit entfernt".
Eine Partei aber, die "offen nationalsozialistisch" und mit "antisemitischen Untertönen" auffalle, sei kein Partner.
Er habe aber deutlich gemacht, dass er ohne den Parteivorsitz auch nicht Innenminister bleiben wolle, berichtete die Nachrichtenagentur dpa.
Weidel bestätigte den Medien den Eingang des Geldes, von dem sie aber im September 2017 erstmals erfahren habe.
Der Koalitionsvertrag mit den Freien Wählern ist aber inzwischen unterschrieben, Söder als Ministerpräsident wiedergewählt und vereidigt, an diesem Montag soll noch das Kabinett benannt werden.
Parallel zur Regierungsbildung war der parteiinterne Druck auf Seehofer aber immer stärker geworden: Immer mehr Bezirks- und Kreisverbände, immer mehr Abgeordnete und Landräte wandten sich zuletzt von ihm ab und forderten - mal mehr, mal weniger direkt - Seehofers Rücktritt und einen Sonderparteitag mit Neuwahlen.
Auch damals handelte Seehofer aber letztlich nur unter massivem internen Druck insbesondere der CSU-Landtagsfraktion.
Weidel beteuert Unwissen über Motive des Spenders Die Rückzahlung erfolgte aber erst im April 2018.
sind alle Plätze besetzt, es ist eine lautstarke, aber konstruktive Debatte.
Grünen-Chefin Annalena Baerbock sagte, Europa stecke in einer tiefen Krise - das zeigten der Aufstieg von Rechtsextremisten und Rechtspopulisten, aber auch die fehlende Fähigkeit zu EU-Reformen.
Die Grünen bekennen sich zum Grundrecht auf Asyl, betonen aber zugleich, dass nicht alle, die kommen, auch bleiben könnten.
Unter anderem riefen die Jugendlichen Slogans wie "ihr Grünversifften", "ihr Linken", "ihr Ausländerfreunde", aber auch "Heil Hitler".
Weil die Jugendlichen aber auch mehrere Aufsteller beschädigten, empfahl der Sicherheitsdienst, die Polizei zu rufen, berichtet Büning.
Die Polizei habe die Daten von einigen der Jugendlichen aufgenommen, andere seien aber vor den Beamten weggelaufen.
"Ich würde das nicht überbewerten, aber auch nicht einfach hinnehmen wollen", sagt Rothe-Beinlich.
Dann sei aber auch schon die Polizei gekommen und habe auch in der Straßenbahn kontrolliert, ob Jugendliche aus der Gruppe dort eingestiegen seien.
Ohne den Parteivorsitz der CSU will Seehofer nach einem Zeitungsbericht aber auch nicht länger Innenminister bleiben.
Man könne vielleicht noch einige Monate weiterarbeiten, aber ein "Durchwursteln" auf diesem Posten in der GroKo werde es mit ihm nicht geben, zitiert die "Bild am Sonntag" enge Vertraute Seehofers.
Der Bewerber für den CDU-Vorsitz sagte der "Bild am Sonntag", er habe früher ein "extrem kritisches" Verhältnis zur Ökopartei gehabt, heute sei diese aber "sehr bürgerlich, sehr offen, sehr liberal und sicherlich auch partnerfähig".
Geburtstag feiert, hält sich fit genug für den CDU-Vorsitz: "Ich habe eine ganz gute Konstitution, aber ich mache auch relativ viel Sport.
Er nehme aber auch Spahn als Wahlrivalen ernst.
Er habe aber "ganz bewusst entschieden, mit viel Aufwand den Jagdschein zu erwerben", sagte Lindner.
Weil dafür aber die Mehrheiten in der Großen Koalition fehlen, will man die Mehrheit im Bundestag jetzt über einen Umweg gewinnen - durch die Freigabe der Abgeordneten vom Fraktionszwang.
Er umfasst eine Reihe von Leitlinien und Maßnahmen, deren Umsetzung rechtlich aber nicht bindend ist.
Dann sagt sie einen Satz, der erst einmal nicht bemerkenswert klingt, aber es doch ist: "Wir erwarten euch bei diesen Landtagswahlen im Osten, denn nur gemeinsam sind wir stark."
Mit Europa aber verbindet man die Grünen.
Tatsächlich aber haben die Grünen auch Wurzeln im Osten.
Grünen-Chefin Baerbock wohnt zwar in Potsdam, aufgewachsen ist sie aber in Niedersachen.
Dem sei aber nicht so.
Wie sie arbeitslos geworden sind, wie sie Hoffnung verloren haben, aber auch was gut und erfolgreich läuft", sagt sie.
Er erzählt die Geschichte der beiden, aber nicht so, wie man meinen könnte: Trump als Schurke, Acosta als Held.
Vier Wochen sind es noch, bis die 1001 Delegierten auf dem Hamburger Parteitag über die Merkel-Nachfolge bestimmen: Nicht genug Zeit, um eine echte Kampagne zu entwickeln - aber genug, um Fehler zu machen, die am Ende weh tun können.
Alle müssen improvisieren Improvisieren müssen alle drei, dafür kam Merkels Erklärung dann doch zu überraschend, aber Spahn kann wenigstens auf einen Vertrauten und Kenner des Politikbetriebs zurückgreifen und die langjährige saarländische Ministerpräsidentin Kramp-Karrenbauer auf ihren heimatlichen Landesverband.
Vor allem aber finden die Regionalkonferenzen presseöffentlich statt und sollen sogar im Internet übertragen werden - da zählt dann jedes Wort.
Eine von einer früheren Vereinsmitarbeiterin erstattete Untreue-Anzeige gegen Storch verlief im Sande - die Staatsanwaltschaft prüfte den Gold-Deal, fand aber keine Anhaltspunkte für eine Straftat.
In der kommenden Woche wollen sich die Grünen aber auch noch in einer Fraktionssitzung mit der Personalie befassen.
Der Grünen-Fraktionsvorsitzende Anton Hofreiter lehnte aber Krings entschieden ab, wegen seiner aktuellen Funktion als Innenstaatssekretär.
Seine Anwaltstätigkeit werde er ja nun - im Falle seiner Wahl - aber aufgeben müssen, betont man bei den Grünen.
Dieser hätte eigentlich schon Ende Juni in Ruhestand gehen sollen, musste aber bisher weiter im Amt bleiben, solange es keinen Nachfolger gibt.
Verfassungsrichter werden auf zwölf Jahre gewählt - ihre Amtszeit endet aber offiziell spätestens mit Vollendung des 68.
Merz gehört zusammen mit dem Philosophen Jürgen Habermas zu den Erstunterzeichnern des Papiers.
Die Folge: Wir werden älter - aber nicht gesünder, denn vier vermeidbare Gesundheitsrisiken bleiben ein Problem.
Laut dem Oberlandesgericht Frankfurt ist es aber "nicht überwiegend wahrscheinlich", dass der Soldat bereits fest entschlossen war, einen Anschlag zu begehen.
Eine Organklage war bis zum Vormittag aber nicht beim Gericht eingegangen.
Das Innenministerium hat das Seehofer-Interview zwar von seiner Internetseite genommen, sieht aber keinen Verstoß gegen das Neutralitätsgebot.
Nach vorliegenden Erkenntnissen sei aber "nicht zu erwarten, dass bei der angemeldeten Versammlung die Schwelle des aggressiven und provokativen, die Bürger einschüchternden Verhaltens erreicht werde, durch das ein Klima der Gewaltdemonstration und potenziellen Gewaltbereitschaft erzeugt werde".
Die innenpolitisch brisantesten Passagen aber finden sich nur in dem deutschen Manuskript.
"Angesichts der Stärke der Grünen liefe es dann aber wohl doch auf Neuwahlen hinaus."
Schwarz-Grün habe zwar ohne Streit regiert, inhaltlich hätten die Grünen aber zu wenige Ergebnisse verbuchen können, sagt er.
Viele in der Union halten Merz inzwischen für den Favoriten beim Rennen um die Merkel-Nachfolge, aber Kramp-Karrenbauer weiß, wie man Kampagnen führt, die SPD weiß davon zu berichten.
Am Ende aber passiert: nichts.
Es geht um Machtfragen - aber immer wieder auch um das Thema Migration.
In mehreren Punkten geht es bei den Absichtserklärungen um Verbesserungen in den Migrationsländern, etwa bei Gesundheit, aber auch um Regelungen zur Identitätsfeststellung oder zu einem koordinierten Grenzschutz.
Die Öffnung der Grenze 2015 sei auch nicht rechtlich verbindlich, aber ein Rechtsbruch und politisch erwünscht gewesen.
Vor der Plenardebatte versuchte zudem CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt, den Druck aus der internen Diskussion herauszunehmen, indem er sich hinter den Uno-Pakt stellte, zugleich aber dem Auswärtigen Amt vorhielt, zu wenig darüber informiert zu haben.
Baerbock: Sorry, ich würde aber hier gern einmal etwas festhalten.
Es geht aber zum Beispiel auch um eine europäische Strategie zu Cybersecurity.
Wir sind dafür nicht gerüstet, aber das ist Aufgabe der Sicherheitspolitik des 21.
SPIEGEL ONLINE: Laut Umfragen aber nicht überall.
SPIEGEL ONLINE: Dazu gehört aber auch, kommunal verankert zu sein.
Vor 100 Jahren wurde das Frauenwahlrecht eingeführt, aber im Bundestag ist nur jede dritte Abgeordnete weiblich.
Bei der Elternzeit wird gelobt, dass viele Männer sie nehmen, aber die nehmen dann zwei Monate zur Kita-Eingewöhnung.
Das aber hat noch jeder neue CDU-Chef versprochen, bevor er ins Kanzleramt einzog und feststellte, dass der Regierungsalltag nur selten Parteitagsbeschlüssen folgt.
Was aber ist es, was den Charme einer Stadt ausmacht?
Das Frankfurter Wahlamt wolle momentan nicht mitteilen, um wie viele Stimmen das Ergebnis jetzt korrigiert worden sei, die FAZ geht aber von mindestens 2000 aus.
Wäre die SPD aber stärkster Partner, dann würde sie in einer Ampel-Koalition auch den Ministerpräsidenten stellen.
Kämpfen will AKK, das zeigt dieser Auftritt - aber sie will keine alten Schlachten schlagen.
Sie war eine Verheißung auf die Nach-Merkel-Zeit - aber die würde noch länger auf sich warten lassen, wie man damals glaubte.
Viele Menschen in Deutschland empfinden sie als unangenehm und störend, denken aber: Man darf die nicht aufwerten, nicht zu viel über sie reden.
Damit überlässt man ihnen aber die Besetzung der öffentlichen Räume und Debatten.
Klingt super, ist aber wenig differenziert.
Die Einfachheit dieser Erklärungen verfängt aber.
Statistiken seien wichtig, würden aber nicht helfen, "wenn die Menschen nicht das Gefühl haben, dass sie sicher sind".
Nun aber macht die Meldung die Runde, dass die Staatsanwaltschaft die Münchner Büros des Vermögensverwalters Blackrock wegen des Verdachts auf krumme Cum-Ex-Geschäfte durchsucht hat.
Es gebe aber durchaus Einzelne, die weiterhin skeptisch seien.
Nach mehreren Berichten des Bundesrechnungshofs musste sie bereits Fehler einräumen, da einzelne Abteilungen vergaberechtswidrig Aufträge an externe Berater vergeben hatten.
MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Weiße und Männer können alles haben, aber das nicht: Klar werden auch Männer gemobbt, brutal geschlagen und unfair behandelt - diskriminiert aber werden sie nicht.
Die Koalition von CSU und Freien Wählern verfügt über 112 Stimmen, am Dienstag fehlte aber ein CSU-Abgeordneter.
Schneider sagte, der Schritt Seehofers sei konsequent, aber zu spät gekommen.
Zwar sei eine Beobachtung nach deutschem Recht zulässig, aber mit "höherrangigem europäischen Recht nicht vereinbar", das wolle die AfD in Straßburg prüfen lassen, so Hartwig.
Wogegen sich wiederum Meuthen wendet: Es sei zwar nicht Aufgabe des Bundesvorstands, Sprachpolizei für 33.000 Mitglieder sein zu wollen, man setze aber "ganz auf die Vernunft" und "auf das, was gesagt werden kann oder nicht".
Am Ende aber wählten ihn dann doch 53 Prozent der weißen Frauen in den USA.
Nun aber, da Merkel wirklich die Spitze der CDU räumt, scheinen all seine Hoffnungen zu verdampfen.
Mit Friedrich Merz ist ein Kandidat aufgetaucht, der wie Spahn den konservativen Flügel der CDU anspricht, sich aber bei Weitem nicht so viele innerparteiliche Feinde gemacht hat.
SPIEGEL-Redakteur Christoph Winterbach erklärt im Video, warum die Uefa Manchester City zwar sanktionierte - die Strafe aber sehr milde ausgefallen ist.
Nun aber erhielten sie von dem scheidenden Verfassungsschutzpräsidenten Hans-Georg Maaßen den ultimativen Ritterschlag.
Kühnert weiß auch, wann er einen Sieg errungen hat: "Ich wäre da ja bescheidener gewesen, aber offenkundig kommt Herr #Maaßen zu der Einschätzung, dass er vornehmlich von den Jusos aus dem Amt gedrängt wird", schrieb der Juso-Chef auf Twitter.
Söders künftiger Stellvertreter Hubert Aiwanger ergänzt: "Es ist kein Weiter-so, aber ein Festhalten am Bewährten."
"Dass aber Politiker und Medien 'Hetzjagden' frei erfinden oder zumindest ungeprüft diese Falschinformation verbreiten, war für mich eine neue Qualität von Falschberichterstattung in Deutschland", sagte Maaßen dem Text zufolge.
Der damals parteiintern schon schwer angeschlagene CSU-Chef aber wollte nicht nachgeben, noch mal Stärke zeigen.
BMI kannte das Manuskript offenbar seit Mittwoch Vergangene Woche kamen dann die Informationen über die Rede vor dem Berner Club dazu, spätestens am Mittwoch soll das Manuskript im BMI vorgelegen haben, Seehofer war aber offenbar wieder nicht zu sprechen.
"Es ist kein Richtungswechsel, aber auch kein Weiter-so."
Eine große Mehrheit im Vorstand habe das aber abgelehnt, sagt Nahles: "Wir haben uns untergehakt und setzen auf die Kraft des Zusammenhalts."
Zu sehen ist davon aber wenig.
"Am eigenen Schopf aus dem Sumpf ziehen" Zweifelhaft ist aber eben auch, ob dies bei einem Sturz von Nahles so wäre.
Die Grünen liegen mit etwa 19 Prozent deutlich vor den Sozialdemokraten, aber auch noch zehn Prozentpunkte hinter der Union.
Die AfD verliert Wähler in allen Altersgruppen, am deutlichsten aber bei den 18- bis 29-Jährigen (minus 4 Prozentpunkte).
Dass aber Politiker und Medien 'Hetzjagden' frei erfinden oder zumindest ungeprüft diese Falschinformation verbreiten, war für mich eine neue Qualität von Falschberichterstattung in Deutschland."
Seehofer sagte, er sei "ein Stück weit menschlich enttäuscht" von Maaßen, dankte ihm aber auch für seine Arbeit.
Sowohl Merkel als auch Schüler wiesen darauf hin, dass es bisher zwar zwölf Interessenten gebe - diese seien aber bisher nicht als Kandidaten nominiert.
Die AfD werde sich aber durch eine möglicherweise drohende Beobachtung durch den Verfassungsschutz "nicht in eine Welle von Ausschlussverfahren hineindrängen lassen".
Die Medien blieben aber stumm, wenn sich "Linke und Grüne" mit Angreifern verbrüderten, die gegen AfD-Mitglieder, deren Autos und Häuser gewalttätig würden.
Am gleichen Tage gab es Demonstrationen in Chemnitz gegen die Flüchtlingspolitik der Bundesregierung von normalen Bürgern aber auch von Rechtsextremisten.
Dass aber Politiker und Medien "Hetzjagden" frei erfinden oder zumindest ungeprüft diese Falschinformation verbreiten, war für mich eine neue Qualität von Falschberichterstattung in Deutschland.
Der Machthaber in Riad kommt nicht vor Auch Kronprinz Mohammed bin Salman, genannt MbS, wird nicht namentlich erwähnt.
Die Freien Wähler sind das Ergebnis der Arroganz einer CSU, die zwar viel von ihrem "Wurzelwerk" redet, aber dann im Zweifel doch nicht darauf hört, was den Wählern im ländlichen Bayern auf den Nägeln brennt.
Der Absturz der CSU hatte viele Gründe, aber einen entscheidenden Hieb versetzten ihr die Freien Wähler, die mit 11,6 Prozent in den Landtag einzogen und dann mit dem entsprechenden Selbstbewusstsein die Koalitionsgespräche mit der CSU führten.
Merz hat das Momentum - aber das bedeutet noch nicht viel Genau das verschafft ihm ein Momentum, wie es so schön heißt, seine Kandidatur wird mit besonderem Interesse wahrgenommen, weil er quasi von außen kommt.
Nicht einmal der mitgliederstärkste aus Nordrhein-Westfalen, der mit Spahn und Merz gleich zwei Kandidaten ins Rennen schickt, in dem es aber auch viele AKK-Sympathisanten gibt.
Fünf Wochen sind nicht viel - aber es kann noch viel passieren bis Anfang Dezember.
"Das kann man verhindern, das ist nicht automatisch, aber man muss realistisch sehen, dass das passieren kann", sagte Gabriel der Nachrichtenagentur dpa.
Das aber hätte eine Beförderung bedeutet - mit einer Gehaltserhöhung auf mehr als 14.000 Euro im Monat.
Das aber hätte eine Beförderung bedeutet - mit einer Gehaltserhöhung auf mehr als 14.000 Euro im Monat.
Vor allem aber wünsche ich mir, dass es eine Debatte über mehr Mitbestimmung der Basis gibt.
In den Kreisverbänden geht es primär um Kommunalpolitik, aber wir müssen doch auch die großen Fragen behandeln.
Sie können das perfekte System haben, aber wenn die entsprechende politische Kultur fehlt, kann das nicht mit Leben gefüllt werden.
Dazu hatte sie Anfang der Woche einen entsprechenden Forderungskatalog an CDU und CSU vorgelegt, der aber kaum über den Koalitionsvertrag hinausging.
Der Auftrag an die McKinsey-Tochter Orphoz sei damit "vergaberechtswidrig und grundsätzlich angreifbar", so das Papier.
Auf konkrete Nachfragen aber wurde strikt abgewiegelt.
Vom Vergaberechts-Bruch aber fiel damals kein Wort.
Durch einen Militär im Aufsichtsrat aber ist man in Berlin stets gut unterrichtet, was bei dem strategisch wichtigen Dienstleister der Truppe so läuft.
Bisher behauptete ihr Haus aber, man habe erst im Herbst von krummen Vergaben erfahren.
Gewarnt aber war von der Leyen schon viel früher, als sie bisher eingeräumt hat.
Demnach sei "bis heute nicht erwiesen, dass in diesem Fall gegen Vergaberecht verstoßen wurde".
Nach SPIEGEL-Informationen handelt es sich bei dem erwähnten Papier um eine Rechtsexpertise der Berliner Vergaberechtskanzlei Redeker, die von der Geschäftsführung der BWI beauftragt wurde, um die schweren Vorwürfe gegen den damals amtierenden Geschäftsführer Meister erneut zu prüfen und ihn im besten Fall zu entlasten.
Diese Gruppe ist aber sehr heterogen.
Richtig ist aber: Nein, die wählen wahrscheinlich nicht die AfD.
Russlanddeutsche werden in der Statistik mit Migrationshintergrund geführt, sehen sich aber als ethnisch Deutsche ungern als Teil dieser Gruppe, auch wenn sie de facto migriert sind.
Die SPD hat bei jungen Menschen aber generell an Attraktivität verloren, deswegen hat sie auch jungen Migranten nichts anzubieten.
Ich mag diesen Satz nicht, aber er fiel mir ein, als ich die Geschichte unseres Hauptstadtbüros über die Hintergründe des Rückzugs von Angela Merkel las.
Er ist ein Pionier, aber auch ein Kritiker des Internets, zum Beispiel von Twitter.
Köhler aber sagt: "Mein Junge bleibt hier."
Der Wechsel eröffne demnach die Chance für ein konservatives Duo, bestehend aus Söder und Jens Spahn oder Friedrich Merz - aber auch die unbelastete Beziehung zu Annegret Kramp-Karrenbauer ermögliche neue Perspektiven für das zuletzt angekratzte Verhältnis zwischen den Schwesterparteien CDU und CSU.
Weitere Details wollte er vor den letzten Gesprächen nicht nennen, ließ aber durchblicken, dass es auch bei der Aufteilung der Ministerien keine unüberbrückbaren Hürden mehr gibt.
Er scheidet als Chefredakteur aus, bleibt dem Haus aber bis Ende März als Autor erhalten.
Nun will sie den Vorsitz aufgeben - aber Kanzlerin bleiben.
Inzwischen wird in der Union aber auch eine Mitgliederbefragung zumindest in Erwägung gezogen.
Die Mitgliederbefragung ist zwar zulässig - aber sie müsste von einem Drittel der Landes- und Gebietsverbände beantragt werden, und der Vorstand müsste der Befragung mit absoluter Mehrheit zustimmen.
Morawiecki fordert, sie müssten wieder "polnischer" werden, ärgert sich aber wohl vor allem darüber, dass er deren Führungskräfte nicht austauschen kann - anders als beim staatlichen Fernsehen, wo die Regierung das schon getan hat.
Das könnte nicht das einzige schwierige Gesprächsthema zwischen Merkel und Morawiecki werden, aber auch zwischen den mitreisenden Ministern und ihren Gegenparts: Die EU hat ein Vertragsverletzungsverfahren und eine Klage gegen die Regierung in Warschau laufen, weil diese die politische Unabhängigkeit der Gerichte einschränkt.
Nauert war vor ihrer Berufung zur Sprecherin eine Fox-News-Journalistin und hat keine diplomatische Ausbildung - aber sie wirkt gut im Fernsehen, was im Trump-Zeitalter für Männer und Frauen eine entscheidende Jobvoraussetzung ist.
Dazu gehöre aber Disziplin und eine inhaltliche Stabilität.
Kanzlerin möchte sie aber bis zum Ende der Wahlperiode 2021 bleiben.
Neuwahlen seien das wahrscheinlichste, aber nicht das einzige Szenario, sagte er vielsagend diese Woche dem "Tagesspiegel".
Was er nicht sagt und was aber in seiner Aussage mitschwingt: Entscheidet sich die CDU für einen Parteichef Friedrich Merz oder Jens Spahn, könnte Merkel ihren Rücktritt als Kanzlerin bekannt geben, weil sie womöglich ihrer Partei und sich selbst Konflikte mit ausgewiesenen Merkel-Gegnern ersparen will.
Wäre ein CDU-Chef Merz oder Spahn nicht aber auch eine Gefahr für die FDP?
"Herr Merz steht für wirtschaftlichen Sachverstand, aber auch eine konservative Gesellschaftspolitik", so seine Analyse.
Rischer aber war erst im Mai auf A15 angelangt, Jahresgehalt rund 66.000 Euro.
Darin benennt Spahn die Grünen als Hauptkonkurrenten der CDU, will sich aber auf das Thema Flüchtlinge konzentrieren und schreibt dazu den sprachlich fragwürdigen deutschen Hauptsatz: "Der weiße Elefant im Raum aber ist die Frage der Migration" - eine verunglückte Kombination aus den inkompatiblen englischen Metaphern "white elephant" für eine Bauruine und "the elephant in the room".
Wenn sie nicht von den beiden ehrgeizigen konservativen Männern überstrahlt werden will, sollte sie aber wohl bald ein Programm vorstellen.
Chemnitz ist zwar aus den Schlagzeilen verschwunden, aber die Probleme sind immer noch da.
Sie ist weltweit unter Druck, nicht nur in Schwellenländern wie Brasilien, wo diese Woche der Diktatur-Nostalgiker Jair Bolsonaro zum Präsidenten gewählt wurde, sondern auch in den USA, wo Präsident Donald Trump mittels Erlass die Verfassung ändern möchte - aber auch in Frankreich, wo die Bürger nach der Anfangseuphorie über Emmanuel Macron mittlerweile offenbar desillusionierter sind denn je, was ihr politisches System angeht.
Der AfD-Mitarbeiter soll nach wenigen Minuten wieder ansprechbar gewesen sein, kurz darauf aber von Sanitätern in ein Krankenhaus gebracht worden sein.
Er schreibt aber an anderer Stelle: "Der scheinbar moderne Populismus der Grünen von links" dürfe für die CDU ebenso wenig handlungsleitend sein wie "das demagogische Tun der Spalter von rechts" - Spahn meint die AfD.
Seitenhieb gegen Kramp-Karrenbauer "Der weiße Elefant im Raum aber ist die Frage der Migration", schreibt Spahn.
Einen "Umsturz" brauche man nicht, sehr wohl aber eine Rückbesinnung auf den eigenen Markenkern.
Zur Erinnerung: Er hatte den Ostwestfalen Ralph Brinkhaus vor einigen Wochen nicht von der Kandidatur für den Vorsitz der Unionsbundestagsfraktion abhalten können, der sich schließlich sogar gegen den von Laschet unterstützten Amtsinhaber Volker Kauder durchsetzte.
Und Spahn trat auf dem CDU-Bundesparteitag 2014 bei der Wahl zum Präsidium gegen den damaligen Bundesgesundheitsminister Hermann Gröhe aus dem rheinischen Neuss an - gegen den Wunsch seines Landeschefs, aber mit Erfolg.
Nach mehreren SPIEGEL-Berichten über Verstöße gegen das Vergaberecht war vom Ministerium stets die Parole ausgegeben worden, es handele sich um Einzelfälle, Versäumnisse von einzelnen Beamten oder Abteilungen.
Intern aber wurden mehrere Task Forces eingerichtet, die Hunderte Beraterverträge durchleuchten sollte.
Die Frage aber bleibt, warum die für ihre straffe Führung berüchtigte Ministerin die Vergabe der Millionenbudgets nicht von Beginn an besser kontrolliert hat.
"Die Entscheidung damals hat mir nicht gefallen, war aber richtig."
Er bemängelte aber, dass es in Deutschland viel zu wenige Aktienbesitzer gebe.
Das kann sich aber schnell ändern.
All das sind Themen, für die die SPD gestritten hat, die aber unter einer CDU-Kanzlerin durchgesetzt wurden.
Oder aber Sahra Wagenknecht gründet eine Sammlungsbewegung, die wirkt, als würde sie eigentlich der weiteren Zerfledderung des linken Lagers dienen.
Darunter sind auch prominente Frauen wie Emily Haber - sie ist Botschafterin in den Vereinigten Staaten von Amerika.
"Es ist nicht hinnehmbar, wenn der Industrie Material abgenommen und dafür bezahlt wird, dieses aber nicht funktioniert."
Mit einem präsidialen Erlass kann Trump nicht die Verfassung ändern - aber er hofft, dass es einen langen Rechtsstreit um die Frage gibt und dass die Aufregung ihm nutzt.
Macron muss sich schonen Eigentlich ist er berühmt für seinen vollen Terminkalender und dafür, dass er zu seinen eng getakteten Terminen immer zu spät kommt: Emmanuel Macron, der französische Präsident, ist seit seinem Amtsantritt vor anderthalb Jahren mit einer unablässigen Energie am Werk, mit der er schon einiges erreicht hat, die seinen Landsleuten aber auch ein wenig unheimlich ist.
Zwar stimmt es, dass die SPD dringend frische Ideen braucht und vielleicht auch Personal, das mehr Leidenschaften zu wecken vermag als Andrea Nahles und Olaf Scholz - aber Sigmar Gabriel ist als Mitverantwortlicher für die Krise seiner Partei ungeeignet, eine solche Forderung zu erheben.
Gabriel wünscht der SPD unter anderem "hundert junge Influencer, die Tag und Nacht die sozialen Netzwerke bedienen", aber man wird das Gefühl nie ganz los, dass er mit "Neubeginn" irgendwie sich selbst meint.
Clinton setzte sich zwar durch, verlor dann aber die Wahl gegen den Republikaner Donald Trump.
"Sie vertritt die deutschen Interessen stark, aber immer mit dem Grundgedanken, dass wir in Europa Partnerschaft brauchen."
Andere einst wichtige CDU-Männer haben sich selbst ins Aus gebracht, Merz aber wurde von Merkel regelrecht ausgebootet.
Kürzlich erregte seine Unterschrift unter einem proeuropäischen Appell Aufmerksamkeit, den auch frühere SPD-Politiker sowie der Philosoph Jürgen Habermas unterschrieben.
Kevin Kühnert selbst sieht vorerst keinen Bedarf für einen Wechsel an der SPD-Spitze, ein Parteikollege aber schon: Horst Arnold, neuer Fraktionschef der Genossen im bayerischen Landtag.
Aus Sicht des vergangene Woche an die Fraktionsspitze gewählten Franken solle Nahles aber weiter die SPD-Fraktion im Bundestag führen.
Ohne Merkel wäre allerdings auch die Unions-Koalition mit der SPD Geschichte, weil die Sozialdemokraten im Bundestag Merkel zur Kanzlerin mitgewählt haben - aber dort sicher nicht für Merz oder Spahn stimmen würden.
Gleiches dürfte für Spahn gelten, der zwar erst 38 ist, aber schon seit 16 Jahren im Bundestag sitzt und seiner Meinung nach lange genug gewartet hat.
Merz ist ein Mann der Wirtschaft und des Mittelstands - aber das gilt auch für Spahn.
Die CDU-Jugendorganisation Junge Union verehrt den Gesundheitsminister, in der JU hat der einstige Merkel-Widersacher Merz aber ebenfalls viele Fans.
Rein zeitlich wäre das wohl kaum zu machen in den verbleibenden Wochen, dazu kommen formale Einwände: Laut CDU-Satzung ist eine Mitgliederbefragung zwar möglich, aber sie wäre dem Parteiengesetz nach offenbar nicht bindend - das letzte Wort müsste dann ebenfalls ein Parteitag haben.
Mit Kanzlerin Angela Merkel verbindet ihn eine lange Geschichte - aber keine gute.
Petry hatte einen Irrtum eingeräumt, aber eine absichtliche Falschaussage bestritten.
Er konnte sich zunächst nicht daran erinnern, später aber doch: Der AfD-Politiker Stefan Keuter aus Essen soll nach Informationen des "Stern" und des Recherchebüros Correctiv in den Jahren 2017 und 2018 über WhatsApp zahlreiche Bilder mit Bezug zum Nationalsozialismus verschickt haben.
Keuter habe später aber auch das Bild einer Teelicht-Pyramide mit Hitler-Figur verschickt.
Bis zum Ende der Wahlperiode will sie aber Kanzlerin bleiben.
Wir sollten aber mit allen Bewerbungen vernünftig umgehen."
Videoanalyse zu Merkels Verzicht auf Parteivorsitz: "Lebensrettend, aber gefährlich" Wer steckt hinter Civey-Umfragen?
"Das bedeutet, es wird weniger deutsches Engagement in zentralen Fragen Europas geben; aber auch in globalen Fragen wird es weniger wahrscheinlich, dass das Land eine zentrale Rolle einnimmt."
Ihre Autorität habe aber seit dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise 2015 nachgelassen, "seit ihrer Entscheidung, Deutschlands Grenzen offen zu halten".
Die Autorin nennt es den "Anfang vom Ende einer Kanzlerin", die in 13 Jahren an der Macht schon mehrfach für politisch tot erklärt worden sei - aber noch jede dieser Meldungen überlebt habe.
Zuletzt sei sie inner- und außerhalb ihrer Partei aber zunehmend zum "Symbol der Flüchtlingspolitik" geworden - und zur Belastung.
Man mag über die Kanzlerin denken, was man will, aber die Europäische Union braucht ein stabiles und vorhersehbares Deutschland als ihren Motor, idealerweise im Tandem mit Frankreich - und darum hat sich Merkel mit unterschiedlichen Ergebnissen bemüht.
Ausgerechnet eine der wenigen unerwarteten Entscheidungen der Kanzlerin, die es gewohnt ist, alles gründlich vorzubereiten, hat am Ende dazu geführt, dass ihr die Situation außer Kontrolle geraten ist - es war die wenig durchdachte, aber menschliche Geste, die deutschen und die europäischen Grenzen für Hunderttausende Flüchtlinge zu öffnen."
"Die Arbeit aber, die wir hier in Fulda geleistet haben, haben alle ausdrücklich gelobt", so Meysner.
Der Rumms passt aber ganz gut zu dem, was sich in den vorhergehenden Stunden in der CDU-Zentrale abgespielt hat.
Diese Person habe Amri aber nicht beobachtet und ihn auf Fotos nicht einmal wiedererkannt.
Das Bundesamt für Verfassungsschutz habe zwar Informationen über Amri gesammelt, die es von anderen Behörden erhalten habe, aber keine eigenen Erkenntnisse geschöpft, die es hätte weitergeben können.
Er habe aber keine erkennbaren Aktivitäten entwickelt, sich die Waffen zu besorgen.
Die Polizei habe im Fall Amri immer wieder versucht, die Staatsanwaltschaft dazu zu bewegen, etwas zu unternehmen, sei aber immer wieder "salopp gesagt, gegen die Wand gelaufen", sagte Maaßen.
Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer und Gesundheitsminister Jens Spahn wollen Merkel beerben, aber auch andere Namen werden gehandelt.
Das Jugendamt betreute die Familie, griff aber nicht ein.
Die Kanzlerin aber wartet nicht mehr.
Den CDU-Vorsitz gibt sie aber schon in Kürze ab: Im Dezember werde sie nicht mehr kandidieren.
Die Entscheidung habe aber "sehr früh" festgestanden, "nur dass ich es jetzt eine Woche vorgezogen habe".
Diesmal verzeichnete sie zwar herbe Verluste, ist aber noch immer die mit Abstand stärkste Kraft in der Region.
Auch die Genossen mussten deutliche Verluste hinnehmen, konnten in ihrer Hochburg aber noch vielerorts die Position als stärkste Kraft verteidigen.
Damit zieht die Kanzlerin einen Tag nach der Landtagswahl in Hessen Konsequenzen - Kanzlerin will sie bis 2021 aber bleiben.
Immer wieder wurde Kramp-Karrenbauer aber auch für einen Sprung in die Bundespolitik gehandelt - der dann Anfang dieses Jahres tatsächlich erfolgte.
Als NRW-Ministerpräsident gilt er aber fast schon automatisch als einer der potenziellen Anwärter.
In der Innenpolitik setzt aber auch er eher auf einen harten Kurs.
15:24 Uhr CDU-Chefin Angela Merkel will ihren Parteivorsitz aufgeben, aber bis zum Ende der Wahlperiode 2021 Kanzlerin bleiben.
Sie will zudem nach Ende der laufenden Legislaturperiode nicht erneut für das Amt der Bundeskanzlerin antreten, strebe ab 2021 aber auch keine anderen politischen Ämter mehr an.
"Deswegen wird das, wenn, eine Ausnahmesituation oder eine Übergangssituation sein, aber sicher nicht eine für die Zukunft alternativ angestrebte Versuchsanordnung."
Merkel habe in Deutschland viel bewegt, in dieser besonderen Situation sei es aber notwendig, einen "Ruck zu erzeugen, einen neuen Aufbruch", sagte Kretschmer nach parteiinternen Beratungen.
Auch Friedrich Merz soll sich interessieren, meldet "Bild", das ist aber nicht bestätigt.
Vor allem aber ist nach langem Bangen in der Wahlnacht klar: Es würde für eine Neuauflage von Schwarz-Grün reichen - wenn auch extrem knapp. Bouffier hat also gute Karten, Ministerpräsident zu bleiben.
Am Ende liegt die SPD bei den Sitzen gleichauf mit den Grünen, diese haben aber einige Stimmen mehr bekommen als die Sozialdemokraten.
Die Ampel ist deshalb ebenfalls nur schwer vorstellbar, zumindest theoretisch ist sie aber nicht vom Tisch.
Die Union bleibt nach den Prognosen von ARD und ZDF zwar stärkste Kraft, muss aber ihr schlechtestes Ergebnis seit mehr als 50 Jahren hinnehmen.
Am deutlichsten konnten die Grünen hingegen bei den weiblichen Wählern punkten (plus zehn Prozent), aber auch die AfD (plus sieben Prozent).
Das ist abermals überraschend, weil Merkel bislang immer betont hatte, dass der Parteivorsitz und das Amt des Regierungschefs in eine Hand gehörten.
Habeck ist aber optimistisch: "Wir haben auch auf dem Land in Schleswig-Holstein eine Sprache gefunden, die die Menschen gut finden", sagt er.
Dass sie ihre Politik aber verändern müssen, scheint klar.
Die Große Koalition dürfte nach der Hessen-Wahl aber als wankendes Vehikel vorerst weiterexistieren."
Viel wahrscheinlicher ist aber, dass sich die Agonie dieser ungeliebten Regierung noch weit bis ins nächste Jahr hineinziehen wird.
Die Partei der Bundeskanzlerin ging aus dem Urnengang zwar erneut als stärkste Kraft hervor, aber sie hat historische Verluste erlitten, und für die Sozialdemokraten hat es ein weiteres Debakel gegeben.
60 Prozent der Befragten waren laut einer ARD-Umfrage mit der Landesregierung zufrieden, 70 Prozent wollten aber der Bundesregierung einen "Denkzettel" verpassen.
Hauptsächlich wegen des Umgangs des politischen Personals in Berlin untereinander, aber auch wegen des Dieselskandals.
In der Großen Koalition verbreitet sich ein Gefühl der Agonie, aber das Leiden wird sich wohl noch lange hinziehen.
Beide Politiker büßten im Vergleich zur Landtagswahl 2013 aber deutlich an Stimmen ein: Bouffier fast 10.000, Schäfer-Gümbel nahezu 9500 Stimmen.
Insgesamt wurde die CDU bei der Landtagswahl am Sonntag stärkste Kraft, sie musste aber wie die SPD starke Verluste hinnehmen.
Dank der starken Gewinne der Grünen hat Schwarz-Grün in Hessen aber eine Mehrheit von einem Sitz im neuen Landtag.
Möglich sind aber auch andere Konstellationen: Es kommen auch CDU und SPD sowie SPD, Grüne und FDP auf eine Mehrheit.
Die sogenannte Revisionsklausel zur Hälfte der Legislatur war für die SPD ohnehin Bedingung dieser Koalition - aber inzwischen fragen sich immer mehr Sozialdemokraten, ob man so lange noch weitermachen kann.
Sie gilt sogar als Lieblings-Nachfolgerin der Amtsinhaberin.
Bleibt Bouffier, dann wird nun zwar die SPD in den nächsten Tagen neuerlich die Große Koalition massiv in Frage stellen, aber Merkel hat die Chance, den Übergang zu managen.
Denn Hessen ist eine sortenreine Denkzettelwahl: Da sagen 60 Prozent der Leute, sie seien zufrieden mit der Arbeit der Landesregierung, aber 70 Prozent geben an, sie seien unzufrieden mit der Bundesregierung.
Das hieße aber auch: Die Grünen würden massiv gestärkt in diese Koalition gehen, es wäre kein Bündnis eines großen mit einem kleinen Partner, sondern eines von zwei mittelgroßen Parteien.
"Das würde aber nur funktionieren, wenn Tarek Al-Wazir Ministerpräsident wird", sagt Treber.
Ein paar Minuten später aber bricht dann doch zaghafter Jubel aus.
Der Regierungschef gibt sich demütig, macht aber keinen Hehl daraus, wem er die Schuld an der Schlappe gibt: der Bundesregierung.
Spitzenkandidat Thorsten Schäfer-Gümbel führte die schweren Verluste der SPD ebenfalls auf die Arbeit der Großen Koalition in Berlin zurück: "Wir haben die Themen gesetzt, aber gegen den Bundestrend sind wir machtlos."
Das ist eine komfortable Lage, könnte aber auch übermütig machen.
Das Wahlziel von 15 plus X, was ihr Landessprecher Robert Lambrou noch ausgegeben hatte, verfehlte sie aber.
Tatsächlich aber bleibt auch der hessische Landesverband unruhig und zerstritten, wie andere Landesverbände in der AfD auch.
Nach den Prognosen von ARD und ZDF bleibt die CDU von Ministerpräsident Volker Bouffier zwar stärkste Kraft, fährt aber mit knapp 28 Prozent ihr schlechtestes Ergebnis seit 1966 ein.
Eine Große Koalition werde meist nicht geliebt, aber habe in der Vergangenheit für Stabilität gestanden.
Es ist aber das schlechteste Ergebnis seit 1966.
Schwere Verluste für CDU und SPD bei der Landtagswahl in Hessen: Nach den Prognosen von ARD und ZDF bleibt die CDU von Ministerpräsident Volker Bouffier zwar stärkste Kraft, fährt aber ihr schlechtestes Ergebnis seit 1966 ein - also seit mehr als 50 Jahren.
Damals fand der Urnengang aber auch parallel zur Bundestagswahl statt.
Diese ist im Jahr 1946 in Kraft getreten und enthält unter anderem noch die Todesstrafe, die durch das Grundgesetz aber längst außer Kraft gesetzt ist.
Amtsinhaber Volker Bouffier hob den Finger.
Tarek Al-Wazir aber meldete sich nicht.
Er ist nun seit 29 Jahren Mitglied seiner Partei, seit 23 Jahren im Landtag, er hat gute und weniger gute Zeiten erlebt, aber diesmal läuft der Wahlkampf fast wie von selbst: Die politische Konkurrenz zerlegt sich auf der Berliner Bühne, von der eigenen Bundespartei kommt Rückenwind, die Umfragewerte sind sehr gut und einige Kommentatoren wähnen den 47-jährigen Wirtschafts- und Verkehrsminister der schwarz-grünen Koalition schon als nächsten Ministerpräsidenten des Landes.
"Danke für diesen grandiosen Vertrauensbeweis, wir werden euch nicht enttäuschen", sagte Parteichef Hubert Aiwanger nach der Abstimmung, bei der es nur drei Enthaltungen, aber keine Gegenstimmen gab.
Zuvor hatte Aiwanger 45 Minuten lang in einer Rede für eine Regierungsbeteiligung geworben, aber aus Rücksicht auf die noch laufenden Koalitionsverhandlungen keinerlei Details verraten.
September aber wieder auf 940.
Diese reagierten zunächst irritiert, ließen sich dann aber doch überzeugen und vereinbarten ein Bündnis mit jenem Mann, der als Innenminister noch als besonders konservativ galt, mithin als "Schwarzer Sheriff".
Der Syrienkrieg, so Habeck, sei bereits vor 2015 eskaliert und die Lage in den Flüchtlingslagern immer dramatischer geworden, "aber die Bundesregierung hat Warnungen ignoriert und das Land nicht vorbereitet.
Es ging gleich damit los, dass er sie verunsichern wollte mit unverschämten Bemerkungen, aber das zog natürlich nicht, und Amann konnte im Wald und später bei einer Brotzeit viel über Höckes Gedankenwelt erfahren.
Es sollte helfen, eine bessere Welt zu schaffen, aber die Realität sieht anders aus.
Das klingt übel und ist natürlich stark gerafft, aber selbst den Internetkonzernen ist klar, dass es so nicht weitergehen kann.
In unserer beliebten Rubrik "Der Wahnsinn der Milliardäre" schauen wir in diesem Heft auf ein skurriles, aber irgendwie auch verheißungsvolles Wettrennen.
"Eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Frankreich ist ein Wert an sich", sagte die sicherheitspolitische Sprecherin Agnieszka Brugger: "Wenn aber Menschenrechte und Sicherheit dabei völlig aus dem Fokus geraten, ist der Preis zu hoch."
Die Zeit aber drängt.
Von Beruf war er Lehrer, aber privat war er schon immer in der Politik."
"Das Projekt", sagt Stock, "ist ein Symbol für die weltweite Entwicklungshilfe, die zwar oft Geldgeber und -empfänger zufriedenstellt, aber sonst wirkungslos ist."
Rischer aber war zuvor auf niedrigeren Laufbahnstufen tätig.
Wenn Bouffier aber am Sonntag schlecht abschneidet, stellt sich die Frage: Wird Angela Merkel nach dem CDU-Parteitag im Dezember noch die Vorsitzende der Partei sein?
Wenn die Sozialdemokraten aber in Hessen wieder ein schlechtes Wahlergebnis einfahren und die Grünen um Tarek al-Wazir im Gegenzug ihren Höhenflug fortsetzen, dürfte die Parteilinke noch lauter werden und den Exit aus der GroKo fordern.
Bei der Koalitionsbildung nach Auszählung der Wählerstimmen darf sich neben den Grünen aber auch die FDP gute Chancen ausrechnen.
Im SPIEGEL ONLINE-Interview lehnt Parteichef Christian Lindner aber schonmal eine Koalition unter einem Grünen-Ministerpräsidenten ab.
Und falls Sie in Hessen wohnen, aber noch unentschlossen sind, wer Ihre Stimme kriegen soll: Hier geht's lang zum Wahl-O-Mat.
Diesen Satz hat Jair Bolsonaro nicht erst heute gesagt - aber wenn die Umfragen stimmen, dann hat der ultrarechte Politiker trotzdem gute Chancen am Sonntag in einer Stichwahl zum nächsten Präsidenten Brasiliens gewählt zu werden.
Was die künftige Stärke der Hessen-AfD angeht, ist die Bundespartei zuletzt aber vorsichtiger geworden.
Seine aggressive Kritik am Islam stieß viele ab, zwar kursieren alternative Kandidaten, aber mit Glaser will es sich die AfD-Fraktionsführung um Alexander Gauland nicht verscherzen.
Der 66-jährige gilt in der Stadt als ehrgeiziger und intelligenter, aber auch schwieriger Querkopf, der sich in Politik und Privatleben schon viele Feinde gemacht hat.
Keine großen Sachen: Mal geht es um ein Verfahren wegen des Verdachts auf Urkundenfälschung, das aber schon eingestellt wurde.
Möglicherweise ist aber auch das schon eingestellt.
An diesem Tag aber ließ er sich mit genervter Miene zurückfahren.
Laut Martin Schulz haben sie den Text aber vorliegen.
Die deutsche Regierung darf aber die Fahrer völlig legaler Dieselfahrzeuge nicht bestrafen, nachdem sie doch jahrelang den Kauf von Dieselautos gefördert und subventioniert hat.
Diese Mehrheit will aber zugleich nicht, dass Kreuze an die Wände gehängt werden wie bei Markus Söder oder mit Rassismus und Ressentiments Politik gemacht wird wie bei der AfD.
Nach vielen Gesprächen an der Basis sei klar, "das Flüchtlingsthema spielt noch eine Rolle, aber es war bei Weitem nicht die Nummer eins, nirgendwo".
Laut "New York Times" hätte Google Rubin auf dieser Grundlage auch praktisch ohne Abfindung feuern können, man entschied sich aber wohl stattdessen dafür, ihn mit einer Abschiedsparty zu feiern und die Sache unter den Teppich zu kehren.
"Thorsten war sehr freundlich, es nicht zu erwähnen, aber aus Berlin kommt im Moment wirklich kein Rückenwind", ruft die SPD-Chefin.
Schäfer-Gümbel zeigt sich wie schon in der vergangenen Monaten loyal gegenüber der Bundespartei, mit einem Satz erntet er an diesem Abend aber besonders viel Applaus: Er schimpft, beim Thema Diesel herrschten derzeit "Chaostage in der Bundesregierung".
An diesem Samstagmorgen hat Schmidt aber erst einmal ein Problem mit der Hüpfburg.
Man könnte es für billigen Politikersprech halten - aber Schmidt meint es ernst Schmidt verpackt seine Kritik diplomatisch.
Nun stellt aber die Union seit 19 Jahren den Ministerpräsidenten.
Zum Beispiel das Thema Braunkohle: Das beenden wir so schnell wie möglich, aber im Gegensatz zu den Grünen nicht auf dem Buckel der Arbeiter.
SPIEGEL ONLINE: Entschuldigen Sie, Herr Eichel, aber Ihre Partei sendet doch seit Jahren an der Kernklientel vorbei.
Trump nutzt zwar für viele Anrufe sichere Festnetzanschlüsse, will aber zugleich für einige Anrufe nicht auf den Gebrauch seiner iPhones verzichten.
Mitarbeiter haben den Präsidenten bereits mehrfach davor gewarnt, dass die Telefone abgehört werden könnten, er zeigt sich davon aber unbeeindruckt und nutzt die Handys weiterhin, um mit privaten Freunden zu plaudern.
Wie bei Manövern üblich, ist der Gegner natürlich "fiktiv", aber jeder weiß, wer gemeint ist.
Zugleich gibt es aber auch von Lehrern und Eltern Bedenken und hinhaltenden Widerstand.
Joschka Fischer, zu dem die Grünen ein ambivalentes Verhältnis pflegen, sagte einst auf die Frage, ob er noch ein Linker sei: "Ja, ich bitte Sie, aber natürlich!
Grün, ja, aber bitte mit viel Pragmatismus.
Den Wähler aber scheint das nicht weiter zu stören.
Heute geht es aber darum, dass der Klub durch die Entlassung von Christian Titz und die Einstellung seines Nachfolgers Hannes Wolf jetzt insgesamt vier Übungsleitern Geld überweist - denn auch die vorherigen Trainer Markus Gisdol und Bernd Hollerbach stehen dank langfristiger Verträge noch auf der Payroll.
"Dass die US-Regierung Russland aber den Bruch eines Vertrags vorwirft, aus dem sie selbst aussteigt, ist absurd."
in der Affäre um den ermordeten Journalisten Jamal Khashoggi hat die US-Regierung erste Sanktionen verhängt, aber nicht gegen das Königshaus oder den Staat Saudi-Arabien, sondern lediglich gegen die Geheimdienstmitarbeiter, die für die Bluttat offiziell verantwortlich gemacht werden.
Das heißt, seine Regierung könnte zwar weitere kleinere Sanktionen beschließen, ob aber zum Beispiel Mitglieder die Königsfamilie direkt bestraft werden, sollen die Abgeordneten entscheiden.
Nun wird aber aus den Merkel-Veranstaltungen berichtet, dass die Kanzlerin selbst wohl gar nicht ans Aufhören denkt.
Die Milliarden-Investition für das Zusammenbauen des Wagens geht aber nach Singapur, unter anderem wegen der dortigen "Lieferketten und der Marktzugänge", wie Dyson mitteilte.
Er ist zwar gebürtiger Wessi, hat seine politische Heimat aber seit Langem in Sachsen.
Die Spitzenkandidaten Thorsten Schäfer-Gümbel und Tarek Al-Wazir schließen zwar nichts aus, wollen über die Option Rot-Rot-Grün aber am liebsten gar nicht reden - auch aus Sorge vor einer Rote-Socken-Kampagne der CDU.
Bereits nach der Wahl 2013 sondierten die drei Parteien eine mögliche Zusammenarbeit, konnten sich aber nicht einigen.
Das Problem der Hessen-SPD ist aber: Selbst bei einem ordentlichen Ergebnis um die 25 Prozent mangelt es an Machtoptionen.
Klar ist aber, dass der Grüne das Bündnis mit der CDU gerne fortsetzen würde.
Eine - zwar unwahrscheinliche, aber nicht auszuschließende - Konstellation könnte aber alles verändern: Was passiert eigentlich, wenn die Grünen bei der Wahl vor der SPD landen?
Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) will bei einer Wiederwahl die kommende Wahlperiode komplett im Amt bleiben, sich danach aber aus der Politik zurückziehen.
"Ich will das machen - und dann ist aber auch gut."
Eine Fortsetzung der Koalition ist aber jüngsten Umfragen zufolge wegen schwacher CDU-Werte fraglich.
Man kann mich kritisieren, aber das zu reduzieren auf den Horst Seehofer, und der ist für alles verantwortlich, das werde ich persönlich nicht mitmachen.
Die aber ist nun, mit Blick auf das Parteiamt, nicht entscheidend.
Die "nackte Wahrheit" hatte Erdogan versprochen, aber er stellte vor allem die Fragen, die weiter offen sind: Wo ist die Leiche?
Zwar nicht Zero, aber ganz schön wenig.
Petry hatte einen Irrtum eingeräumt, zugleich aber versichert, nicht absichtlich falsch ausgesagt zu haben.
Die Verhandlung werde aber nicht mehr in diesem Jahr beginnen, hieß es.
"Das darf aber nicht dazu führen, das Kind mit dem Bade auszuschütten.
Zunächst sei es aber das Ziel, am Sonntag in Hessen in den Landtag einzuziehen, sagte Aiwanger: "Wir setzen auf alle Wähler, die unzufrieden sind mit den etablierten Parteien und erkennen, dass die AfD als radikale Partei eben auch keine Alternative ist - schon gar keine koalitionsfähige Alternative."
Die Bundesrepublik unterstützt aber auch diverse Waffenembargos.
Unter anderem stehen Kongo, Nordkorea und Syrien, aber auch Russland auf der Liste, die im Rüstungskontrollbericht der Regierung zu finden ist.
Wegen der Tötung des Journalisten Jamal Khashoggi haben etliche Big Shots ihre Teilnahme aber abgesagt, zuletzt nach einigem Zaudern auch Siemens-Boss Joe Kaeser.
US-Präsident Donald Trump erklärte in einem Interview, er sei weiterhin gegen einen Lieferstopp für Rüstungsgüter nach Saudi-Arabien, wolle aber bald mit dem Kongress besprechen, welche möglichen Strafen gegen die Saudis verhängt werden könnten.
Eigentlich ist Italien nach den EU-Regeln wegen seines enormen Defizits aber verpflichtet, rasch seine Schulden zu reduzieren.
Bei den festgestellten Delikten seien Verkehrs- und Drogenvergehen in der Mehrzahl, es seien aber auch 203 unerlaubte Einreisen und 140 Verstöße gegen das Waffengesetz angezeigt worden.
Vor allem aber treibt das Thema Rüstungsexporte die deutsche Politik um.
Hoch die Tassen: Die Landtagswahl in Hessen mag wichtig sein, wirklich interessant findet Harald Schmidt aber anderes - zum Beispiel Weltstar Catherine Deneuve.
Aus Angst vor rechten Protesten sagte das Bauhaus in Dessau ein Konzert mit ihnen ab - aber die Band will trotzdem auftreten, kündigte sie an.
Das ist es aber nicht."
"Eine grundsätzliche Entscheidung sollte man aber erst treffen, wenn eine umfassende Aufklärung geschehen ist - oder wenn man Vertuschung bei den Saudis vermuten muss."
Markus Söder, der Ministerpräsident, ist selbst angeschlagen, dürfte aber wohl versuchen, nach der ganzen Macht zu greifen.
Der Streit wirkt, als stamme er aus einer anderen Zeit, hat aber einen sehr ernsten Hintergrund: Der INF-Vertrag ist wichtig für die Sicherheit in Europa, er verbietet Russland und den USA den Bau und den Besitz landgestützter, atomar bewaffneter Marschflugkörper und Raketen mit einer Reichweite von 500 bis 5500 Kilometern.
"Es gibt aber eine ganz klare Einigkeit in der Frage, dass es so nicht weitergehen kann.
Stegner sprach aber auch von einer "strammen Herausforderung".
Die SPD solle aber nicht auf die Umfragen wie ein Kaninchen auf die Schlange schauen.
Merkel selbst äußerte sich in einer halbstündigen Rede auf dem Parteitag der CDU Thüringen am Samstag zwar selbstkritisch - forderte aber vor allem ein Ende der parteiinternen Diskussion über das Thema Flüchtlinge.
Sicher gebe es in der Migrationspolitik noch Probleme, vor allem aber riesige Fortschritte.
Attraktiv seien für Wähler aber nur Parteien, die optimistisch in die Zukunft blicken.
"Man kann mich kritisieren, aber das zu reduzieren auf den Horst Seehofer, und der ist für alles verantwortlich, das werde ich persönlich nicht mitmachen", sagte Seehofer am Sonntag im Bayerischen Fernsehen.
Der Einbruch der CSU habe aber tiefere Gründe, die längere Zeit zurückreichten.
Sorge, dass das Ergebnis nicht wie gewünscht ausfällt Warum aber hat das Ganze mehr als 70 Jahre gedauert?
Sicher gebe es in der Migrationspolitik noch Probleme, vor allem aber riesige Fortschritte seit 2015, sagte Merkel auf dem Parteitag der CDU Thüringen in Leinefelde-Worbis.
Attraktiv seien für Wähler aber nur Parteien, die optimistisch in die Zukunft blickten.
Das will er aber mit den CSU-Bezirksvorsitzenden entscheiden.
Für die IT-Branche sei dies ja noch verständlich, heißt es, aber eine Ausweitung auf andere Branchen "lehnen wir ab".
Das Vorgehen ist aber auch riskant: Die Eckpunkte zur Fachkräfteeinwanderung wurden eigentlich bereits vom Kabinett abgesegnet, und damit von allen Koalitionspartnern.
Ungläubig, entsetzt, aber leider eben doch auch wieder fasziniert löcherte ich von Konferenz zu Konferenz meinen Kollegen Clemens Höges aus dem Auslandsressort mit Fragen zum Weltpolitik-Kriminalfall Khashoggi, in dem ein Prinz mutmaßlich die Rolle des Bösewichts übernimmt.
Es war zwar der Tag vor der Landtagswahl, aber dies hier sollte ja nun wirklich keine Wahlveranstaltung sein, sondern tatsächlich ein Gespräch.
Also musste ich ihn ärgern, um seine Aufmerksamkeit zu bekommen: Er widerspreche sich doch, so sagte ich, wenn er in seinem Buch behaupte, Politiker sollten sich ihrer Sprache bewusst sein, zugleich aber über Twitter selbst Botschaften verbreite wie jene am Tag zuvor, als er gesagt habe, erst durch die anstehende Landtagswahl werde es so etwas wie Demokratie in Bayern geben.
Ich rechnete damit, dass er, wie für einen Politiker üblich, seinen Twitter-Satz verteidigen oder beschönigen würde, aber es kam anders.
Im Moment ist dies ihr Erfolgskonzept, aber wie alle Erfolgskonzepte ist auch dieses gefährdet, wie im Politikaufmacher im neuen Heft auf elf Seiten nachzulesen ist.
An der Macht aber gilt das eigene Wort auf eine Weise, die für den Machtgewinn und Machterhalt gefährlich sein kann.
Diese Männer aber haben ein Problem: Die führenden Frauen in der FDP lehnen eine Quote mehrheitlich ab.
Er selbst sei aber noch nicht überzeugt.
Bei der Sitzung der CSU-Landesgruppe am vergangenen Dienstag sagte der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer nach SPIEGEL-Informationen, er sei gern zu einer Analyse des schlechten Ergebnisses bei der Landtagswahl in Bayern bereit, aber "dann brauchen wir eine Analyse in vollem Umfang.
Dieser lässt Interesse am Parteivorsitz erkennen, will aber gleichzeitig in Brüssel bleiben.
Auf die Frage, ob die große Koalition in Berlin auch nach der Hessen-Wahl Bestand haben werde, erklärte Nahles: "Ich kann überhaupt nichts garantieren, aber wenn ich jetzt darauf wetten würde, würde ich sagen: ja."
"Immer vom Klima reden, aber wo sie regieren wie in Hessen, kommt die Energiewende kaum voran", sagte Schäfer-Gümbel der "Welt".
Er halte eine solche Koalition aber "inhaltlich für vollkommen abwegig", sagte Lindner dem Redaktionsnetzwerk Deutschland.
Der hessische FDP-Fraktionsvorsitzende und Spitzenkandidat René Rock hatte sich zwar skeptisch, aber weniger eindeutig als Lindner geäußert: Grünen-Spitzenkandidat "Tarek Al-Wazir als Ministerpräsident ist für uns sehr schwer vorstellbar.
Man kann aber nicht davon ausgehen, dass das immer so bleibt", so Al-Wazir.
Die Taliban haben aber zu einem Boykott aufgerufen - und einen Anschlag auf den Polizeichef der Unruheprovinz Kandahar verübt.
Die Pressekonferenz macht aber vor allem klar, wie sehr der Klub Erneuerung braucht, kommentiert mein Kollege Peter Ahrens den Auftritt von Karl-Heinz Rummenigge und Uli Hoeneß.
Das finden wir Araber sehr merkwürdig, erzählt der Syrer Samer Tannous.
Ein deutscher Manager aber will an der Teilnahme festhalten: Siemens-Chef Joe Kaeser.
So hatte Außenminister Heiko Maas (SPD) eigentlich eine Reise nach Riad geplant, sie aber jetzt hintangestellt.
Den Posten als Leiter des Infrastrukturprojekts "Neom" am Roten Meer gab er zwar auf, blieb aber im Verwaltungsrat der Projektgesellschaft.
Zu den Sondierungen hatte die CSU auch die Grünen geladen, sich aber dann wegen Differenzen bei den Themen Migration und Asyl für Verhandlungen mit den Freien Wählern entschieden.
Für diese Bewertung gebe es parteiintern aber Kritik.
Das nicht, sagt sie, aber gefreut.
Andererseits aber wäre es eine Herausforderung gewesen.
"Ich sage es ganz offen: Ich hätte Markus Söder mehr Mut gewünscht, den anstrengenden, aber erfolgversprechenden Weg mit uns Grünen zu gehen", sagte er.
Die Vorgabe, das Gesicht zu zeigen, bleibt aber dem jeweiligen Richter überlassen.
Ausnahmen soll es aus Sicherheitsgründen geben Grundsätzlich soll das von den Ländern gewünschte Gesetz, dessen Entwurf nun an den Bundestag weitergeleitet wird, aber auch das Tragen von Masken, Sturmhauben oder Motorradhelmen verbieten.
Damals hatte der SPD-Politiker den saudi-arabischen Machthabern "außenpolitisches Abenteurertum" vorgeworfen, weil sie den libanesischen Ministerpräsident Saad Hariri in Riad festhielten, um ihn auf einen Iran-kritischen Kurs einzuschwören.
Die Wiederannaherung zwischen Berlin und Riad wird durch den Fall Khashoggi nun aber infrage gestellt.
Das wollte Stephen Bannon auch in den USA bewerkstelligen, ist aber gescheitert, weil er einen Großteil seiner rechten Freunde gegen sich aufgebracht hat, einschließlich Donald Trump, dessen Berater er war.
Und: Er darf sich zu jedem Thema äußern, haften tun aber immer andere.
Ein Rücktritt passt Dobrindt aber auch deshalb nicht in den Kram, weil er sich selbst Hoffnungen auf den Vorsitz macht, zu diesem Zeitpunkt aber Ministerpräsident Söder den ersten Zugriff hätte.
Alle Hürden sind damit aber nicht beseitigt, analysiert Brüssel-Korrespondent Markus Becker hier.
Vergleichbare Arbeitsgruppen gibt es zu vielen Themen: Etwa zur Förderung der Elektromobilität in Deutschland und des deutschen Mittelstands oder den Parlamentskreis Automobiles Kulturgut - die Mitglieder setzen sich für Oldtimer-Liebhaber ein.
Ein Vergleich mit dem Landtagswahlergebnis 2013 muss aber berücksichtigen, dass 2013 die Landtagswahl gleichzeitig mit der Bundestagswahl stattgefunden hat, was damals einen starken Bundeseinfluss auf das Landesergebnis zur Folge hatte.
Das wäre mit uns Grünen möglich gewesen, wird jetzt aber voraussichtlich hinten runterfallen.
Ich sage es ganz offen: Ich hätte Markus Söder mehr Mut gewünscht, den anstrengenden aber erfolgversprechenden Weg mit uns Grünen zugehen!"
Als scheinselbstständig bezeichnet man Personen, die zwar als selbstständige Unternehmer auftreten, aber nur einen Auftraggeber haben.
Als Suder ins Ministerium wechselte, hörte er bei McKinsey auf, war aber fortan im gleichen Portfolio für einen anderen Beratungsriesen tätig.
Es gibt auch ein Parlament, aber eine lupenreine Demokratie ist Bhutan nicht.
Eines aber schon: Ich bin ohne Fernseher aufgewachsen und teile diese Erfahrung mit den Bhutanern.
Eine schöne Sache, aber auch zweifelhaft.
Lange dachte man, kein Mensch würde jemals weiter kommen, aber bei der Weltmeisterschaft 1991 landete Mike Powell bei 8,95 Meter.
Aber vielleicht hat sich der Regisseur der Realität in einer seiner besseren Stunden einen Schabernack gegönnt und den Menschen ein bisschen Hoffnung machen wollen, sie könnten das Fliegen doch noch lernen.
Zu spüren ist das im Duell des Hessischen Rundfunks (HR) aber nur unterschwellig.
Sie stecken inhaltlich tief in den Themen, haben aber auch erkennbar Schwierigkeiten, ihre Politik verständlich zu vermitteln.
Die aber ziert sich nach ihrem Ergebnis von 9,7 Prozent, will erst am Wochenende über mögliche Sondierungsgespräche entscheiden.
Bis dahin aber wird in München wohl alles entschieden sein.
Das sind harte Forderungen, aber wohl keine, die Söder nicht erfüllen kann.
Ganz so einfach will sich die CSU die Entscheidung aber nicht machen.
Man habe aber auch Trennendes festgestellt.
An der Wand fanden sich arabische Schriftzeichen, die sich zwar auf den Islam, nicht aber auf das Terrornetz "Islamischer Staat" beziehen.
Besonders pikant: Der Parteirichter - dessen Name dem SPIEGEL bekannt ist, aber aus datenschutzrechtlichen Gründen derzeit nicht genannt wird - hatte abschlägig über ein Ausschlussverfahren gegen Höcke entschieden.
Der Partei aber blieb er verbunden, als einer der schärfsten Gegner Höckes.
Gerechnet hätten sie durchaus mit kritischen Kommentaren, sagt Brissa im Nachhinein - nicht aber mit Beleidigungen und Gewalt.
"Wir wollten aber nicht, dass die Deutschlandflagge ein Symbol unserer Demonstration wird", sagt die #unteilbar-Sprecherin Theresa Hartmann.
"Wenn ich da unten ein Meer von Deutschlandfahnen gesehen hätte, ich wäre wahrscheinlich nicht auf die Bühne gegangen", sagt Wecker: "Ich war noch nie ein Freund von Fahnenschwenken, aber bei #unteilbar ist das völlig daneben.
Das sei aber in keiner Weise eine Rechtfertigung, jemandem mit Gewalt die Fahne abzunehmen, betont Wecker.
Anschließen will sich Wecker dem aber nicht: "Ich habe auf dieser Demonstration so viele witzige und kluge Schilder gesehen und gehört, das gibt mir persönlich viel mehr als eine Deutschlandfahne."
Barley sagte, sie habe die Nominierung "sehr gerne akzeptiert", räumte aber ein, im Entscheidungsprozess habe es unterschiedliche "Pegelstände" gegeben.
Solide öffentliche Finanzen sind aber auch Voraussetzung für Vertrauen in die Währungsunion."
Am Ende müsse bei den Reformen aber das Gesamtpaket stimmen, nur dann könne Deutschland zustimmen.
Es gebe ein "großes Maß an Übereinstimmung", aber auch Gesprächsbedarf.
Für Merkel ist es das Fernsehereignis des Jahres, aber wahrscheinlich hat sie keine Zeit zuzuschauen.
Man darf ihnen aber auch nicht zu sehr entgegenkommen, weil das anderen Mut machen würde, die EU zu verlassen, aber die Vorteile der EU weiter zu genießen.
Er hatte zuletzt eine wöchentliche Talksendung im Bayerischen Fernsehen moderiert, musste deren Leitung aber im Wahlkampf abgeben (mehr zum Wahlkampf Markworts erfahren Sie hier).
Hartmann aber ist Politiker.
Zum Regieren aber fehlt ihnen die Mehrheit - und der Koalitionspartner.
Eine Zahl aber hat sie besonders gefreut: In den Landgemeinden konnten die Grünen ihr Ergebnis von 7 auf 14 Prozent verdoppeln.
Im Video: Das ist der Würzburger, der für die Grünen das Direktmandat holte So aber müssen die bayerischen Grünen ihre Unterstützer davon überzeugen, dass sie die Politik in Bayern verändern können, ohne in der Regierung zu sitzen.
Teilnehmer berichteten aber, es habe neben nüchterner Analyse des Wahlergebnisses auch Kritik gegeben.
März gestorben - posthum gibt er aber noch mal "Kurze Antworten auf große Fragen" - so auch der Titel seines Buchs, das man ab heute kaufen kann.
Nahles weiß um das Talent der Justizministerin, nahm aber mit Befremden wahr, dass Barley sich vor der Verteilung der Kabinettsposten Anfang des Jahres öffentlich als "Allzweckwaffe" bezeichnete.
Entschieden sei dies aber noch nicht.
Seinen legendären Ruf genoss der Journalist aber vor allem wegen seiner engen Verbindung zu Strauß.
Mindestens im Freistaat, am liebsten aber darüber hinaus.
Fünf Ministerien aber, das ist viel.
Im Video: "Die Watsche ist gerecht" Aiwanger will weg vom Image einer Ein-Mann-Partei, die nur bei Kommunalwahlen und bayerischen Landtagswahlen Stimmen holen kann. 2013 traten die Freien Wähler zur Bundestagswahl an, holten aber nur ein Prozent der Stimmen.
"Wir glauben aber, dass alles seine Zeit hat."
Das aber kann in die Instabilität führen, ins Chaos, weil es nun einmal neue Verhältnisse gibt, die sich nicht ewig ignorieren lassen.
Das waren andere Verhältnisse, schon klar, aber sie zeigen auch, wie tückisch der Stabilitätswahn sein kann.
Es ist löblich, dass sich Trump kümmert, aber folgt man einer These von Robert Kagan, ist er nicht ganz schuldlos an Khashoggis Verschwinden.
Seehofer: "Insgesamt läuft es aber ganz gut" Derweil wies CSU-Chef und Bundesinnenminister Seehofer in der "Bild"-Zeitung die Kritik von Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier und Schleswig-Holsteins Regierungschef Daniel Günther (beide CDU) an seiner Partei zurück.
Ein "Neustart" in den zerrütteten Beziehungen zwischen den Schwesterparteien CDU und CSU sei aber nicht nötig, sagte Seehofer.
Insgesamt läuft es aber ganz gut."
Wenn die CSU nur sagt: Hach, das war traurig, aber eigentlich sind wir doch die wahre Bayernpartei, dann wird sie den Weg der letzten Jahre weitergehen.
Die Devise: Wir reden, aber nicht jetzt Dass die CSU-Vorderen so etwas nötig haben, sagt alles über ihre Misere aus.
Aber bislang scheinen sie damit durchzukommen: Im Vorstand gibt es dem Vernehmen nach zwar durchaus Kritik, aber eher allgemeiner Art, wenig davon ist gegen Seehofer gerichtet.
Man müsse das Wahlergebnis in Ruhe analysieren, fordert der CSU-Chef - aber eben erst nach der Ministerpräsidenten-Wahl.
Gedeon trat daraufhin aus der Fraktion aus, der Partei blieb er aber verbunden.
Es handelt sich aber um den AfD-Abgeordneten Stephan Protschka.
Sowohl Söder als auch Seehofer nannten die Freien Wähler aber als klaren Favoriten.
Das sind zwar immer noch mehr als der bayerische CSU-Durchschnitt, aber 20 Prozentpunkte weniger als bei der vergangenen Landtagswahl.
Die Quittung gab es auch von ihm: "Ich habe lange CSU gewählt, jetzt aber die Grünen."
Die Grünen-Politikern Karola Schwarz aus dem Stimmkreis ist zwar selbst nicht in den Landtag eingezogen, freut sich aber dennoch über die elf Prozent in Neuburg-Schrobenhausen, die sie mit ihrer Partei erreicht hat.
Schwarz freut sich aber vor allem über etwas mehr Freiheit in den kommenden Tagen: "Ich bin glücklich, wenn ich mal wieder sieben bis acht Stunden schlafen kann."
Beckstein stärkte auch dem CSU-Chef den Rücken: "Horst Seehofer als Parteivorsitzender wird aber nach meiner Einschätzung auch weitermachen, und ich halte das auch für richtig."
Die Jüngeren finden für ihren Unmut über gesellschaftliche Entwicklung gerade vielerorts Anknüpfungspunkte, aber selten bei uns.
Das mag zutreffen, reicht aber nicht.
Der "ganze Stil" der Koalition müsse sich aber ändern.
Man habe geschlossen wie nie gekämpft, sei aber auf eine unglaublich große Skepsis bei vielen Bürgern gestoßen.
Er sei aber "davon überzeugt: Diejenigen, die sich um Verantwortung beworben haben, werden in der Lage sein, mit Verantwortung umzugehen".
Dobrindt fügte aber hinzu: "Was der Genosse Günther auch gerade im Sommer an Positionen verbreitet hat mit möglichem Zusammenarbeiten mit der Linkspartei, das hat weder Vertrauen noch Orientierung gebracht."
Beckstein stärkte auch dem CSU-Chef den Rücken: "Horst Seehofer als Parteivorsitzender wird aber nach meiner Einschätzung auch weitermachen, und ich halte das auch für richtig."
Die Alternative für Deutschland hat bei der Landtagswahl in Bayern ein zweistelliges Ergebnis erzielt - ist aber mit gut zehn Prozent unter ihrem Bundestagswahlergebnis geblieben.
Am Tag nach der Wahlpleite hat der CSU-Vorstand nun aber Ministerpräsident Markus Söder offiziell erneut für das Amt nominiert.
Auch die CSU gab viele Stimmen an die Grünen ab, aber auch an die Freien Wähler und die AfD.
Die AfD punktet bei Arbeitern und Angestellten Besonders bitter für das SPD-Team um Spitzenkandidatin Natascha Kohnen: Den Kampf um die Arbeiter und Angestellten verlieren sie gegen die AfD, die aber mit gut 10 Prozent unter ihrem Bundestagswahlergebnis bleibt.
Bei den Wählern mit mittlerer und niedriger Bildung punktete die Partei von Horst Seehofer zwar, verlor aber auch hier, während die Freien Wähler und die Grünen jeweils zulegen konnten.
Alois Glück (CSU) sieht seine Partei ebenfalls vor einem tiefgreifenden Wandel, rät aber von Personaldebatten ab.
Ist der Staub dieser Landtagswahl aber erst einmal verflogen, wird sich vielleicht auch die Einsicht durchsetzen, dass Koalitionen der Normalfall der Bundesrepublik waren und sind.
Die Ironie der Geschichte ist der Erfolg einer Protestpartei, der AfD, die im Namen der Systemkritik das alles in Frage stellt, nun aber doch langfristig genau das anstrebt: Koalitionen."
"Westfalenpost", Bielefeld "Zweifellos wird das Wahlergebnis zu Verwerfungen und Erschütterungen in Bayern und Berlin führen - wahrscheinlich aber erst in zwei Wochen nach der Hessen-Wahl.
Sicher ist das aber nicht.
Markus Söder und Horst Seehofer sprechen an diesem Abend im Abstand von knapp 40 Minuten im selben Saal - aber unter sehr unterschiedlichen Bedingungen: Den Auftritt des Spitzenkandidaten und Ministerpräsidenten im voll besetzen CSU-Fraktionsraum am Wahlabend beklatschen die Parteifreunde tapfer, er wird auf der Bühne umringt von Kabinettsmitgliedern und Wahlkämpfern von der Jungen Union.
Alle Schwüre, sich nun aber wirklich mal auf die Sacharbeit zu konzentrieren, sind verhallt.
Erstens: Die CSU kann in Bayern weiter regieren, aber sie kann Bayern nicht mehr beherrschen.
Zwar bleibt der große Wechsel aus, aber ein Schritt ist gemacht.
Sie ist mit 10,2 Prozent im bayerischen Parlament vertreten, und das ist schlimm genug für liberale Demokraten, aber es ist nicht beängstigend, nicht beeindruckend für eine Wahl in einem prinzipiell konservativen Bundesland.
Wenn es eine konservative Konkurrenz gibt, hier die CSU und die Freien Wähler, dann bleiben die Bürger, die rechts denken, aber den Naziflirt von Teilen der AfD widerlich finden, im bürgerlichen Lager.
Sorry, aber für mich klingt das einfach nur bescheuert.
Söder sprach in einer ersten Reaktion von einem "schmerzhaften Ergebnis", er erkannte in den Zahlen aber einen "klaren Regierungsauftrag" an seine Partei.
Die CSU sei aber stärkste Kraft und habe einen "klaren Regierungsauftrag" erhalten.
Sie haben mit CSU-Themen wie dem Christentum und dem Erhalt der Natur gepunktet, aber natürlich auch von der Krise der SPD profitiert.
Für die Parteispitze ist das Ergebnis überaus wichtig Vor allen Regierungsrechenspielchen wollen die Grünen an diesem Abend aber vor allem eins: sich feiern.
Aus Baden-Württemberg aber, dem grünen Musterländle, kamen zuletzt verstörende Nachrichten: Die Grünen verloren die Bürgermeisterwahl in Freiburg, nun bangen sie um ihr öko-konservatives Stammland.
Zugleich aber hat sich die Partei in den vergangenen Wochen durch den schrittweisen Rückgang ihrer Umfragewerte bereits vorbereiten können auf diesen Abend.
Söder sagt aber auch: "Wir haben einen klaren Regierungsauftrag erhalten."
Die Vorbehalte aus der CSU gegenüber seiner Person kennt Seehofer, aber er wirkt gelassen an diesem Abend.
"Da können wir gerne drüber diskutieren", sagt er auf die Frage nach personellen Konsequenzen - aber nicht an diesem Abend.
Sie büßen bei den Beamten ein, legen aber in allen anderen Gruppen zu.
Die Meldung bezog sich auf eine Grafik der Forschungsgruppe Wahlen, die - 18.30 Uhr im ZDF ausgestrahlt - aber nur eine Prognose abbildete.
Interessant ist aber, wie sich die Stimmen verteilen.
Um zu regieren, braucht die CSU aber einen Koalitionspartner - zum dritten Mal in den vergangenen 56 Jahren.
In dem Fall müssten alle Beteiligten noch mehr Kompromisse machen, hätten dafür aber eine stabile Mehrheit.
Man könne mit ihrer Partie über eine gerechte, ökologische und proeuropäische Politik reden, nicht aber über eine antieuropäische oder autoritäre Politik.
Die CSU sei aber stärkste Kraft und habe einen "klaren Regierungsauftrag" erhalten.
Das Resultat sei aber auch ein "klares Signal aus Bayern nach Berlin", sagte Klingbeil.
Sie bescherte den Rechtspopulisten ein unerwartetes Heimspiel - die aber wahrscheinlich dennoch unter ihrem Bundestagswahlergebnis in Bayern bleiben.
Gegen die AfD aber konnte die nach rechts gerückte CSU nicht punkten.
Das Schicksal der SPD in Bayern ist bitter, spiegelt aber auch nur den bereits weit fortgeschrittenen, bundesweiten Abstieg dieser einst großen Volkspartei wider.
Fünftens: CSU und Grüne haben die Chance auf ein neubürgerliches Projekt, aber wahrscheinlich trauen sie sich nicht.
Ein schwarz-grünes Bündnis dagegen wäre zwar der CSU-Basis schwerer zu vermitteln, hätte aber auf Regierungsebene seinen ganz eigenen Reiz: Die CSU könnte sich über ein solche Koalition - falls sie funktioniert - modernisieren und bundesweit Aufsehen erregen.
In Augsburg lag die Wahlbeteiligung bis 12 Uhr bei 24,4 Prozent, in Ingolstadt bis 11 Uhr bei 18 Prozent - hierbei waren die Briefwähler aber nicht berücksichtigt.
Wer aber der Union "insgesamt hier einen Denkzettel verpassen will, kann uns in eine schwierige Situation bringen", sagte Bouffier.
Wahrscheinlichkeit: möglich Die Freien Wähler in Bayern wollen unter ihrem allmächtigen Vorsitzenden Hubert Aiwanger schon seit Jahren mitregieren, aber beim letzten Mal brauchte die CSU keinen Partner, 2008 wiederum wollte Horst Seehofer, der nach dem Doppelabgang von Ministerpräsident Günther Beckstein und Parteichef Erwin Huber direkt die Regierungsbildung übernahm, nicht mit den Freien Wählern koalieren.
Die Sache wurde damals sogar vorsichtig sondiert, dann aber doch verworfen.
Wahrscheinlichkeit: möglich, aber kaum vorstellbar Video: Spitzenkandidaten bei der Stimmabgabe
Das Verteidigungsministerium war aber unzufrieden mit dem Gewehr und beanstandete Präzisionsmängel bei Dauerfeuer und Hitze.
Die Themen Bayern geht es gut - das Wirtschaftswachstum ist enorm, Vollbeschäftigung fast erreicht - aber das Leben wird deshalb gerade in den Ballungszentren teurer.
Den jungen Mann im Trachten-Jancker hat ihr Auftritt in Mertingen rhetorisch überzeugt - die Linke wird er aber wohl dennoch nicht wählen.
Die Forderung "offene Grenzen für alle" würde Menschen ausschließen, die gegen offene Grenzen aber auch gegen Rassismus seien.
SPIEGEL: Ihr Kreisvorsitzender, der hessische Finanzminister Thomas Schäfer, hat zu Ihrer Kandidatur auf Facebook geschrieben, es handele sich um "mediale Selbstdarstellung eines einzelnen Mitglieds, das sich berufen sieht, die Welt - zumindest aber mal die Partei - zu retten".
Ich gehe natürlich nicht als Favorit ins Rennen, aber ich sehe mich auch nicht als reinen Zählkandidaten.
Rund 200 Kilometer südlich treffen wir Alexander Dhom und Georg Staber.
Landesgruppenchef Alexander Dobrindt holte dieser Tage noch mal zu einem großen Plädoyer für das Konzept der Volksparteien aus, zu denen er nach wie vor auch die SPD zählt, aber vor allem natürlich die CDU und seine Partei.
Spahn hat die ihm unterstellte Behörde aber im Juni angewiesen, die Erlaubnis "zu versagen".
Eigentlich ein Grund für große Feiern, aber bislang ist es recht still in diesem Land.
Jan Fleischhauer, der das Glück hat, in München zu leben, aber meint, ohne Dauerkarte auskommen zu können, verteidigt die CSU, obwohl er kein Bayer ist, sondern gebürtiger Hamburger.
Es ist eine Horrorgeschichte vom Verfall politischer Kultur, die ich, der klassische deutsche Italienliebhaber, mit Entsetzen gelesen habe.
Die Berliner #unteilbar-Demonstration ist also nicht der erste Zusammenschluss dieser Art in den vergangenen Monaten, sehr wohl aber der breiteste.
Das ist auch eine Reaktion auf die Mobilisierung von rechts, im Zentrum steht aber die größere Frage: Wie wollen wir zusammenleben?"
Das #unteilbar-Bündnis wird aber auch kritisiert und das mitunter von Politikern, die den Initiatoren politisch eigentlich nahestehen.
Die Forderung "offene Grenzen für alle" würde Menschen ausschließen, die gegen offene Grenzen aber auch gegen Rassismus seien.
Das klingt zwar nicht sexy, aber konservative Wähler spricht es an.
Es werde aber maßgeblich an der CSU hängen: "Wir können nicht über eine antieuropäische, orban-lastige Politik reden.
Maas war von der israelischen Regierung mit offenen Armen empfangen worden, was seiner zurückhaltenden Kritik an der israelischen Siedlungspolitik zugeschrieben wurde, aber auch dem Zitat aus seiner Antrittsrede: "Ich bin wegen Auschwitz in die Politik gegangen."
"Walk hat Humor und kann selbstironisch sein, aber er findet, man sollte sich in Zeiten wie diesen nicht über junge Menschen lustig machen, die in ihrer Freizeit für demokratische Parteien werben.
Ob die CSU an diesem Sonntag die absolute Mehrheit einfährt, ist angesichts der aktuellen SPON-Umfrage aber äußert ungewiss - da kommen die Christsozialen gerade mal auf 33 Prozent.
Unsere Kolleginnen und Kollegen haben deshalb für Sie alle Parteien in den Blick genommen: Sie analysieren im aktuellen Podcast, wie CSU-Ministerpräsident Markus Söder auf den letzten Metern kämpft, beschreiben, warum die AfD erfolgreich, aber zerstritten ist, die SPD in Bayern so schlecht dasteht, wie Freie Wähler-Chef Hubert Aiwanger zum Königsmacher werden könnte - und weshalb die Grünen wie im Rausch sind.
Konsequenzen erwartet Schäuble nach dem Wahltag aber zunächst noch nicht.
Gleichwohl habe sie aber weiterhin hohe Zustimmungswerte, um die sie andere europäische Regierungschefs beneiden würden.
Die Staatsanwaltschaft leitete aber von Amts wegen Ermittlungen wegen Sachbeschädigung ein.
Sie wisse aber auch, "dass wir in nicht ganz einfachen Zeiten leben".
"Ich gebe aber zu, die Rolle des Landesvaters nach sechs Monaten ist noch nicht so einfach", sagte er dem Sender n-tv.
Die Koalitionsfrage ließ sie aber offen, genau wie ihre Zukunft nach der Wahl.
"Das wirkt zwar frisch, aber das Programm ist uralt."
Franz Josef Strauß hatte die Fraktionsgemeinschaft 1976 im Dauerstreit mit dem damaligen CDU-Chef Helmut Kohl aufgekündigt; den Trennungsbeschluss nahm er aber nach kurzer Zeit wieder zurück.
Entgegen des ersten Beschlusses, der eine Beförderung zum Staatssekretär vorsah, soll Maaßen aber nur Rang und Gehalt eines Abteilungsleiters bekommen.
Die Stimmen der Koalition aber dürften sicher sein.
Die Spitzenkandidatin der SPD steht vor der besonders bitteren Situation, dass nach all den Jahrzehnten endlich einmal die CSU massiv schwächelt - aber profitieren können bislang nicht die Sozialdemokraten, sondern Grüne und Rechtspopulisten.
Bauen ist zwar Sache des Landes, aber eben auch der Kommunen.
Die Stimmung bei den Wahlkämpfern aber sei bestens, sagt der Fraktionsvorsitzende im Landtag, Markus Rinderspacher: "Ich hoffe, dass da noch was geht."
In ihrem Leben vor der Politik aber war Kohnen Biologin und Schulbuchlektorin.
Er ist ihr Chef im Bund und in Bayern, er ist der Fraktionsvorsitzende im Landtag, sitzt im Kreistag von Landshut und im Stadtrat von Rottenburg an der Laaber.
Wehtun dürften der CSU aber die zu erwartenden Ansprüche: So könnten die Freien Wähler etwa die Ministerien für Landwirtschaft und Wissenschaft fordern, zwei Ressorts, die Ministerpräsident Markus Söder wichtig sind und in die er gerade neue Ministerinnen berufen hat.
Osang beschreibt einen Außenminister, der das eigentlich selbst nicht so genau sagen kann; der Auschwitz besucht, dem dort dann aber nur Floskeln einfallen; einen Politiker, der vor allem alles richtig machen will.
Der frühere CSU-Politiker, der später zu den Freien Wähler wechselte, war von der Bundespartei die Parteimitgliedschaft aberkannt worden.
AfD-Landeschef Martin Sichert ist zwar häufiger in TV-Runden zu sehen und vertritt dort die bayerische Linie seiner Partei, er kandidiert aber nicht, ist seit Herbst 2017 Bundestagsabgeordneter in Berlin.
Bergmüller wiederum räumte jüngst die Gefahr einer Spaltung zwar ein, beteuert aber, er werde alles daran setzen, "dass wir eine gemeinsame bürgerliche Fraktion bilden".
Vielleicht hält die zerstrittene Truppe aber auch zusammen.
Geht man davon aus, dass die FDP die Fünf-Prozent-Hürde überwindet, die Linken aber nicht, so kommt den von Civey ermittelten Daten zufolge arithmetisch Schwarz-Grün ebenso in Betracht wie eine Koalition der CSU mit SPD und FDP beziehungsweise mit den Freien Wählern und der FDP.
Möglich, aber auch die SPD ist gespalten: Es ist der alte Konflikt zwischen den Genossen der Rüstungs-Bosse und den Anhängern der Friedenspartei SPD.
Vor zwei Wochen schrieb mein Kollege Takis Würger im SPIEGEL einen Artikel über Mahlke und ihr Buch "Archipel", er beschrieb sie als eine Autorin, die viele Preise gewinnt, deren Bücher aber eher unlesbar sind.
Als schreibender Mensch habe ich Würgers Artikel über seinen Besuch bei Mahlke auf Teneriffa mit großem Interesse gelesen, am Ende aber beschlossen, eher kein Buch von Mahlke zu kaufen.
Schulze musste die abgestimmte Linie der Koalition wiedergeben, wollte aber selbst mehr Klimaschutz.
In Deutschland würden aber Messstationen "an hochbelastete Verkehrsknotenpunkte" gelegt.
Entscheidend sei aber auch die Art der angefragten Exporte und wozu sie eingesetzt würden.
Engster Alliierter der Saudis sind dabei die Vereinigten Arabischen Emirate, Ägypten aber auch kleinere Partner wie Marokko oder Jordanien.
Daneben werden die Saudis aber auch von den USA und Großbritannien unterstützt, beide haben ständig Verbindungsoffiziere in der Kommandozentrale der Koalition in Riad.
Post mahnte in der Sitzung abermals ein Ende der Exporte an.
Die Regierung entscheide zwar, aber die Abgeordneten müssten die Entscheidung auch vertreten, für ihn als Berichterstatter für das Thema gelte das umso mehr.
Die CDU-Chefin nutze diese Mittel aber nicht.
Schließlich aber einigte sich die Union zunächst untereinander und dann auch mit der SPD.
Nahles stellte auch den Sinn der Koalition in Frage: "Wenn der unionsinterne Zoff aber weiterhin alles überlagert, macht gute Sacharbeit natürlich irgendwann keinen Sinn mehr."
Die beiden Männer, die Ministerpräsident werden wollen, leiden schwer unter der GroKo-Dauerkrise in Berlin: Die CDU von Amtsinhaber Volker Bouffier ist unter die 30-Prozent-Marke gerutscht - 2013 kamen die Christdemokraten noch auf 38,3 Prozent.
"Sie erwarten von ihrer Partei ein bisschen Gesinnungspolitik, aber nicht übertrieben viel davon", schreibt Walter.
"Sie legen in ihren Äußerungen viel Wert auf sparsamen Energieverbrauch, aber als freie Individuen und Bürger beharren sie auf ihre regelmäßigen Urlaubsflüge in die fernsten Winkel der Welt."
Schäfer-Gümbel muss das aber weiter sagen, nur so wird ein Ministerpräsidentenduell halbwegs realistisch."
Die global dachte, aber in den Dörfern zu Hause war.
Ob das aber reicht?
Darin warfen sie der Leitung der Gedenkstätte eine "gering strukturierte Arbeitsorganisation", aber auch sexuelle Belästigung vor.
Sein Verhalten habe er aber geändert, nachdem ihn 2016 der Direktor der Gedenkstätte, Hubertus Knabe, angesprochen hatte.
Knabe selbst verurteilte das Verhalten seines Vizes, musste aber nach einem einstimmigen Beschluss des Stiftungsrats der Gedenkstätte ebenfalls gehen: Es gebe kein Vertrauen mehr, dass Knabe "den dringend notwendigen Kulturwandel in der Stiftung einleiten wird, geschweige denn einen solchen glaubhaft vertreten kann", hieß es zur Begründung.
normalerweise schreiben wir hier über die Ereignisse des Tages, nun aber kommen wir Ihnen gleich mit einem ganzen Jahrhundert.
Es geht um die Gesetze, die manchmal Frauen benachteiligen, aber manchmal eben auch Männer: Im Scheidungsfall kann das so sein, beim Streit um das Umgangsrecht der Kinder.
Warum aber nun genau?
Es war ein langer und harter Kampf vorausgegangen, aber die Frauenbewegung, wie wir sie kennen, begann dann erst vor 50 Jahren, im September 1968, mit einem energischen Tomatenwurf einer Studentin auf Männer.
Dass vieles gut ist, aber längst noch nicht alles.
Eine Umfrage aber, die wir exklusiv für unser Sonderheft in Auftrag gegeben haben, bringt andere Erkenntnisse hervor: Wir haben Männer und Frauen gefragt, ob sie die #MeToo-Debatte gut finden oder nicht.
Jung wird Nachfolger von Ralph Brinkhaus, der sich überraschend in der Wahl um den Chefposten der Fraktion gegen Amtsinhaber Volker Kauder durchgesetzt hatte - gegen die Empfehlung von Kanzlerin Angela Merkel, CSU-Chef Horst Seehofer und CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt.
Der unterlegene Gutting wurde vor allem von dem Merkel-kritischen Teil des Wirtschaftsflügels um Christian von Stetten, aber auch von den Finanzpolitikern unterstützt.
In der Elbphilharmonie aber darf man nicht rauchen, auch draußen auf der Plaza ist es nicht erlaubt.
Thema: Der katastrophale Weltklimabericht vom Montag und die nötigen Konsequenzen für klimaschädlichen Abgasausstoß von Autos.
Der Wille ist da, aber auch ein Plan?
"Wenn ich mir dann aber anschaue, dass der Frauenanteil im Bundestag so gering ist wie seit 20 Jahren nicht, und höre, wie die AfD Gleichberechtigung zurückdrehen will, dann wird mir wieder ganz anders.
Nahles will nach eigenen Angaben aber nicht erst auf die nächste Generation warten.
"Dies steht aber in keinem Zusammenhang mit der Bewältigung von fluchtbedingten Integrationskosten", sagte die Sprecherin.
Zwar erhalten Länder und Kommunen mehr Mittel, die sich bis 2022 auf fast 15 Milliarden Euro summieren, aber dabei bekommen sie pauschal vor allem den Anteil am Umsatzsteueraufkommen wieder zur Verfügung gestellt, auf den sie wegen der Kosten der Wiedervereinigung zuletzt verzichtet hatten.
Noch nicht eingerechnet waren dabei acht Milliarden Euro, die laut Koalitionsvertrag bis 2021 vom Bund an Länder und Kommunen als Entlastung für deren Kosten überwiesen werden sollen, deren Aufteilung aber noch nicht feststeht.
Mit der Revolution rechnet bei der Bayern-SPD vermutlich aber niemand.
Eigentlich wollten die Grünen die SPD als linke Volkspartei der Mitte beerben, aber sie wachsen bei Weitem nicht nur auf Kosten der Sozialdemokraten, sondern auch der Union.
Oder er ist ein Forum, in dem über Demokratie und Menschenrechte gestritten wird, dann darf man aber nicht so tun, als teilten alle die gleichen Überzeugungen.
Söder spricht Seehofer mehrfach von der Bühne an, man sei nicht "immer tausendprozentig einer Meinung" gewesen, aber man kümmere sich gemeinsam, vor allem um die kleinen Leute.
Die in geübten Mustern der Rivalität um Macht in der Partei rangen, aber dabei das Maß und die Mitte verloren.
Nach dem Erfolg von Brinkhaus gegen den langjährigen Amtsinhaber Volker Kauder, einen CDU-Abgeordneten aus Baden-Württemberg, steht dieser Landesgruppe nach dem geltenden Proporz der offene Vizeposten zu, für den in der Sitzung der Südwest-Abgeordneten am Montagabend auch deren Vorsitzender Andreas Jung mit 30 Stimmen von 35 Anwesenden nominiert wurde.
Daenerys ist eine Idealistin, die Sklaven befreit, zugleich aber eine Strategin, die ein Königreich erobern will.
Der Landtag setzte mit den Stimmen der Opposition einen Untersuchungsausschuss ein, aber einen Rechtsverstoß konnte die Opposition Söder nicht nachweisen.
Bei der Bundestagswahl im vergangenen September verzeichneten aber sowohl CSU als auch SPD deutliche Stimmverluste.
Ausschließen wollte Söder eine Koalition aber nicht.
Verglichen mit den Wahlen 2003 (57,1 Prozent) und 2008 (57,9 Prozent) ein Anstieg; langfristig geht die Wahlbeteiligung aber zurück: In den Neunzigerjahren hatte sie noch konstant zwischen 65 und 70 Prozent gelegen.
Jetzt wolle er aber nach vorne schauen.
Brinkhaus hatte solche Interpretationen aber zurückgewiesen.
Heute möchten wir Sie aber auf ein weiteres Thema hinweisen.
Das war kämpferisch, aber nicht verbissen, und mit sicherem Instinkt nahm sie die Schwachstelle der jungen Konservativen aufs Korn: Es handelt sich um einen Männerverein.
Bisher hat die rechtspopulistische Regierung nicht allzu großen Schaden angerichtet, aber jetzt wird es ernst: Rom hat einen Haushaltsplan vorgelegt, der die Stabilität des Euro gefährden könnte.
Laut dem Entwurf des Bundeshaushalts für 2019 belaufen sich die Kosten für die Diäten der Bundestagsabgeordneten aber auf gut 81 Millionen Euro.
Die größte Ekstase löste am Sonntag aber ein anderer aus: der frischgewählte Vorsitzende der Unionsbundestagsfraktion, Ralph Brinkhaus.
So viel Revoluzzertum begeisterte die Jungunionisten, und nach Brinkhaus' zwar eher parteitaktischer, aber emotionaler Rede brachen Jubelstürme los.
Ein Merkel-Sturz also, aber halb aus Versehen.
Nach Einschätzung der Polizei sind die neu errichteten Behausungen aber bislang nicht vergleichbar mit den Baumhäusern, die von der Polizei zuvor geräumt worden waren.
Brinkhaus will Einwanderungsgesetz automatisch auslaufen lassen Brinkhaus hatte sich bei der Wahl des Unionsfraktionschefs überraschend gegen den langjährigen Amtsinhaber und Merkel-Vertrauten Volker Kauder (CDU) durchgesetzt.
"Ich glaube aber auch, dass wir mit einer Minderheitenregierung eine stabile Regierung hinbekommen würden.
Das Amtsgericht Weimar hatte dem Veranstalter aber am Freitag kurz vor dem Beginn die Nutzung von Zufahrtswegen zum Konzertgelände untersagt.
Die Jungunionisten stimmen zwar noch für die Amtszeitbegrenzung künftiger Kanzler, aber das ist dann nun wirklich nur ein klitzekleines Revolutiönchen.
Merkels Abschied von der Macht hat begonnen - die JU aber will ihn gegenwärtig nicht beschleunigen.
Nicht wahrscheinlich, aber möglich.
Es ist nun aber auch diese Sprachlosigkeit, die ihre Macht immer stärker erodieren lässt.
Weil die Versammlung aber erst in der Nacht zu Samstag telefonisch angemeldet worden sei, hätten die Behörden nicht genug Zeit gehabt, die Sache zu prüfen.
Das Amtsgericht Weimar hatte dem Veranstalter aber am Freitag kurz vor dem Beginn die Nutzung von Zufahrtswegen zum Konzertgelände untersagt.
Union, FDP und Grüne hatten nach der Bundestagswahl 2017 über die Bildung einer sogenannten Jamaikakoalition verhandelt, FDP-Chef Lindner die Gespräche dann aber beendet.
Sie würden es aber nicht gutheißen, wenn es Streit gebe und sie noch nicht einmal verstünden, um was es gehe.
Zwar seien nicht alle Probleme gelöst, die Situation habe sich aber vollkommen verändert seit dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise im Sommer 2015.
Wir beschreiben aber auch, wie nützlich das Handy gerade für das Lernen sein kann.
Wie Milliardäre so sind, Teil eins Reichtum und Irrsinn ist eine Kombination, die es so selten nicht gibt, die jedenfalls viel Aufmerksamkeit findet, auch mitunter Genugtuung auslöst, weil jene, die nicht so reich sind, sich darüber freuen können, dass ihnen wenigstens der Irrsinn erspart bleibt (was aber nicht verlässlich gilt).
Spahn ist zwar dem JU-Höchstalter von 35 seit drei Jahren entwachsen, als Mitglied des CDU-Präsidiums seit 2014 und inzwischen Bundesgesundheitsminister längst ein Teil des Partei-Establishments - aber für die Jungen in der Union immer noch ein Versprechen auf die Zukunft.
Spätestens seitdem Ralph Brinkhaus vor zehn Tagen den Amtsinhaber und Merkel-Vertrauten Volker Kauder bei der Wahl zum Unionsfraktionschef im Bundestag besiegte, scheint alles möglich.
Seine Wahl hat aber vor allem gezeigt, dass Veränderung an zentralen Positionen in der Union möglich ist - und das Land deshalb nicht unmittelbar in Schutt und Asche versinkt.
CDU-Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer wäre eine Kandidatin, aber sie wird - ebenfalls Stand jetzt - nichts gegen den Willen Merkels tun.
Der ist zwar mutig - aber auch realistisch.
Schwieriger aber wird eine Erklärung für die Lieferung des "Cobra"-Systems.
Ist aber so.
Klar ist aber auch: Schuld an dem Schlamassel sind viele.
Die Partei sei ein Fall für den Verfassungsschutz, keinesfalls aber für Juden in Deutschland, schreiben die Organisationen, darunter der Zentralrat der Juden.
Man lasse sich aber nicht instrumentalisieren.
Nach Feststellung der Identität wurden sie aber wieder entlassen, sagte ein Polizeisprecher.
Ganz einfach ist die Reise aber auch nicht.
Ein bisschen wirkt es aber, als würden die Redner über ein fremdes Land sprechen.
Widerstand gegen Rechtspopulismus Wohl aber auch mit Blick auf die jüngsten Kundgebungen von Rechten in Chemnitz, mahnte Müller zu mehr Widerstand gegen Populisten.
Hilfe für Flüchtlinge und andere Migranten sei wichtig und richtig, aber nicht unbegrenzt möglich.
SPIEGEL ONLINE: Sie setzen auf die "Allianz der Multilateralisten", brachten es während der Uno-Generalversammlung in New York aber allein auf ein öffentlichkeitswirksames Treffen - mit den Kanadiern.
Kritisiert hat es aber keiner.
Manche werden wir sicherlich nur schwer erreichen, aber ich würde nie den Versuch unterlassen, Menschen aus dieser Ecke wieder herauszuholen.
Die Diskussion hat aber eine Schlagseite ins Negative bekommen.
Vor diese Wahl stellt die Große Koalition angeblich die rund 1,4 Millionen betroffenen Fahrzeughalter mit vergleichsweise neuen, aber trotzdem dreckigen Euro-5-Diesel-Autos und älteren.
Neu ist nun aber, wie die Koalition ihre Einigung verkauft: gemeinsam.
Kennzeichnend für die neue Harmonieshow ist, dass beide Partner den Kompromiss einmütig loben: Die SPD kann für sich verbuchen, dass künftig Asylbewerber einen verlässlich Status bekommen, wenn ihr Antrag zwar abgelehnt wurde, sie aber geduldet und gut integriert sind sowie einen Arbeitsplatz haben.
Heil verweist zudem darauf, alle drei Häuser, also Arbeits-, Wirtschafts- und Innenministerium hätten gemeinsam die Federführung beim Einwanderungsgesetz - das Ressort von Seehofer sei aber "technisch federführend", also quasi Primus inter Pares.
Verglichen mit der Größe des Unternehmens fällt das Salär für die Aufsichtsräte fast bescheiden aus, neben den Auslagen und einer BahnCard 100 First erhalten die Mitglieder des Kontrollgremiums eine feste jährliche Vergütung von 20.000 € sowie eine erfolgsorientierte jährliche Vergütung, die aber auf 13.000 Euro begrenzt ist.
Kontroversen sind in einer Partnerschaft aber leichter auszuhalten, wenn es gleichzeitig auch möglichst viele Gemeinsamkeiten gibt."
Es bleibe aber dabei, dass die USA der wichtigste Partner Deutschlands außerhalb Europas seien, sagte Spahn.
"Es geht aber nicht um Dankbarkeit, sondern um Respekt": Thüringens Ministerpräsident Bodo Ramelow sieht weiterhin große Probleme zwischen Osten und Westen in Deutschland - und kritisiert den Umgang der Deutschen miteinander.
Vor allem aber steigen in den USA kurz vor den Midterm-Wahlen die Benzinpreise, was gerade Trump-Wähler in den ländlichen Regionen gar nicht mögen.
Koalition einigt sich auf Lösungen im Dieselstreit Das hat aber gedauert.
Kavanaugh sei zwar nicht festgenommen worden, sei aber wohl in die Auseinandersetzung verwickelt gewesen.
Zugleich werde aber betont: "Wir werden im Aufenthaltsrecht klare Kriterien für einen verlässlichen Status Geduldeter definieren, die durch ihre Erwerbstätigkeit ihren Lebensunterhalt sichern und gut integriert sind."
Ergänzend müsse man aber auch "bei der Gewinnung qualifizierter Fachkräfte aus Drittstaaten" deutlich erfolgreicher werden.
Streit gab es bis zuletzt um den von der SPD geforderten "Spurwechsel" für abgelehnte, aber gut integrierte Asylbewerber.
Sie ist schleichend, aber spürbar", sagt Robert Vehrkamp von der Bertelsmann-Stiftung.
Dass die Rechten dieses Potenzial ausschöpfen, sei aber in der näheren Zukunft unwahrscheinlich.
Mobilisierungschancen identifizierten die Autoren in den Themen "mehr Europa", vor allem aber bei sozialpolitischen Themen.
Ganz vorne CDU und SPD direkt nebeneinander, FDP und Grüne weiter hinten aber nahe beieinander und erst danach die anderen.
Die SPD habe in den Verhandlungen viel durchgesetzt, "aber in der Öffentlichkeit wird das zu wenig wahrgenommen".
Die Wahl von Ralph Brinkhaus zum Fraktionsvorsitzenden in Berlin sei eine Veränderung, deswegen sei die Ära Merkel aber nicht gleich vorbei.
Ja, der Fall des geschassten Verfassungsschutzpräsidenten Maaßen habe Auswirkungen auf Hessen, aber man müsse sich auch um Landesthemen kümmern, etwa um die Reform der Straßenausbaubeiträge, fährt Gigler fort.
Es sei schon recht führungslos und chaotisch dort in Berlin, sagt Weinel, "aber für die Grünen hat das auch Vorteile, aktuell profitieren wir davon."
Oktober 2018 geplantes, in seinen Einzelheiten aber noch nicht näher aufgeklärtes Geschehen sein.
Zwar liegt sie mit einem Index von -73 noch vor Horst Seehofer (-82), der Innenminister war zuvor aber auch schon sehr unbeliebt.
die politische Schlacht um den Richterkandidaten Brett Kavanaugh in den USA wird hochemotional geführt, die Strategen bei Republikanern und Demokraten interessiert zu Beginn dieser Woche aber vor allem eine sehr nüchterne Frage: Wer wird davon bei den Midterm-Wahlen am 6.
Oder Mays Außenminister Jeremy Hunt, der die Premierministerin zwar gegen ihre Kritiker verteidigt, gleichzeitig aber so staatsmännisch auftritt, dass man meinen könnte, er bewerbe sich ebenfalls um ihre Nachfolge.
May wird es stoisch ertragen, aber eins ist klar: Wenn sie ihre Truppen nicht bald in den Griff bekommt, war das ihr letzter Parteitag.
Sie geht dann aber in ihrer Rede genau auf jenen Multilateralismus ein, was man durchaus als Seitenhieb auf Söders Anti-Europa-Kurs im Sommer werten kann: Sie kritisiert den US-Präsidenten Donald Trump und dessen "America First"-Haltung, seine Ablehnung von Bündnissen wie etwa in den Vereinten Nationen.
Die Spitzen der GroKo haben dabei eine Devise ausgegeben: Streit sei ja in Ordnung, aber bitte nur über Sachfragen.
Zweites Thema im Koalitionsausschuss ist die Zuwanderungspolitik: Die SPD besteht darauf, gut integrierten Asylbewerbern, die einen Arbeitsplatz haben, aber deren Antrag abgelehnt wurde, die Möglichkeit zu bieten, in Deutschland zu bleiben.
Klar sei aber: Solange der Spurwechsel nicht in den Eckpunkten von Seehofers Einwanderungsgesetz auftauche, werde es im Kabinett nicht behandelt.
Weil die CSU zwar Teil der Bundesregierung ist, aber nur in Bayern antritt, beeinflusst die Landtagswahl die Arbeit der GroKo seit ihrem Start im März.
Oder wie es Bouffier sagt: "Ich labere nicht wie alle anderen."
Von einer Vertrauenskrise der Kanzlerin will er aber nichts wissen.
Der 66-Jährige hat aber noch ein Problem: die Bayernwahl.
Der Bürgermeister des Stadtbezirks Ehrenfeld, beinahe eine kölsche Ikone, war einst flammender Befürworter des Moscheebaus und hat geholfen, ihn gegen teils heftigen Widerstand von Rechtsaußen, aber auch gegen Bedenkenträger aus der bürgerlichen Mitte durchzusetzen.
Wirges habe zwar eine Einladung bekommen, habe sich aber zum Boykott entschlossen.
Erdogan sagte auch, dass Özil von manchen Menschen in Deutschland unterstützt worden sei, aber er hätte sich eine "gemeinsame Haltung" gewünscht.
Muslime in Deutschland dürften aber nicht zur Zielscheibe gemacht werden.
Ursprünglich hatte es auf Schloss Wahn stattfinden sollen - das hatten die Schlossbesitzer aber aus politischer Überzeugung gegen Erdogan abgelehnt.
Ursprünglich hatte es auf Schloss Wahn stattfinden sollen - das hatten die Schlossbesitzer aber aus politischer Überzeugung gegen Erdogan abgelehnt.
Er sagte aber: "Die Muslime, die in diese Moschee gehen, sind auch Bürger unseres Landes.
Der sogenannte Spurwechsel bedeutet, dass gut integrierten Asylbewerbern, die abgelehnt wurden, aber über einen Arbeitsplatz verfügen, über ein neu zu formulierendes Einwanderungsrecht ermöglicht wird, in Deutschland zu bleiben.
Ähnlich, aber schärfer äußerte sich CSU-LandesgruppenchefAlexander Dobrindt gegenüber den Zeitungen der Funke-Mediengruppe: "Das wäre ein fatales Signal in die ganze Welt nach dem Motto: Es ist vollkommen egal, ob jemand anerkannter Asylbewerber ist oder ob er abgelehnt wurde - er kann in jedem Fall bleiben."
Jetzt geht er zu Ende, die Bilder aber werden bleiben und die Erinnerung an diese merkwürdige Stimmung: die frühe Blüte, die trockenen Wiesen, die bunt gefleckten Stege an den Badeseen, Bikinis, Handtücher und der Himmel so hellblau und die Sonne so gelb und diese Hitze, das Flirren, dieser Schwindel, bis sich alles zu drehen schien, auch in der Politik.
Angela Merkel war aus dem Osten gekommen, hatte aber keine typisch ostdeutsche Biografie vorzuweisen, eine westdeutsche sowieso nicht.
Da sich aber die Spirale auf ihr Ende hin zuletzt immer schneller drehte, kann es auch sehr bald schon vorbei sein.
Es ist das Wissen vom Ganzen, was in diesen paar Zeilen Lyrik steckt, das Wissen darum, dass die Zeit für einen Abschied gekommen sein mag, sich aber verbünden kann mit dem Wissen darum, dass die Sehnsucht nach dem Vergangenen immer bleiben wird.
Das hat viele Vorteile, aber wer glaubt, dass dadurch nun das ganz große heimische Jobwunder ausbricht, täuscht sich.
Ich bitte um Verzeihung, aber Sie werden sehen, es lohnt sich: Eben war doch von den überreizten Zeiten die Rede, in denen wir leben.
Die Stoiker aber strebten bekanntermaßen nach Gelassenheit.
Natürlich, auch im Schloss betont Steinmeier dem Vernehmen nach die Verbundenheit mit der Türkei und die gemeinsamen Interessen, aber es wird auch direkt Tacheles geredet.
Es handelt sich um den Journalisten und Regimekritiker Adil Yigit, der seit Jahrzehnten in Hamburg lebt, nun aber von der Abschiebung in die Türkei bedroht ist.
Der ehemalige Chefredakteur der regierungskritischen Zeitung "Cumhuriyet" hatte eigentlich an der Pressekonferenz in Berlin teilnehmen wollen, verwarf dann aber diesen Plan, als bekannt wurde, dass Erdogan seinetwegen mit einer Absage der Pressekonferenz gedroht haben soll.
Erdogan lobte den deutschen Umgang mit syrischen Bürgerkriegsflüchtlingen und warb um deutsche Investitionen, betonte aber die "stabile Marktwirtschaft" der Türkei.
Am Freitag legte die Ditib ein zweites, überarbeitetes Konzept vor - aber auch dieses genügte den hohen gesetzlichen Anforderungen nicht.
"Gemeinhin lobt man Köpfe aus dem Silicon Valley dafür, dass sie offen über das Scheitern sprechen", sagt Salden, "aber die Einwohner von Siglufjördur können viel anschaulicher darüber berichten, wie das wirklich geht: hinfallen - und wieder aufstehen."
Die Uni habe die Eigentümer aber nicht vorab über den Erdogan-Besuch informiert.
Sie selbst hatte am Donnerstagabend bei einem Auftritt in Augsburg signalisiert, dass sie eine abermalige Kandidatur plant.
Zwar erwarte er, dass Merkel im Dezember abermals gewählt werde und Kanzlerin bleibe.
Syrien-Konferenz im Oktober Merkel betonte aber auch gemeinsame Interessen mit der Türkei.
Dündars Frau lebt weiter in der Türkei, darf aber nicht ausreisen.
"Diese Frage werde ich nicht beantworten, weil sie auf eine bestimmte Antwort abzielt", erklärt er im SPIEGEL und fügt hinzu: "Ich bin aber im Grundsatz der Meinung, dass Europapolitik eine normale politische Ebene ist.
Dündars Frau lebt weiter in der Türkei, darf aber nicht ausreisen.
Ich habe aber noch nichts unterschrieben", sagte der Vize-Regierungschef im Interview mit der österreichischen Zeitung "Die Presse".
Sein Nachfolger Ralph Brinkhaus hat nun aber erneut betont, ebenfalls "voll hinter Angela Merkel" zu stehen.
Zuvor hatte er im Interview mit SPIEGEL ONLINE aber auch deutlich gemacht, dass die Bundestagsfraktion künftig stärker ein eigenes Profil zeigen wolle.
Eine Selbstverständlichkeit, sollte man meinen, aber noch größer als das Wissen um die Dieseltechnologie war bei Merkel lange Zeit die Nachsicht mit der deutschen Autoindustrie.
Zwar verteidigt Ministerpräsident Volker Bouffier mit seiner CDU mit 28,6 Prozent noch den ersten Platz, im Vergleich zu den Werten von Ende August (31,1 Prozent) ist das aber ein Minus.
Der Rechnungshof spricht von freihändigen Vergaben Gravierender aber ist ein zweiter Bericht der Rechnungsprüfer, für den die Experten fast hundert Einzelverträge mit Unternehmensberatern aus den vergangenen Jahren untersucht hatten.
Bei den Beamten und Fachleuten im Ministerium wird deren Sachverstand zwar geschätzt, die teils horrenden Tagessätze von bis zu 1700 Euro pro Berater sorgen aber auch für reichlich Missgunst.
Zu beachten sind das komplizierte Vergaberecht und die Frage, ob die einzelnen Abteilungen bei der Beauftragung der Berater die geltenden Vorschriften eingehalten haben.
Söder erwähnt die Kontroversen in seiner Regierungserklärung, er passt sie aber in das Loblied Bayerns ein.
"Neben Humanität und Identität sorgen wir in Bayern aber auch für Ordnung."
"Ich habe mich schon oft über meine Partei geärgert", sagte Kruse kürzlich in einem Interview mit SPIEGEL ONLINE, "aber mit der Demonstration in Chemnitz wurde für mich eine rote Linie überschritten.
"Wir bedauern die Entscheidung, aber wir teilen seine Aussagen über einen angeblichen 'Rechtsruck' der AfD in keiner Weise", erklärten sie.
Anfangs hatte sie acht Abgeordnete, verlor aber bereits 2016 einen Sitz durch den Fraktionsaustritt eines anderen Abgeordneten.
Innensenator Andreas Geisel (SPD) kenne die Vorwürfe, wolle sich aber aus Rücksicht auf die laufenden Ermittlungen nicht zu Details äußern, hieß es weiter in dem Bericht.
Nicht zuletzt sehen ihre internen Kritiker als Ursprungsquelle die Flüchtlingsbewegung nach Deutschland, die im Spätsommer 2015 weite Teile der CSU, aber auch der CDU verunsicherte.
Der seitdem rasante Aufstieg der AfD im Osten des Landes, aber auch in vielen westdeutschen Bundesländern hat Ratlosigkeit in Merkels Partei ausgelöst.
Sie habe nicht wirklich geführt, hieß es aus der FDP, aber auch aus den eigenen Reihen.
Sie habe sich "zu sehr mit der Funktionalität und den Abläufen im Bundesinnenministerium beschäftigt, aber zu wenig an das gedacht, was die Menschen zu Recht bewegt, wenn sie von einer Beförderung hören", bedauerte sie in einer ungewöhnlichen Erklärung.
Mit 37 Prozent Zustimmung liegt sie bei dieser Gruppe aber immer noch vor den Unionsparteien, die auf knapp 33 Prozent kommen.
Die AfD halten laut Untersuchung nur 1,1 Prozent der Deutschtürken, aber zwölf Prozent der Aussiedler für die beste deutsche Partei.
Wie sich nun aber zeigt, war Brinkhaus ein gelehriger Schüler Merkels, er hat jedenfalls seinen Wahlkampf so präsidial geführt wie die Kanzlerin das Land.
Söder: "Wir können gerne wandern gehen, aber einen Nationalpark gibt es nicht."
Vielleicht findet sich aber sehr schnell ein Termin danach.
Lernen Sie Familie Rashid aus Hamburg kennen, deren Sohn früher Mohammed hieß, jetzt aber Lukas heißt.
Er wolle der Fraktion zwar mehr Autonomie gegenüber der Regierung verschaffen, Merkel aber weiterhin unterstützen.
Die drei absichtlich verlorenen Vertrauensfragen: Weil im Hintergrund stets die Möglichkeit der Bundestagsauflösung steht, dient die Vertrauensfrage einem Regierungschef aber auch als Druckmittel zur Disziplinierung seiner Koalition.
Der Sieg des 50-jährigen Ostwestfalen über den langjährigen Amtsinhaber Volker Kauder hat der GroKo die nächste Belastungsprobe beschert.
Mit seiner Teilnahme erhoffe er sich aber, ein Signal sowohl in die Türkei als auch in die deutsch-türkische Gemeinschaft zu senden, das klarmache: "Die Opposition in Deutschland gehört zur Politik dieses Landes dazu, wir sind ein fester und notwendiger Bestandteil unserer Demokratie."
Wohl aber diejenigen, die für sich beanspruchten, "Alleinvertreter eines vermeintlich wahren und einheitlichen Volkswillens zu sein".
"Das ist für Polizisten oft schwer zu ertragen, aber wir leben in einem Staat, in dem die Meinungsäußerung einen hohen Stellenwert hat."
Seehofer schrieb, gesucht werde nach Wegen, den ländlichen Raum zu stärken, aber auch, die Lebensqualität in den Städten und Metropolregionen zu erhöhen.
Die Bayern-SPD hat in den vergangenen Tagen ihre Bedeutungslosigkeit durch Lautstärke in der Affäre Maaßen wettzumachen versucht; aber Zahlen sind erbarmungslos, und in allen Umfragen liegen die Grünen weit vor der SPD.
Dann aber verhängte das Verwaltungsgericht Wiesbaden ein Fahrverbot für Frankfurt, es soll vom kommenden Jahr an gelten.
Davor aber ist noch Landtagswahl in Hessen, die den Bürgern die Gelegenheit bietet, ihren Unmut über eine CDU kundzutun, die sich bisher immer als Schutzmacht der Autoindustrie verstanden hat.
Es ist eine Sensation: Der bisherige Fraktionsvize Brinkhaus schlägt Amtsinhaber Kauder (beide CDU) bei der Wahl zum Vorsitzenden - und sogar mit etlichen Stimmen Vorsprung.
Als sich um 15 Uhr die Unionsabgeordneten in ihrem Fraktionssaal im Reichstag versammeln, ist es erst Kanzlerin und CDU-Chefin Angela Merkel, die abermals für die Bestätigung ihres Vertrauten im Amt wirbt, ebenso empfiehlt der CSU-Vorsitzende und Bundesinnenminister Horst Seehofer die Wahl Kauders.
Auch CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt hat vor der Sitzung wiederholt für den Amtsinhaber geworben.
Der gelernte Steuerberater Brinkhaus ist alles andere als ein Revoluzzer, aber gerade den Ostwestfalen wird ja eine gewisse Sturheit nachgesagt - und die legte der Mann aus Rheda-Wiedenbrück nun an den Tag.
Sie sieht müde und abgekämpft aus, aber alles andere wäre jetzt abermals eine Überraschung.
Jüngster Tiefpunkt: der aberwitzige Clinch um Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen.
Der bisherige Fraktionsvize gilt als konservativ, aber er ist bislang vor allem als Fachmann für Finanzpolitik aufgefallen.
Brinkhaus ist umgänglich und freundlich, aber er gilt als Einzelkämpfer.
Das wird er vor allem in der Wirtschafts- und Finanzpolitik, aber auch in der Europapolitik versuchen.
Dazu muss Brinkhaus aber zunächst zeigen, dass er über die Rolle des Fachpolitikers hinauswachsen kann.
Dazu passt ein kleines Detail: Brinkhaus ist zwar Ostwestfale, sein Fußballverein aber ist der 1.
Die Abgeordneten wählten aber Herausforderer Ralph Brinkhaus überraschend und mit knapper Mehrheit.
Eine Entschädigung für diese Zeit bekommt er aber vorerst nicht.
Die Praxis aber, statt auf eigene Experten auf Externe mit horrenden Tagessätzen zu bauen, blieb.
So meldete das Ministerium 2015 Berater-Verträge im Umfang von nur 2,2 Millionen Euro an den Ausschuss, laut Rechnungshof schloss man aber 182 Einzelverträge mit Beratungsunternehmen für rund 100 Millionen Euro ab.
Im Jahr 2016 meldete man 2,9 Millionen, gab aber 150 Millionen für Berater aus, so das Papier.
Der Antisemitismusbeauftragte der Bundesregierung, Felix Klein, sagte, die AfD als Ganzes sei zwar nicht antisemitisch, dulde aber antisemitische Ausfälle wie die Relativierung der nationalsozialistischen Gewaltverbrechen.
Es ist der Finanzexperte Ralph Brinkhaus, der zwar noch nie einem größeren Publikum aufgefallen ist, aber der sich dennoch ein Herz gefasst hat und nun Hoffnung ist für alle, die auf ein schnelles Ende der Ära Merkel setzen.
Es sei eine "einzigartige, aber nicht einfache Beziehung" zwischen beiden Ländern, heißt es im Präsidialamt.
Ihre Anwesenheit sei aber auch bei anderen Besuchen eher sporadisch gewesen, heißt es in Berlin.
Steinmeier werde mit Erdogan "respektvoll, aber mit der gebotenen Deutlichkeit" über die bestehenden Schwierigkeiten sprechen, wird versichert.
Die Kanzlerin dagegen erwartet schon am Dienstag einen möglichen weiteren Angriff auf ihre Autorität: Am Nachmittag wählt die Unions-Bundestagsfraktion einen neuen Vorsitzenden, der Amtsinhaber und Merkel-Vertraute Volker Kauder hat in Ralph Brinkhaus einen Gegenkandidaten, dem zumindest ein achtbares Ergebnis zugetraut wird.
In der Vergangenheit aber war sie nur bei sehr wichtigen Abendterminen im Schloss Bellevue zu Gast, zuletzt beim Besuch der Queen 2015 und dem Besuch des Emirs von Katar fünf Jahre zuvor.
Nun aber steht vom 27. bis 29.
Mit seiner Teilnahme erhoffe er sich aber, ein Signal sowohl in die Türkei als auch in die deutsch-türkische Gemeinschaft zu senden, das klarmache: "Die Opposition in Deutschland gehört zur Politik dieses Landes dazu, wir sind ein fester und notwendiger Bestandteil unserer Demokratie."
Im Fall von Erdogan aber tun sich viele schwer, zu tiefgreifend sind die Zweifel an dem autokratischen Staatschef.
"Nie wieder Krieg, nie wieder Faschismus" Schulze ist aber vor allem Innenpolitikerin.
Daenerys ist eine kühne Strategin, die Sklaven befreit, aber vor allem das Königreich ihres Vaters zurückerobern will.
Sie aber sei in die Politik gegangen, um zu gestalten.
Das ist für Polizisten oft schwer zu ertragen, aber wir leben in einem Staat, in dem die Meinungsäußerung einen hohen Stellenwert hat."
Es gebe viele sehr komplizierte und wichtige Themen, die die Menschen bewegten, wie Gesundheit, Pflege, Digitalisierung, aber auch der bevorstehende Austritt Großbritanniens aus der EU.
Maaßen wird also nicht befördert, was die SPD als ihren Erfolg verbuchen kann, aber auch nicht in den einstweiligen Ruhestand versetzt, was die CSU unbedingt verhindern wollte.
Man kann diese Fragen lange diskutieren, aber sicher ist eines: Wenn Union und SPD aus lauter Angst nicht mehr die Kraft finden, ihre Arbeit in der Regierung zu verrichten, hat die AfD schon gewonnen.
Mit seiner Teilnahme erhoffe er sich aber, ein Signal sowohl in die Türkei als auch in die deutsch-türkische Gemeinschaft zu senden, das klarmache: "Die Opposition in Deutschland gehört zur Politik dieses Landes dazu, wir sind ein fester und notwendiger Bestandteil unserer Demokratie."
Was ihr bleibt, ist die Erkenntnis, dass der Streit um Maaßen zeigt, welch eine Sehnsucht in einem Teil ihrer Partei wabert, der hinausdrängt aus der Großen Koalition und doch keinen Plan für Alternativen hat.
Die Bedingungen der SPD seien erfüllt - nämlich eine Abberufung von dem Amt als Chef des Verfassungsschutzes, in dem er untragbar geworden sei, die Versetzung in eine andere Funktion als Sonderberater mit anderen Aufgaben, aber ohne Beförderung.
Er hat Fehler gemacht aber kein Verbrechen begangen.
Die Bedingungen der SPD seien erfüllt - nämlich eine Abberufung von dem Amt als Chef des Verfassungsschutzes, in dem er untragbar geworden sei, die Versetzung in eine andere Funktion als Sonderberater mit anderen Aufgaben, aber ohne Beförderung.
SPD-Kreise über neuen Plan für Maaßen: Dies könne "nicht die Lösung" sein Nach einem Bericht der "Bild", der zunächst nicht bestätigt wurde, soll Maaßen weiterhin nach der angekündigten Ablösung als Verfassungsschutzpräsident Staatssekretär im Bundesinnenministerium bleiben, aber dort die Beamten-Besoldungsstufe B9 erhalten (monatlich 11.500 Euro brutto).
Unter anderem hatte dies in Teilen der SPD, aber auch in der Öffentlichkeit für Empörung gesorgt.
FDP-Politiker Buschmann: Wollen Neuwahlen bei Scheitern Für neue Jamaika-Gespräche aber steht die FDP auch nicht zur Verfügung.
Grund waren die vielen negativen Reaktionen auf den ursprünglichen Plan, Maaßen als Verfassungsschutzchef abzulösen, ihn aber zum Innenstaatssekretär zu befördern.
Aus Sicht der Prüfer aber bediente sich das Ministerium aus Töpfen des Bundes, die für "CIT Quadrat" gar nicht vorgesehen sind: So forderte das Wehrressort von März 2017 bis Juni 2018 Beraterleistungen aus dem Rahmenvertrag mit der Registriernummer 20237 an, der ausdrücklich nur für Einrichtung und Pflege von IBM-Software-Produkten in den Ministerien angelegt ist.
Das Wehrressort aber forderte für das "CIT Quadrat" ganz andere Leistungen als im Rahmenvertrag 20237 vorgesehen.
Das Haus habe damit "gegen Vergaberecht verstoßen und diese Leistungen vergaberechtswidrig abrufen lassen".
Gleich zu Amtsantritt engagierte sie die bekannte McKinsey-Partnerin Katrin Suder als Rüstungs-Staatssekretärin, sie hat das Haus aber mittlerweile wieder verlassen.
Das Ministerium reagierte auf den Prüfbericht defensiv, bestätigte aber die Vorwürfe.
In einem Gespräch der Berichterstatter am Freitag wollten die Grünen bereits Informationen über den Report des Rechnungshofs haben, scheiterten damit aber zunächst.
Ich vernehme das von einigen, die aber eine Große Koalition von Anfang an abgelehnt haben."
Ich habe aber direkt gesagt, dass ich den Raum nicht verlassen werde, bevor Gunther Adler eine Anschlussbeschäftigung zugesichert wurde.
Der stellvertretende SPD-Bundesvorsitzende Ralf Stegner will in dem abermaligen Koalitionsgespräch nicht nur die Personalie Hans-Georg Maaßen besprochen sehen, sondern auch den Zustand der Koalition.
So gibt es aber auch keine Grundlage für eine Babypause.
Die strafrechtliche Relevanz werde aber noch überprüft.
Am Samstag werde es aber keine Zusammenkunft geben, sagte ein Parteienvertreter demnach.
Maaßen müsse "abgelöst werden, kann dann aber auch nicht befördert werden", sagte SPD-Vize Ralf Stegner dem NDR.
"Er ist auf dem Weg von Berlin, aber es geht wohl grade nichts voran."
"Herr Seehofer", sagt CDU-Vorstandsfrau Wettengel, "aber auch die Kanzlerin haben das Augenmaß verloren, wie so etwas in der Bevölkerung ankommt."
Werner Turko, 76, hat sein ganzes Leben die CDU gewählt, außer einmal als er jung war, aber das sei ein Ausrutscher gewesen.
"Die Entlassung von Maaßen fand ich nicht in Ordnung, die Beförderung war aber ein geschickter Schachzug", sagt Turko, "ich mag zwar Herrn Seehofer nicht, aber das hat er clever gemacht."
Nach dem Gespräch gibt es für den Minister Applaus und Wurst, aber nicht irgendeine, sondern sogenannte Ahle Worscht aus der Region.
Natürlich ist es ein kühner Vergleich - aber wie ist das eigentlich zu nennen, was sich derzeit in Deutschland abspielt?
Mein Kollege Claas Relotius hat sie schon lange treffen wollen, sie ging auch immer wieder ans Telefon, wich ihm aber aus, einmal verstellte sie ihre Stimme und behauptete, Frau Lafrenz sei nun verstorben.
Man solle nun innehalten, die Verabredung noch einmal überdenken: "Es ist offensichtlich mit dem Gerechtigkeitsempfinden vieler Menschen nicht vereinbar, dass Herr Maaßen als Ergebnis seiner Arbeit zwar abgezogen werden muss, gleichzeitig aber - wenn auch an anderer Stelle - befördert wird."
Das läuft aber nicht mehr.
Der Maaßen-Deal zeigte dann aber, dass Nahles nur bluffte und ein Ende der GroKo nie wirklich in Betracht gezogen hat.
Sie hat nichts zu gewinnen, aber schon wieder etwas zu verlieren.
Und der vor allem nicht vor der Kanzlerin die politische Bühne verlassen will - aber möglicherweise gemeinsam mit ihr?
Am Dienstag einigten sich Merkel, Seehofer und Nahles dann darauf, dass er seinen Posten räumen muss, dafür aber als Staatssekretär ins Innenministerium wechselt.
Die Innenrevision stellt in dem 26-seitigen Bericht fest, dass der Umgang mit fünf Hinweisen "zu beanstanden" gewesen sei, es aber in keinem Fall für sich genommen "grobes Fehlverhalten" gegeben habe.
Seehofer schließt neue Beratungen über Maaßen offenbar nicht aus - formuliert aber eine Bedingung: "Ich denke, eine erneute Beratung macht dann Sinn, wenn eine konsensuale Lösung möglich ist.
Es ist offensichtlich mit dem Gerechtigkeitsempfinden vieler Menschen nicht vereinbar, dass Herr Maaßen als Ergebnis seiner Arbeit zwar abgezogen werden muss, gleichzeitig aber - wenn auch an anderer Stelle - befördert wird.
Ich bin der Auffassung, dass die Spitzen der Koalition noch einmal zusammenkommen sollten, um die gewichtigen, aber sehr unterschiedlichen Anliegen der Koalitionspartner zu beraten.
Er habe aber bereits mit dem zuständigen Redakteur der "Mitteldeutschen Zeitung" telefoniert, der die Meldung geschrieben habe.
"Ich weise aber daraufhin, dass ich den betreffenden Satz bereits ab der dritten Auflage des Buches habe beseitigen lassen", so Strasser.
Auswirkungen unterschätzt In dem Brief der SPD-Chefin heißt es weiter: "Es ist offensichtlich mit dem Gerechtigkeitsempfinden vieler Menschen nicht vereinbar, dass Herr Maaßen als Ergebnis seiner Arbeit zwar abgezogen werden muss, gleichzeitig aber - wenn auch an anderer Stelle - befördert wird."
Die nun getroffene Korrektur ist zwar keine 180-Grad-Kehrtwende, geht aber auch so schon einher mit einem Autoritätsverlust der Parteichefin.
Tillschneider verlässt nun also das IB-Haus, betont aber, dass dieser Auszug nur daran liege, dass das "Experiment" des gemeinsamen Hauses "nicht funktioniert habe".
Bundeskanzlerin Merkel erscheint in diesen Tagen schon wie eine "lame duck", aber das Thema ist so wichtig, dass sehr zu begrüßen wäre, wenn bei diesem Gipfel Ergebnisse (und nicht nur Fotos und Worthülsen) zustande kämen.
Ihre Geschichte hat nun eine Debatte darüber ausgelöst, welche Bedeutung Vorwürfe haben sollten, die Jahrzehnte alt sind - aber auch über ähnliche Erfahrungen mit sexueller Gewalt und "date rape", die viele Frauen jener Generation machen mussten.
Es ist zwar immer noch wahrscheinlich, aber dennoch alles andere als sicher, dass die Republikaner im Senat ihn trotz des Fallouts wählen werden - Schaden genommen haben alle Beteiligten bereits jetzt.
Der EU-Gipfel in Salzburg wäre eine Gelegenheit gewesen, den Zusammenprall abzuwenden, aber die britische Premierministerin Theresa May und die Staats- und Regierungschefs der verbleibenden 27 EU-Staaten kamen sich kein bisschen näher.
Nun steht sie zu Hause wieder vor einer Regierungskrise - sie war mit einem Plan angereist, der für die Hardliner daheim viel zu soft war, den übrigen EU-Staaten aber als Ansammlung unerfüllbarer Sonderwünsche erschien.
Großbritannien ist der schwächere Verhandlungspartner, akzeptiert das aber nicht.
Heute finden dort Wahlen statt und der König steht als Sieger bereits fest: Denn es wird zwar ein Parlament gewählt, aber politische Parteien sind nicht zugelassen und alle Kandidaten sind loyal zum König, einem der letzten absoluten Monarchen der Welt.
Nach dem Scheitern der Jamaika-Verhandlungen ließ sich die SPD aber erneut für eine Große Koalition in die Pflicht nehmen.
Schulz hatte den Koalitionsvertrag mit ausgehandelt, war dann aber als SPD-Chef zurückgetreten und verzichtete wegen innerparteilichen Widerständen auch auf das Amt des Außenministers.
"Natürlich will ich auch meine eigenen Ambitionen verwirklichen, aber ich bin auch kein Heiliger, auf der anderen Seite geht es auch um die Partei.
Die bisherigen Ausgaberegeln würden sich nicht "an den Grundsätzen von Ordnungsmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit" orientieren, heißt es demnach.
Neun von ihnen konnten die Dienststelle aber wieder verlassen.
"Ich möchte mich aber auch bei allen betroffenen Menschen in der Region für die Beeinträchtigungen entschuldigen", sagte Hoofe.
Nach der Löschung von einem anderen Brand aber fiel die Raupe aus, so konnte sich der Brand im Moor ausbreiten.
Wann die Untersuchungen abgeschlossen werden können, lasse sich derzeit aber noch nicht sagen.
Sie mag dem Bündnis etwas Luft verschafft haben, aber zu welchem Preis?
Die Gegner ihrer Flüchtlingspolitik mögen Merkel vollständige Entrücktheit vorwerfen, aber in Wahrheit schaut sie sehr nüchtern auf die Dinge: Wohin es führt, wenn sich Politiker etwas vormachen, hat die Kanzlerin seinerzeit aus Sicht einer DDR-Bürgerin miterlebt.
Diejenigen in den Reihen von CDU und CSU, die damals lieber eine Minderheitsregierung oder Neuwahlen wollten, ertragen Merkel ohnehin nur noch zähneknirschend - aber auch beim Rest verändert sich die Stimmung.
Seehofer mag ein Vorsitzender sein, auf den bei den Christsozialen kaum noch einer hört, das war auf dem CSU-Parteitag am Samstag zu beobachten - aber er ist immer noch ein gefährlicher Gegner.
Und nächste Woche droht weiteres Ungemach: Bei der Wahl zum Vorsitzenden der Unionsfraktion fordert Ralph Brinkhaus den Amtsinhaber und Merkel-Vertrauten Volker Kauder (beide CDU) heraus.
Dass es für ihn zum Sieg reicht, ist immer noch unwahrscheinlich - aber schon eine halbwegs knappe Niederlage gegen Merkels Kandidaten Kauder wäre ein weiteres Zeichen für Merkels Autoritätsverlust.
Geredet aber wird vor allem über die Krise der Regierung: Wo ist die nächste Bruchstelle, wie lange hält sie noch?
Sodass es durchaus sein kann, dass eigentlich im Westen mehr konservative Mitglieder da sind, diese aber nicht durchdringen.
Kruse: Ja, aber sie sind seit Langem im Osten tätig.
Mit so jemanden möchte ich eigentlich nicht in der Partei sein, aber ich will Höcke und seinen Anhängern auch nicht so einfach das Feld überlassen.
Die seien aber ohnehin von Anfang an gegen die Koalition mit CDU und CSU gewesen.
Sie könne andererseits aber nicht verhehlen, dass es eine neue Debatte in der SPD über den Verbleib in der Großen Koalition gebe, sagte Nahles.
Sie sei aber sehr zuversichtlich, dass sich am kommenden Montag bei einem Treffen im Parteivorstand eine gemeinsame Linie finden lasse.
Zugleich nickte Nahles aber zum Erschrecken vieler SPD-Mitglieder ab, dass Innenminister Seehofer Maaßen im Gegenzug zum Staatssekretär befördern und dafür der für das Riesenthema Wohnen und Bauen zuständige Staatssekretär Gunther Adler, ein SPD-Mann, abgelöst wird.
Juso-Chef Kevin Kühnert, aber auch viele weitere SPD-Politiker, halten das für inakzeptabel und stellen die Zukunft der Koalition infrage.
Dies bedeute aber noch lange nicht, "dass ich es richtig finde, wie sich Seehofer entschieden hat".
Der damaligen Großen Koalition war dann aber auch keine lange politische Karriere mehr vergönnt.
Und ich halte das auch für falsch", sagte Nahles am Mittwochabend im "heute journal" des ZDF. Fakt sei aber, dass Innenminister und CSU-Chef Horst Seehofer Maaßen dieses Angebot unterbreitet habe.
"Ich als Verfassungsschützer, das ist vielleicht noch etwas Sensibleres, aber ich kann sehr wohl auch durch mein Dasein Hinweise geben oder schon mal sagen: So geht es nicht.
Nach Drängen der SPD muss er seinen Posten nun räumen, wird anschließend aber als Staatssekretär im Innenministerium weiter beschäftigt - und damit befördert.
Das liegt am ungeschickten Agieren ihrer Spitzenleute, aber vor allem an der Grundkonstellation.
Dass das geschieht, ist zwar unwahrscheinlich - aber je länger das tägliche Elend dauert, desto verlockender wird die Trennung.
Nach anfänglichem Zögern haben die Republikaner Ford und Kavanaugh für Montag zu einer Aussage im Senat eingeladen, aber keine weiteren Zeugen - wohl in der Hoffnung, Kavanaugh danach schnell bestätigen zu können.
Kim hat überraschende Zugeständnisse gemacht: Er hat sich zum Abbau seiner wichtigsten Atomanlage in Yongbyon bereit erklärt, will dafür aber ein Entgegenkommen der USA; er will Atominspekteure ins Land lassen und eine Testanlage für Raketenantriebe abbauen.
"Sehr aufregend", twitterte Trump - aber es bleibt unklar, was von Kims Versprechungen zu halten ist.
Denn in vier Jahren werden die letzten Kernkraftwerke abgeschaltet, das Stromnetz ist dafür aber nicht ausgelegt - das könnte den Strom massiv verteuern.
China hat sich bisher bemüht, hart in der Sache zu bleiben, aber keine nationalistischen Töne verlauten zu lassen.
Dafür soll der 55-Jährige nun aber Staatssekretär im Bundesinnenministerium unter Seehofer werden und dort zuständig sein für Bundespolizei, Cybersicherheit und öffentliche Sicherheit.
Kritik an der Maaßen-Personalie gab es aber auch innerhalb der CDU.
Und ich halte das auch für falsch", sagte Nahles am Mittwochabend im "heute journal" des ZDF. Fakt sei aber, dass Innenminister und CSU-Chef Horst Seehofer Maaßen dieses Angebot unterbreitet habe.
Dafür soll der 55-Jährige nun aber Staatssekretär im Bundesinnenministerium unter Seehofer werden.
"Man muss aber auch manchmal Entscheidungen treffen, und die haben wir getroffen."
Sie habe aber die Zusage von Merkel und Seehofer, dass Adler eine gute neue Verwendung finde.
Alle seien inzwischen aber wieder im Dienst, sagte ein Marinesprecher.
Das Feuer sei aber schnell gelöscht worden.
Bei 3500 Euro brutto blieben theoretisch 105 Euro mehr im Jahr - aber die kommen dafür in die Pflegeversicherung.
Héloise Letissier liefert "Chris" extrovertierten Pop, aber mit "laszivster Synthie-Leichtigkeit".
Maaßen, exzellenter Jurist und Ordnungsliebhaber, reagierte darauf mit einer Haltung, die er als Zeichen der Stärke verstand.
Womöglich schwebt Berlin aber auch zunächst eine Interimslösung an der Spitze des Verfassungsschutzes vor.
In der SPD gibt es massiven Unmut darüber, dass der umstrittene Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen wie gefordert zwar abgelöst wurde, von Bundesinnenminister Horst Seehofer aber sogar noch zum Staatssekretär befördert wird.
Der Brief ist nur eineinhalb Seiten lang, aber er hat es in sich: Die Bayern-SPD fordert, dass die SPD-Minister und die Fraktion in der Koalition der Personalie Maaßen nicht zustimmen.
Man könne aber nicht argumentieren, dass die Folgeentscheidung, sprich seine Beförderung, nur das Problem der Union sei.
Es gibt aber auch Stimmen, die davor warnen, nun die eigenen Leute anzugreifen.
"Die Kanzlerin hätte einen Einfluss, beweist aber erneut kollaterales Führungsversagen."
Hauptsache regieren, aber unter welchen Bedingungen?
Das umfasse aber nicht die Aufsicht für seine alte Behörde, sagte Seehofer am Mittwoch.
Er wolle das "zeitnah" entscheiden, aber "nicht überstürzt".
"Es muss aber schon gefragt werden, ob es ein angemessenes politisches Signal ist, auch was das Gerechtigkeitsgefühl in der Bevölkerung angeht, dass diese Entscheidung so gefallen ist", sagte Giffey in der ARD.
Man könnte nun sagen, so sei eben Politik: Alle verlieren ein wenig, es riecht ein wenig komisch, aber am Ende hält zumindest die Regierung.
Es ist doch so: Entweder ist Maaßen vertrauenswürdig und kompetent und kann Verfassungsschutzchef bleiben - oder er ist es nicht, kann dann aber auch nicht in ein höheres Amt befördert werden.
Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz möchte bei seinem Lieblingsthema Fortschritte erzielen, aber das wird schwer.
Was May vorschwebt, ist eine Art Teilhabe an der EU à la carte: ein Zollabkommen, gemeinsame Standards für Güter, nicht aber für Dienstleistungen und Migration.
Deshalb gibt es für die EU gute Gründe, May in Salzburg nicht öffentlich zu brüskieren, aber auch nicht auf sie zuzugehen - und die harten Gespräche auf später zu vertagen.
Bis zum Brexit sind es aber nicht einmal mehr 200 Tage.
Bundesverfassungsgericht entscheidet über Zensus 2011 Es sind zwar noch drei Jahre bis zur nächsten Volkszählung, aber doch immerhin schon sieben Jahre seit der vergangenen - und über die wird seither mit juristischen Mitteln gestritten.
Denn damals wurden die Daten zur Bevölkerung nur in großen Gemeinden stichprobenartig erhoben, in kleinen aber nicht.
Ihre Partei nennt die Entscheidung des BR "absurd", aber bislang sieht es nicht so aus, als würden Kohnen und Söder im TV-Zweierformat zu sehen sein.
Für Maaßen ist es ein vergleichsweise glimpflicher Ausgang, denn er war von Opposition und Bevölkerung, aber vor allem von der Regierungspartei SPD stark unter Druck gesetzt worden.
Entsprechend empört reagierten kurz nach dem Bekanntwerden der Entscheidung viele Vertreter der Opposition im Bundestag, aber auch vereinzelt Angehörige der Regierungsparteien.
Maaßen hatte - erbost über das wiederholte Durchsickern geheimer Informationen aus seiner Behörde - beim Landeskriminalamt Berlin zwei Strafanzeigen gegen unbekannt gestellt, in dem Schreiben aber auch namentlich zwei Onlinejournalisten des Blogs Netzpolitik.org genannt.
Einige Tage später ruderte er nur leicht zurück: An der Echtheit der Aufnahmen zweifelte er nun nicht mehr, beanstandete aber den Titel des Videos und kritisierte die vorschnelle Verbreitung durch die Medien.
Merkel müsste also, falls Seehofer sich der Maaßen-Entlassung widersetzt, erst mal ihren Innenminister an die Luft setzen, was sie formal könnte - aber dann läge eben genauso der Koalitionsbruch in der Luft wie für den Fall, dass sie Seehofer trotz des Drängens der SPD gewähren lässt.
Die Kehrseite ist aber: Sollte Seehofer sich weiter weigern, den Geheimdienstchef zu entlassen und Merkel ihn gewähren lassen, steht Nahles vor einem Problem.
Auch CDU-Sicherheitspolitiker Patrick Sensburg sieht keinen Grund für einen Rücktritt Maaßen, schließt aber dessen Ablösung nicht aus.
Zuletzt sprach ziemlich viel dafür, dass Maaßen heute abtreten muss, aber es gibt in dieser Angelegenheit sehr viele Variablen.
Hoffnung für drei Millionen Zivilisten Für die drei Millionen Zivilisten, die in der syrischen Provinz Idlib eingeschlossen sind, ist es eine gute Nachricht: Die große Endschlacht zwischen den Unterstützern von Machthaber Assad und den Rebellen in Idlib ist vorerst abgesagt oder zumindest verschoben.
Die Erwartungen an das Treffen sind diesmal aber eher gering.
Das passiert der Transparenzplattform zwar nicht zum ersten Mal, aber laut Nachrichtenagentur AP, die in den Besitz der Dokumente gelangte, handelt es sich um das bisher größte Leak, es umfasst Zehntausende Dokumente.
Merkels Antwort: "Es ist schon ganz schön schwer, aber es macht auch Freude."
Im Klassenraum, an den Wänden Plakate vom Goethe-Institut und eine Deutschlandkarte, wird es immer stickiger, selbst den algerischen Sicherheitsleuten läuft der Schweiß übers Gesicht - aber die Kanzlerin nimmt sich alle Zeit.
Von einer Musterdemokratie ist Algerien weit entfernt, aber Bouteflika garantiert zumindest eine gewisse politische Stabilität in einem Land, das neben der Bedrohung durch Islamisten Konflikte an allen Grenzen zu bewältigen hat.
Früher war so etwas nahezu ausgeschlossen, im Ausland wurden Kanzler nicht nach innenpolitischen Themen gefragt - aber auch das hat sich spätestens im Zuge des Koalitions-Durcheinanders geändert.
Der wollte die Nominierung Kavanaughs kurz vor den Zwischenwahlen als Erfolg für seine Regierung verbuchen - aber das könnte nun scheitern.
Kavanaughs Name wird in den Unterlagen aber nicht ausdrücklich erwähnt.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Harald Schmidt for Verkehrsminister: Der jetzige Amtsinhaber und selbst erklärter "Nicht-Buddy der Autoindustrie", Andreas Scheuer, will, dass die Autokonzerne Dieselfahrern entgegenkommen.
So ist seit dem jüngsten großen Streit über die Asylpolitik im Frühsommer die Zustimmung in der Bevölkerung für die Bundesregierung insgesamt zwar wieder etwas gestiegen, aber nahezu alle Minister haben im SPON-Regierungsmonitor verloren.
Auffällig dabei, dass es auch die SPD-Minister sind, die in den vergangenen beiden Monaten an Zustimmung eingebüßt haben, aber dennoch im Ranking die vorderen Plätze für sich markieren.
Die größten Verluste innerhalb der Union im Vergleich zum Juli musste aber Bundeskanzlerin Angela Merkel hinnehmen (-12).
Das aber bedeutete einen neuerlichen, massiven Konflikt zwischen den Schwesterparteien.
Sie erzählten eine grotesk unglaubwürdige Geschichte: Sie seien von Beruf Fitnessinstruktoren, als Touristen zweimal innerhalb zweier Tage nach Salisbury gefahren, um dort die angeblich "weltberühmte" Kathedrale zu besichtigen, hätten aber beide Male ganz schnell wieder wegfahren müssen, weil die ganze Stadt von Schneematsch bedeckt gewesen sei.
Sie blieben aber nicht vor den Türen stehen, sondern gingen auch in das Innere der Paulskirche, die als Tagungsort des ersten frei gewählten deutschen Parlaments als Symbol der Demokratie gilt.
Da aber ab dem Morgen für eine große Konferenz aufgebaut werden muss, einigte sich die Stadt mit den Aktivisten, dass sie das Gebäude um 9.00 Uhr am Sonntag besenrein übergeben, wie ein Sprecher der Stadt sagte.
Damals räumte er schließlich die Staatskanzlei für den seit Jahren drängenden Söder, aber nur, um sein Vorsitzenden-Amt zu retten.
Und immer wieder dominiert er die Schlagzeilen - aber eben auch nicht so, dass es auf das Konto der CSU einzahlen würde.
Das kann man für ziemlich großspurig und demokratietheoretisch zweifelhaft halten, aber möglicherweise ist das die einzige Chance, die vielen unentschlossenen Wähler zu gewinnen.
Söder redet zu lange, während der Sauerstoff im Postpalast knapp wird und die Temperatur steigt, er kommt selbst ordentlich ins Schwitzen, packt die Delegierten aber auch immer wieder, am Schluss feiern sie ihn mit langanhaltenden Standing Ovations.
Bei Seehofer stehen sie am Ende auch - aber nur, weil er zuvor in den Saal gerufen hat: "Steht auf, wenn Ihr für Bayern seid."
Es sei durchaus in Ordnung, wenn die CSU bisweilen mit kleinen Denkzetteln etwas zum Nachdenken gebracht werde, "das hat uns nie geschadet", aber bei der Landtagswahl gehe es um mehr als Protest.
"Bayern hat die schönsten Feste" Ein Landtag mit bis zu sieben Fraktionen mache die Regierungsarbeit schwerer, da andere Parteien aus Berlin geführt würden und nationale, aber keine bayerischen Interessen verfolgten.
In aktuellen Umfragen schafft die CSU aber nur noch 35 Prozent.
Maaßen ist nicht mehr tragbar, aber Seehofer trägt ihn.
Ein geliebter Mensch fehlt, aber das Leben muss weitergehen.
Die Mode für islamische Frauen ist diesen Weg nicht gegangen, aber natürlich gibt es auch in dieser Welt eine Mode, gibt es Haute Couture.
Dafür scheint mit der AfD auch in Bayern eine Partei zu reüssieren, die genau das den Wählern vorgibt: Deutschland oder in dem Fall Bayern abkoppeln zu können vom Rest der Welt - für alle Probleme aber die Migranten verantwortlich macht.
Aber nimmt das die Mehrheit der Bayern den Christsozialen noch ab, nach all dem, was sie im vergangenen Jahr aufgeführt haben, dem inhaltlichen, vor allem aber rhetorischen Zickzack gerade in der Flüchtlingspolitik?
"Currentzis liebt die dramatische Pose", sagt Shafy, "aber er ist auch ein absolut ernsthafter Musiker."
Wenn der Inhaber "einer so sensiblen Position das Vertrauen eines Teils von Regierung und Öffentlichkeit verliert, muss es eine Neubesetzung geben".
Unterschiedlich sind die Antworten auch im Osten und Westen Deutschlands: Im Osten forderten fast 42 Prozent Maaßens Entlassung, beinahe 50 Prozent der Befragten waren aber dagegen.
Seine Stärke aber gründet eher darin, dass der bekennende Heimwerker und Kirchenchorsänger als Mann der Heimat, der Traditionen und der Tugend gilt.
Den Sexismus-Vorwurf weist Dehm aber weiterhin von sich.
Am Donnerstagmorgen aber legten die Genossen nach.
Oder aber Maaßen geht nicht freiwillig.
Kurz vor der Landtagswahl in Bayern kann aber keine der Parteien ein ernsthaftes Interesse am Platzen der Koalition haben.
Miteinander aber scheinen sie auch nicht mehr lange zu können.
Eine Zeitung sei zwar keine Partei und die Fälle juristisch unterschiedlich, so ein Mitglied des Vorstands, aber das Beispiel zeige, dass der Rechtsweg bei einer Beobachtung durchaus zu erwägen sei.
Gleichzeitig aber steigt die Lebenserwartung.
Auf den Posten will sich unter anderem die Schauspielerin Cynthia Nixon wählen lassen - und so den mächtigen Amtsinhaber Andrew Cuomo verdrängen.
Es geht um seine Äußerungen in der "Bild"-Zeitung, aber auch um Gespräche, die er mit AfD-Politikern geführt hat, bei denen er sie angeblich beriet.
Für die Parteispitze um Nahles und Olaf Scholz spielen aber auch andere Überlegungen eine Rolle.
Ressortchef Matteo Salvini von der rechten Lega werde über das Abkommen aber am Freitag in Wien bei der Konferenz zum Thema Sicherheit und Migration der EU-Innenminister sprechen.
Seehofer steht nun überall in der Kritik, das schlimmste Urteil aber kommt von den eigenen Leuten.
Optimal sei die Kommunikation per Medienbericht vielleicht nicht gewesen, so sieht es der Innenminister, aber Maaßen habe ja auch ein gewisses Bedauern zum Ausdruck gebracht.
Nochmals würde er das wohl nicht tun, habe der BfV-Chef demnach auch gesagt - aber nur deshalb, weil dadurch so viel Wirbel verursacht wurde.
Maaßen: Medien und politische Gegner sind schuld Dass er mit seiner Darstellung aber selbst Spekulationen angefeuert hat - und das in einer so angespannten Situation?
Zu einer konkreten Rücktrittsforderung kann sich die SPD nicht durchringen - Burkard Lischka, Obmann im Innenausschuss, sagt aber, er sei sich nicht sicher, ob das der letzte Akt gewesen sei, oder ob der Minister sich nicht künftig korrigieren müsse.
Die Motivation für das Interview sei nachvollziehbar, aber die Botschaft nicht ideal gelungen, sagte Seehofer nach Teilnehmerangaben weiter.
Es gehe in den Sitzungen aber auch um die Rolle des Innenministeriums und ob es eine Absprache zwischen diesem und dem Verfassungsschutz zu dem Interview gegeben habe.
Im Video: SPD-Politiker Schulz attackiert die AfD Am Ende applaudieren Schulz viele Abgeordnete von SPD und Linkspartei stehend, auch von den Grünen kommt breiter Beifall, aber schon bei der Union ist der Applaus spärlicher, erst recht bei der FDP.
Nach SPIEGEL-Informationen ist auch das Kanzleramt mit der heiklen Frage betraut, eine Entscheidung aber wohl noch nicht gefallen.
Berater Erdogans fürchten, dass eine Großkundgebung ihres Chefs das deutsch-türkische Verhältnis abermals trüben könnte.
Es wäre aber eine gute Botschaft im Reisegepäck Erdogans, wenn die ohne Prozess seit Monaten einsitzenden Deutschen freigelassen würden und ausreisen dürften.
Es sei aber genauso selbstverständlich, dass dieser "Ausdruck der Empörung" die Regeln unseres Rechtsstaats einhalten müsse.
Wir haben es mit antisemitischen Vorfällen zu tun und haben es aber auch mit einem Fall eines Gewaltverbrechens zu tun".
Er betonte demnach: "Wir wollen dies aber nur im Einvernehmen mit der deutschen Politik machen."
Der Sommer ist noch nicht zu Ende, aber eines steht schon fest: Für den Norden und Osten Deutschlands war es der wärmste Sommer seit Beginn der Wetteraufzeichnungen im Jahr 1881.
Bis 2016 waren die Zahlen knapp ein Jahrzehnt lang rückläufig, nun aber sind sie in zwei Jahren wieder um 17 Millionen gestiegen.
Was ich Ihnen aber verrate: Sie werden, zusammengerollt auf dem Sofa, dringend etwas zu lesen brauchen.
Maaßen habe ihm aber angeboten, sich an ihn zu wenden, falls es Probleme geben sollte.
Schäuble sagte aber auch: "Wir müssen bei der Durchsetzung des Rechts besser werden - schnell, konsequent, sichtbar."
Man hatte den gleichen Gegner, aber die Leute hatten sehr unterschiedliche Ziele und Vorstellungen.
Darin verurteilen sie die Instrumentalisierung des "mutmaßlichen Mords von Chemnitz", äußern aber auch Verständnis für "die große Mehrheit der friedlich Trauernden" ...
Die Demonstranten 1989 waren keine homogene Gruppe, aber sie waren sich darin einig, dass sie Demokratie, Freiheit und den Rechtsstaat wollten.
Zugleich legte er in seinem Bericht an das Bundesinnenministerium aber nach und kritisierte Medien, die dieses Video veröffentlicht hatten.
Doch der Bericht, den der Behördenchef dazu inzwischen vorgelegt hat, enthält nach allem, was man darüber weiß, nur Richtigstellungen und Rechtfertigungen - aber keine neuen Fakten.
Seine politischen Verbündeten auf dem Kontinent aber müssen bald entscheiden, was ihnen wichtiger ist: die Macht oder das Recht.
In Deutschland gebe es trotz der Schwächung der großen Volksparteien aber nach wie vor eine "stabile demokratische Mitte".
Die Polizei war mit einem Großaufgebot inklusive Wasserwerfer und Reiterstaffel vor Ort, sprach nach ersten Erkenntnissen aber von einem eher friedlichem Verlauf.
Ein deutscher Arbeitskollege, der mit Alozie zum Karlsplatz gekommen ist, sagt: "Der Trauermarsch war ja okay, aber die Parolen hätten sie sich schenken können."
Die rechte Szene hat aber bereits ihre Schlussfolgerung gezogen, mobilisiert massiv.
Am Abend des "Trauermarschs" zeigt sich dann aber: Chemnitz ist nicht Köthen.
Dennoch stellt sich aber eine Frage dringender denn je: Wie gelingt es der rechten Szene, in nur wenigen Stunden derart viele Gleichgesinnte zu mobilisieren?
Das hat aus seiner Sicht mit der Art und Weise der Kommunikation untereinander zu tun: Früher habe die Mobilisierung vor allem über interne Hierarchien in den einzelnen Gruppen stattgefunden, inzwischen seien die sozialen Netzwerke aber wichtiger geworden.
Überrascht sei er aber über die Kombination der Kläger.
Zudem sei das Video als Einzelfall keineswegs ein Beweis für eine "Hetzjagd", aber von den Medien - und natürlich auch vom Regierungssprecher und der Kanzlerin - als Beleg für die Verwendung dieses Begriffs herangezogen worden.
Das muss aber nicht auf eine politische Nähe Maaßens zur AfD hindeuten, sondern könnte auch der strategischen Ausrichtung des BfV entspringen: Maaßen hat seine Behörde in den vergangenen Jahren auf die Beobachtung gewaltbereiter Islamisten getrimmt, was Verfassungsschützer der Länder durchaus kritisch sehen.
Eine Kontrolle ergab dann aber nach dem abschließenden Prüfbericht lediglich 145 Fälle mit "bewusst manipulativen Einflussnamen".
Viele Einschränkungen für eine Beteiligung Die Zusage aber bekam Grenell nicht.
Dann aber kamen viele Einschränkungen.
Daneben erklärte man dem US-Gast, das Parlament oder aber zumindest eine eilig zusammengerufene Runde der Fraktionsspitzen müsste einer solchen Mission auf jeden Fall zustimmen.
Weltpolitisch im Abseits stehen aber will Berlin nur ungern - zumal die ganze Regierung nur zu gern davon redet, man wollte weltweit mehr Verantwortung übernehmen.
Den USA aber geht es bei ihren Forderungen ohnehin eher um die politische Symbolkraft.
Nach dem "Bild"-Bericht aber hat sich eine deutsche Beteiligung so gut wie erledigt.
Olaf Raschke (parteilos), aktueller Amtsinhaber und von der CDU unterstützt, musste sich mit Platz zwei begnügen (32,5 Prozent).
Er wurde im Wahlkampf von SPD, Linken und Grünen unterstützt - vor allem aber von Bürgern, die selbst ebenfalls keiner Partei angehören.
Die stellvertretende CDU-Vorsitzende Julia Klöckner sagte bei ihrem Eintreffen zu den Gremiensitzungen ihrer Partei, Weber sei nicht nur ein sehr ausgewogener Charakter und Politiker, sondern "auch ein Mensch, der zuhört und der weder polarisiert noch vorschnell urteilt, aber eine klare Haltung hat".
Auf welche Tatsachen Maaßen seine Einschätzung stützte, wollen Seehofer und sein Ministerium vergangene Woche aber nicht gewusst haben.
Der 81-Jährige tritt in rund einem Monat aber auch als FDP-Kandidat für den bayerischen Landtag an.
"Es scheint so zu sein, dass die Todesursache nach der Obduktion feststeht, aber dass der Tathergang - für mich jedenfalls - noch nicht ausreichend geklärt ist", sagte der CSU-Vorsitzende vor einer Parteivorstandssitzung in München.
Die Stimmung war laut Berichterstattern in der Stadt aber aufgeheizt.
Zu den beiden mutmaßlichen Gewalttätern hieß es, sie seien als unbegleitete Minderjährige nach Deutschland gekommen, mittlerweile aber volljährig, beide hätten einen Aufenthaltstitel.
Nun aber liegen sie knapp vor der AfD, die gerade erst mit einem Plakat zu "islamfreien Schulen" für Empörung gesorgt hatte.
Die FDP (5,8; 2013: 3,3 Prozent) hat leicht zugelegt, kämpft aber immer noch mit der Fünf-Prozent-Hürde und damit um den Einzug in den Landtag.
Zugleich machte Seehofer aber auch deutlich: "Die Verantwortung für Formulierungen und seine Thesen hat er, bleibt natürlich bei ihm."
SPD-Rücktrittsforderungen und Grünen-Rufe nach einer Auflösung des Verfassungsschutzes seien aber "nur noch kleinkariertes politisches Drama und absurd angesichts der Ernsthaftigkeit des eigentlichen Themas".
Einer von ihnen spricht kurz mit Journalisten, wird aber schnell von anderen Teilnehmern zurechtgewiesen.
Da sind die vertrauten Silben, die bei rechten Kundgebungen immer über die Plätze hallen: "Wi-der-stand", "Lü-gen-pres-se" und "Volks-ver-rä-ter", aber dabei bleibt es an diesem Abend nicht.
Der Eckernförder Bundestagsabgeordnete Sönke Rix hat zwar im Sommer mit wichtigen Genossen im Land Kaffee getrunken, um seine Chancen zu sondieren - dann aber offenbar entmutigt aufgegeben.
Ihr Lebensweg kann als Paradebeispiel erfolgreicher Integration gelten, aber Midyatli meint, der Staat und seine Institutionen hätten ihr dabei kaum geholfen.
Sehr ungewöhnlich aber doch, weil Pohle an diesem Sommertag Ende August auch von der CDU unterstützt wird.
Czaja sei immer bestrebt, sich mit der PDS politisch und sachlich auseinanderzusetzen, sie aber nicht blind zu diffamieren, schrieb Gysi: Der CDU-Kollege sei "nicht der Typ des Kalten Kriegers".
"Die Äußerungen Seehofers, aber auch des Präsidenten des Verfassungsschutzes Maaßen aus der vergangenen Woche lassen zweifeln, ob die beiden geeignet sind, unsere Verfassung und damit unsere Demokratie zu schützen", sagte Nahles dem "Tagesspiegel".
"Horst Seehofer regt ständig alle auf, ist aber in der Praxis ein Ausfall", sagte Nahles über den CSU-Chef.
"Wir haben es aber noch nicht geschafft, in der Öffentlichkeit klarzumachen, dass man uns auch die Sicherheit eines Landes anvertrauen kann", sagte Habeck.
Das genannte Zitat stammt aber aus dem Jahr 2017.
Dies sei ihm in der zugespitzten Art und Weise aber "gründlich danebengegangen".
Vermutet werde aber eine höhere Zahl, da die Besetzer sechs Jahre Zeit gehabt hätten, diese anzulegen.
Die Polizei Aachen hatte in der Vergangenheit stets davon gesprochen, dass es im Forstgebiet Erdlöcher und Depots gebe, nicht aber Tunnelsysteme.
Ein Termin stehe aber noch nicht fest.
Wer aber die AfD oder Teile der AfD für Nähe zu Neonazis kritisiert, handelt sich sofort den Vorwurf ein, Bürger der Mitte zu stigmatisieren.
Es passieren Dinge, die kaum einer versteht, es passieren Dinge, die nach Wahnsinn klingen, die aber den Sinn haben, dass der Wohlstand steigt.
Es ging schon vorher abwärts, aber danach kam der Absturz.
Aber auch Deutsche hatten ihren Anteil an der Finanzkrise, die Deutsche Bank, aber auch Politiker, die nicht daran interessiert waren, einen europäischen Rettungsfonds einzurichten.
Sie kann ihre Arme bewegen, aber ihre Beine sind gelähmt.
Laut Dziuballa seien die Übergriffe aber viel weniger geworden.
"Gerade dort finden sich aber immer wieder Fake-News und Versuche der Desinformation."
Manchmal gelang es Oehmke, ein paar Sätze mit Nixon zu wechseln, meistens aber starrte sie sofort konzentriert auf ihr Handy, sobald sie ihn erblickte.
Ein Sexsymbol und Westernheld, aber auch einer, den die Kritiker lange unterschätzten, wie unser Kollege Arno Frank schreibt.
"In der Demokratie muss gestritten werden, notfalls auch laut, aber es geht nicht ohne den Willen zur Verständigung und nicht ohne Respekt vor anderen und den Institutionen der Demokratie", sagte er laut Redetext bei einem Bürgerfest mit ehrenamtlich Engagierten in Berlin.
Laut US-Militärs ging es dabei aber vor allem um die Frage, ob die amerikanischen Einheiten zur Abschreckung Russlands statt in Deutschland verstärkt in Osteuropa stationiert werden sollen und nicht um einen Komplett-Abzug aus Deutschland.
Ob Sarfaraz aber tatsächlich der Mann aus dem Video ist, sei aber noch nicht abschließend geklärt.
Aus Ermittlerkreisen in Sachsen heißt es aber, man habe derzeit keine Anhaltspunkte für Maaßens Behauptung, dass das Video nicht authentisch ist.
Laut Seibert hatte der oberste Verfassungsschützer vor der Veröffentlichung seiner Aussagen nicht einmal das Gespräch mit Merkel gesucht, das Bundesinnenministerium wusste seiner Sprecherin zufolge immerhin im Vorfeld von der "Bild"-Geschichte, aber nichts über deren Inhalt.
"Zurzeit ist diese Hürde aber noch nicht überschritten.
"Jetzt auf der einen Seite den Präsidenten zu kritisieren, aber vollkommen unkritisch irgendwelche Videos aus dem Internet als glaubhaft zu übernehmen, das ist sicherlich ein vollkommen falscher Dreh", sagte Dobrindt.
Zweifel an Maaßen kommt aber auch aus der Union: CDU-Innenexperte Stephan Harbarth forderte von Maaßen eine Aufklärung über dessen Zweifel an der Authentizität entsprechender Videos.
Der türkische Machthaber Erdogan will verhindern, dass ein unabhängiger Kurdenstaat entsteht.
Wie viele Fälle das insgesamt sind, sei aber schwer zu sagen.
Zudem sei bei der Staatsanwaltschaft eine Vielzahl von Strafanzeigen eingegangen, zumeist von Polizeibeamten, aber auch von anderen Zeugen.
Das geht aber nur, sofern die Sach- und Beweislage eindeutig ist.
Vor allem aber kommt der Widerspruch von der Bundeskanzlerin Angela Merkel: Ich sag' das anders", sagte sie im RTL-Sommerinterview.
Es gebe aber auch Erfolge.
STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ "Ich bin ja kein Nazi, aber...": Im Unterricht müssen Lehrer neutral bleiben - wie sie mit rechtsextremen Schülern umgehen sollten, erklärt ein Experte im Interview.
Weil der Regen zu schnell übers Land zieht, ist aber kein Ende der Dürre in Sicht.
Die Empörung der Demonstranten sei nachvollziehbar - das mache sie aber noch lange nicht zu Nazis, sagt er demnach.
Die Reaktionen von SPD-, Grünen- und Linke-Politikern auf diese Sätze des Innenministers sind heftig, die der AfD zustimmend - aber erwartungsgemäß widerspricht auch Kanzlerin und CDU-Chefin Angela Merkel.
Es gebe aber, betont Merkel, auch Erfolge.
Aber schon die aktuelle Debatte über eine mögliche Kampfkandidatur von Fraktionsvize Ralph Brinkhaus gegen Merkels Vertrauten und Amtsinhaber Volker Kauder um den Vorsitz zeigt, wie volatil die Dinge sind - auch wenn diese Frage mit der Migrationsdebatte erst mal nichts zu tun hat.
Die Sorge sei aus seiner Sicht aber berechtigt, da der US-Präsident in internationalen Beziehungen für ein großes Maß an Unberechenbarkeit und Destabilisierung verantwortlich sei.
Die Ergebnisse hängen aber auch immer davon ab, wie man fragt.
Es gebe aber auch Erfolge.
Es habe aber auch Demonstrationen gegeben, die gezeigt hätten, "wie Menschen auch dagegen aufstehen, gegen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus."
Es gehe darum, radikale islamistische Kräfte dort zu bekämpfen, aber die Zivilbevölkerung zu schützen.
Es gebe aber auch "schwere Auseinandersetzungen" mit der Türkei, etwa über die Inhaftierung deutscher Staatsbürger.
Dann soll man dazu aber zu Lebzeiten ausdrücklich Nein sagen können, ansonsten sind - als doppelte Schranke - auch noch die Angehörigen zu fragen.
Die Zahl der Spender erreichte 2017 aber einen Tiefpunkt von 797.
Es solle vor allem geklärt werden, ob sich die Thüringer AfD nur strategisch offiziell vom Rechtsextremismus abgrenze, aber faktisch eine Annäherung stattfinde, hieß es beim MDR weiter.
Dessen Worte seien zwar "richtig mit konkretem Blick auf die Politik der letzten drei Jahre" von CDU und CSU - seien "grundsätzlich aber zu klein gedacht.
Eine Binse, die aber dennoch für einen Aufschrei bei der SPD-Linken sorgte.
Die Wähler aber werden der SPD erst wieder vertrauen, wenn sie ihre Selbstfindung abgeschlossen hat.
Am Nachmittag aber dann twitterte das Landwirtschaftsministerium doch noch ein Foto der Ministerin mit Trumps Statthalter in Berlin, und damit dies nicht meiner Aufmerksamkeit entgeht, erhielt ich einen freundlichen Anruf aus der amerikanischen Vertretung am Pariser Platz.
Das betrifft Journalisten und Polizisten, aber auch viele, die als Fremde wahrgenommen oder so gesehen werden."
Es müsse aber fair umgegangen werden mit dem Bundesland, es sei vielfältig.
Letztere kenne er aber noch nicht in Gänze.
Konkrete finanzielle Hilfen, das machte Maas aber noch vor seinem Abflug auf dem Rollfeld in Berlin-Tegel deutlich, stünden bei seinem Besuch nicht zur Debatte.
Zu größeren Konfrontationen kamen es aber nicht.
Nach den Ausschreitungen von Chemnitz stand die Kundgebung an diesem Mittwochabend unter verstärkter Beobachtung - zu vergleichbaren Szenen wie in Chemnitz kam es aber nicht.
Eine Chance, aber auch ein Problem.
Ob es ihr gelingt, aus dem Schatten Merkels zu treten und ein eigenes Profil in der Partei zu entwickeln, vor allem aber bei den Bürgern, ist die spannende Frage.
Nach Monaten der Spannung haben sich zuletzt die deutsch-türkischen Beziehungen normalisiert, gespannt ist die Situation aber weiterhin.
Hansel, der der Alternativen Mitte angehört - einer Gruppierung, die sich vom Rechtsaußen Höcke und dessen "Flügel" abgrenzt - versuchte den Spagat: In dem Papier wurde für eine Teilnahme am "Trauermarsch" in Chemnitz geworben (was viele Delegierte des Konvents später auch taten), zugleich aber betont, dass der Abgrenzungsbeschluss der AfD zu Pegida "festgeschrieben" bleibe und "auch nicht verändert" werde.
Am Ende aber setzte sich Merkel durch.
Das bereits bestehende Programm "Demokratie leben" ihres Ministeriums sei an vielen Stellen sehr hilfreich, könne aber nicht alle Probleme lösen.
Rassismus habe es sicherlich auch gegeben, aber der sei damals viel stärker geahndet worden.
Bald wurde sie schwanger, Hochzeiten zwischen Deutschen und Vertragsarbeitern waren aber nicht erlaubt.
Das aber unterblieb.
Dessen Asylantrag wurde inzwischen abgelehnt, die Ablehnung sei aber noch nicht rechtskräftig.
Sie haben mir erklärt, sie seien nur aus diesen Gründen Gruppen wie "Pro Chemnitz" gefolgt, aber nicht weil sie rechtsextreme Ansichten vertreten.
Es gibt aber klare Schranken: Wer die Grenze des Grundgesetzes und des Gewaltmonopols überschreitet, dem können wir keine Brücke bauen.
Ludwig: Wenn Flüchtlinge nach Deutschland kommen, eigentlich Hilfe und Schutz suchen, aber plötzlich Straftraten begehen, dann sorgt das für eine starke Ablehnung.
Es ist aber auch klar: Die Polizei muss aufgestockt werden.
Auch hätten die Ermittler versucht, den Aufenthaltsort des Mannes zu ermitteln, hätten ihn aber nicht ausfindig machen können.
Tatsächlich ist die Herkunft der beiden aber bis heute ungeklärt.
Im Fall eines Tatverdächtigen von Chemnitz räumte er aber Behördenfehler ein.
Bei den Seestreitkräften seien die Pläne aber weniger detailliert.
Ludger Volmer: "Wir wollen eine Erneuerung der Demokratie" Bei den Spitzen der Linken, aber auch der SPD und den Grünen, stößt die Initiative allerdings auf Kritik.
Juncker im Abendlicht EU-Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker ist heute zu Gast in Berlin, es wird nicht sein letzter Besuch bei der Kanzlerin sein, aber über allem liegt schon jetzt ein Hauch von Abschied.
Vizekanzler Scholz stimmte Merkel zu, betonte aber auch, dass es nach den Ausschreitungen in Chemnitz klar sei, dass aller Anlass bestehe, neu hinzuschauen und nachzudenken.
Allerdings sagte ein Sprecher des Innenministeriums in der Regierungspressekonferenz am Montag auch: "Das spricht aber nicht dagegen - und so ist es bei der Linken - dass Teilorganisationen der AfD nach sorgfältiger Prüfung und Abwägung gegebenenfalls beobachtet werden."
Eine 'Hetzjagd', in dem Sinne, dass Menschen andere Menschen über längere Zeit und Distanz vor sich hertreiben, haben wir aber nicht beobachtet.
Kleditzsch schrieb aber auch: "Der offen zu Tage getretene Hass, der die Proteste auf den Straßen in Chemnitz am Sonntag begleitet hat, war schrecklich genug.
Seibert nahm das Wort "Hetzjagd" diesmal nicht in den Mund - wollte aber keine "semantische Debatte" über ein Wort führen.
Was die Generalstaatsanwaltschaft sage, nehme er natürlich ernst, so Seibert und führte schließlich mit aller Deutlichkeit aus: "Es bleibt aber dabei, dass Filmaufnahmen zeigen, wie Menschen ausländischer Herkunft nachgesetzt wurde und wie sie bedroht wurden.
Ändern will die Bundesregierung das Gesetz aber vorerst nicht.
Ich muss zugeben, dass ich Weber immer eher für einen Politiker vom Typ Brinkhaus gehalten habe: kundig und klug, aber doch ohne die letzte Prise Machtbewusstsein.
Eine Beobachtung allein werde das Problem aber nicht lösen, sagte sie im "Sommerinterview" der ARD-Sendung "Bericht aus Berlin".
Das habe aber erst Ende 2017 begonnen.
Nach Informationen der "Bild am Sonntag" sei bei den Prüfern von 18.315 positiven Asylbescheiden aber nur in 165 Fällen ein "grobes Hinwegsetzen über Vorgaben" festgestellt worden.
Der Prozess gegen die Journalistin mit kurdischen Wurzeln geht dort aber weiter.
Die Wut, der Frust und die Ablehnung ist an diesem Tag der Grund für Tausende auf die Straße zu gehen, aber nicht nur das: In Chemnitz kommt es zu einer Art öffentlichem Schulterschluss von AfD, dem ausländerfeindlichen Pegida-Bündnis und der rechtsextremen Gruppierung Pro Chemnitz.
Gemeinsam hatten AfD und Pegida im Vorfeld für einen "Trauermarsch" geworben: Das ist zwar nicht überraschend, aber zumindest bemerkenswert: Denn bisher schreckte die AfD von einer offiziellen Zusammenarbeit mit Pegida zurück.
Sie seien keine Nazis, aber hätten eine klare Forderung: "Kriminelle Ausländer müssen abgeschoben werden", finden sie.
Polizei ist ganze Nacht unterwegs Der Großteil der Kundgebungsteilnehmer reise aber friedlich ab.
Die Polizei sei aber die ganze Nacht über mit Streifen in Chemnitz unterwegs.
"Wir haben die Lage aber voll im Griff" Nachdem sich die Demonstration der Rechten aufgelöst hatte, traten am späten Abend viele Teilnehmer die Heimreise an.
Der überwiegende Teil verhalte sich friedlich, es habe aber auch vereinzelte Scharmützel zwischen den beiden Lagern gegeben.
"Wir haben die Lage aber voll im Griff", sagte ein Polizeisprecher.
Mehr als 100 Teilnehmer aus dem Kreis der Rechten machten sich unter den Rufen "Wir sind das Volk" nach Angaben von Augenzeugen aber zu einer Spontandemonstration zum Tatort auf.
Fakt sei aber auch, dass in Sachsen in den vergangenen Jahren von der Politik Fehler bei der Bekämpfung von Rechtsextremismus gemacht worden seien.
Hinzu komme aber, dass die Wiedervereinigung in Ostdeutschland extreme Herausforderungen mit sich gebracht habe.
Ich sah die Absicht, aber zweifelte schon damals daran, dass das funktionieren kann: mit guten Worten einen scharfen Konflikt zuzukleistern.
Sachsen ist ein Fallbeispiel für etwas, das seine spezifischen Ursachen zwar im Bundesland selber hat, so ähnlich aber woanders ebenfalls passieren kann.
Weil aber das Thema Flüchtlinge allein schon so groß ist, kommt es im Heft auch an anderen Stellen vor: Wir bringen den Gastbeitrag des deutsch-afghanischen Models Zohre Esmaeli.
Tatsächlich kommt er aber aus dem Irak.
Dagegen aber sträubt sich das Bundesinnenministerium.
Brinkhaus selbst hatte sich aber noch nicht dazu geäußert.
Geschenke zwischen Journalisten und Kanzlerin verbieten sich zwar, aber da Weidermann das Buch nun nicht mehr sein Eigen nennt, will er es bei nächster Gelegenheit abliefern.
Mein Kollege Christian Buß warnt aber: "Andauernd misstraut sich der Film selbst."
Der Rechnungshof hält es aber nach dem "stockenden Mittelabfluss der letzten Jahre" für unwahrscheinlich, dass die vielen zusätzlichen Milliarden ab 2019 tatsächlich für neues Gerät ausgegeben werden.
Teils geht es um Kampfjets für viele Milliarden Euro, aber auch um warme Schlafsäcke für Auslandseinsätze oder Schutzwesten für die Bundeswehr-Soldaten.
Chemnitz war eigentlich nicht Teil der Tour, aber nach den Ereignissen der vergangenen Tage entschied sie sich zu kommen.
Die 40-Jährige gilt als nahbar, pragmatisch, aber auch als unnachgiebig.
Die Jugendlichen schauen sie mit großen Augen an, ein bisschen unsicher, aber freundlich.
Hier aber nicken die umstehenden Erzieher.
Giffey bleibt nur kurz, aber immerhin ist sie da.
Offiziell aber heißt es: "Entwurf eines Gesetzes zur Weiterentwicklung der Qualität in der Kindertagesbetreuung", die Kurzform darf es als Titel eines Gesetzes nicht geben.
In den großen Städten kann es aber zu Demonstrationen kommen.
"Ausrasten ist nach einer solchen Tat legitim", sagte Gauland im ZDF. Nicht legitim sei aber, wenn bei solchen Demonstrationen Menschen gejagt würden oder Einzelne den Hitlergruß zeigten.
Dass es auch solche Vorfälle gegeben habe, mache aber den massenhaften Protest von Bürgern nicht illegitim.
Gleichzeitig fordert er die Chemnitzer aber auch auf, sich klar von Rechtsextremisten abzugrenzen.
Tatsächlich wurden aber nur 95 weitergereiste Asylbewerber dorthin zurückgebracht.
Diese Frage stellte sich aber auch mit Blick auf den zuvor als "Hutbürger" bekannt gewordenen Demonstranten, der in Dresden Journalisten anpöbelte - und ein Mitarbeiter des sächsischen LKA ist.
Dabei "ging es um die allgemeine terroristische Bedrohungslage und um Fragen der bundesdeutschen Sicherheitsarchitektur", aber "nicht um operative Maßnahmen oder mögliche Quellen des Bundesamtes für Verfassungsschutz", heißt es in einer Pressemitteilung.
Der Umgang mit diesem speziellen Fall wirft aber Fragen auf.
Bei den anerkannten Flüchtlingen, die zum Teil über den Familiennachzug und über Kontingentprogramme einreisten, sind es laut der Studie aber fast 40 Prozent.
Von den männlichen Flüchtlingen haben demnach 27 Prozent täglich Kontakt zu Deutschen, aber nur zwölf Prozent der Frauen.
Wenn sie zur Abschlussprüfung erscheinen, erzielen sie aber bessere Ergebnisse als die Männer.
"Sinnvolle Begrenzung der Zuwanderung" Söder hält seine derzeitige Standardrede, sie enthält viel Selbstbewusstsein und viel Soziales, aber kaum rhetorische Schärfe.
Darunter leidet das Ansehen ganz Deutschlands, schaden dürfte dies aber vor allem dem Image von Sachsen.
Gleichwohl muss der Vorstoß Kauder alarmieren - aber auch die Kanzlerin.
"Es gibt aber keine nationalen Lösungen für diese Herausforderungen."
Sie wollte aber nicht bekanntgeben, ob es sich um den 22 Jahre alten Iraker oder den 23-jährigen Syrer handelt.
Tatsache sei aber, dass er im früheren Karl-Marx-Stadt geboren wurde und deutscher Staatsbürger sei, hieß es.
Die anschließenden Reaktionen waren harsch - aus Teilen seiner eigenen Partei, aber auch in manchen Medien.
Ohne Kubicki namentlich zu erwähnen, sagte er: "Die Stimmung in der Gesellschaft insgesamt kann man mit der Einwanderungspolitik erklären, aber Hetze und Gewalt kann man dadurch nicht entschuldigen."
Er schloss aber nicht aus, dass die Geschäftsordnung des Landtags unter diesem Aspekt noch zu diskutieren ist.
Ein Bündnis, von dem beide Seiten profitieren: Das mag bei Frankreich und Deutschland gelten, bislang aber nicht für die Große Koalition.
Präsentiert wurde dieses Meseberger Papier am Ende aber von der Kanzlerin, Scholz blieb im Hintergrund.
Scholz aber ist zufrieden, wie er am Montagabend fröhlich glucksend beim Sommerfest seines Ministeriums erzählte.
Der Vorstoß ist riskant Was für den Parteipolitiker Scholz erfreulich ist, könnte für den Finanzminister Scholz aber noch zum Problem werden.
Nun aber scheint Scholz selbst es ziemlich eilig zu haben.
Diese Empörung rechtfertige aber in keiner Weise Aufrufe zur Gewalt.
"Er war ein treuer Freund Deutschlands, aber auch einer, der uns gleichzeitig gefordert und gemahnt hat, auf unserer Seite die Voraussetzungen der transatlantischen Partnerschaft zu erfüllen."
Die Regierung hatte die neue Mission zwar bereits angekündigt, aber noch keinen Termin genannt.
Die Bundesregierung lehnt das bisher aber ab.
Der Truppe mangelt es an einem funktionierenden Führungssystem, aber auch an schlichter Logistik.
Tatsächlich aber mischen sich die Milizionäre immer wieder unter die normale Armee, eine Trennung ist nur schwer zu gewährleisten.
"Es gibt in Chemnitz keinen Hype, aber da geht was" Natürlich habe ihm auch geholfen, dass er Künstler sei.
"Es gibt in Chemnitz keinen Hype", sagt Mandy, "aber da geht was."
Das ist besser als nichts, bedeutet aber auch, dass es eine längere Festschreibung des Rentenniveaus (zum Beispiel bis 2040) vorerst nicht geben wird.
Die Hintergründe der Tat sind noch unklar, aber die rechte Szene schürte in sozialen Netzwerken Gerüchte und machte gegen Ausländer mobil.
So steht es auf Facebook und Twitter bei Meuthen, aber auch bei der AfD-Fraktionsvorsitzenden im Bundestag, Alice Weidel.
Sie wirbt dort für einen friedlichen Protest als "Mittel der Stunde", zugleich behauptet sie aber: "Das Abschlachten geht immer weiter."
Auch Hansel kritisiert aber die Medien - und bleibt so im Mainstream der Partei.
Das Haus sei aber "überzeugt, dass Sami A. in Tunesien nicht gefoltert worden ist und ihm auch keine Folter droht".
Da hatte es schon genügend besorgniserregende Vorfälle gegeben - aber das Thema war nun höchstamtlich abgeräumt.
So klar und deutlich wie am Dienstag hat er seine roten Linien aber bislang nicht markiert.
Es sei aber gut, dass Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) dem Freistaat Sachsen jetzt Unterstützung angeboten habe, "um Recht und Ordnung aufrechtzuerhalten und die Gesetze einzuhalten", sagte sie auf einer Pressekonferenz mit dem kroatischen Ministerpräsidenten Andrej Plenkovic.
Sie rechtfertige aber "unter keinen Umständen den Aufruf zu Gewalt oder gewalttätige Ausschreitungen".
Es handelt sich dabei aber um zwei Männer aus Syrien und dem Irak.
Die Justiz konnte dafür aber keine Hinweise finden und lehnte die Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens ab.
Befragung zu Amri offenbar ein halbes Jahr vor dem Anschlag In dem "Welt"-Bericht heißt es nun aber, dass das BfV seinem Informanten schon im Juni 2016 Fotos und Telefonnummern vorgelegt habe, die aus einem Handy stammten, das die Ermittler von Amri beschlagnahmt hätten.
Natürlich wiederholt sich Geschichte nicht, aber dass mitten in Deutschland ein rechter Mob tobt und die Staatsgewalt überfordert ist, erinnert doch im Ansatz an die Zustände in der Weimarer Republik.
So wie jetzt bei seinem "Deal" zum Handel mit Mexiko: Trump spricht von einem "großen Erfolg", es bleibt aber ziemlich unklar, wie sich das neue Abkommen am Ende vom bestehenden Handelsabkommen Nafta unterscheiden wird.
Trump erreicht lediglich Zwischenetappen oder vage Absichtserklärungen, spricht aber von gigantischen Durchbrüchen, weil er hofft, dass ihm das schnelle Pluspunkte bei den Wählern einbringt.
"Das Problem wurde jahrelang nicht ernst genommen und kleingeredet, vor allem von den politisch Verantwortlichen, aber leider auch von den Sicherheitsbehörden.
Im Koalitionsvertrag sind 0,3 Prozentpunkte vorgesehen, die Union möchte aber deutlich darüber hinausgehen.
Ursprünglich sollten die Pläne schon vergangene Woche ins Kabinett, dazu kam es aber nicht.
Die wollen doch alle nur Fußballprofi und Schlagersänger sein, aber wenn die mal einen Tag Bretter schleppen sollen, tut ihnen der Rücken weh!"
Und doch, ja, Faschner verstehe schon, dass die aus ihrem Land fliehen, aber es gebe zwei Millionen Kinder in Deutschland, die unter der Armutsgrenze leben.
Nächstes Jahr werde sie in Rente gehen, aber nur wenig bekommen.
Sie betont aber, dass sie kein Nazi sei.
Ein anderer Polizist kommentiert einen Befehl wie folgt: "Das ist angesichts unserer Stärke nicht sehr klug, aber die Anweisung kam von der Polizeiführung."
Man habe mit einigen Hundert Teilnehmern gerechnet und sich entsprechend vorbereitet, aber nicht mit einer solchen Teilnehmerzahl, sagte ein Polizeisprecher der Deutschen Presse-Agentur.
Am Abend seien beide Kundgebungen beendet worden - Beobachter gehen aber davon aus, dass die Situation in der Stadt zunächst angespannt bleiben wird.
Der Mann aus Damaskus aber sieht das anders.
Die Behörden haben sich bislang noch nicht dazu geäußert - aber davor gewarnt, sich an Spekulationen zu dem Vorfall zu beteiligen.
Die Szene ist aber mit schätzungsweise 50 Mitgliedern sehr klein.
Es habe aber "sicherlich Kontakt" zwischen den Aufmarschierenden und Unbeteiligten gegeben.
Eine Gruppe von ausländisch aussehenden Menschen sei mit Flaschen attackiert worden, habe aber flüchten können.
Es habe aber "sicherlich Kontakt" zwischen den Aufmarschierenden und Unbeteiligten gegeben.
Trump verzichtete dabei aber auf eine Würdigung von McCain, er sprach nur sehr kurz der Familie seine Anteilnahme aus.
Wer in diesem politischen Klima große, nachhaltige Reformen erwartet, dürfte deshalb wohl abermals enttäuscht werden.
Die SPD solle die Menschen aber nicht verunsichern.
Es habe aber "sicherlich Kontakt" zwischen den Aufmarschierenden und Unbeteiligten gegeben.
Um das geplante Rentenpaket ging es dabei, aber auch um die Arbeitsmarktpolitik.
Einig wurde sich das Trio nicht - was nach den Worten der Beteiligten aber kein Problem sein soll.
Nun aber droht ihr der Rentenstreit den Neustart nach der parlamentarischen Sommerpause zu vermiesen.
Fakt ist: Eigentlich sollten die Pläne schon vergangene Woche ins Kabinett, dazu kam es aber nicht.
Angesichts der Rekordeinnahmen des Staates sieht die Union aber Spielraum für eine stärkere Senkung um bis zu 0,6 Punkte.
SPD-Minister Heil schließt das nicht aus, will im Gegenzug aber verstärkte Anstrengungen bei der beruflichen Weiterbildung durchsetzen.
Auch Ministerpräsident Ramelow äußerte sich zum Konzert: "Wir sind heute erst eine Etappe weitergekommen, aber sind noch lange nicht über den Berg, über den wir müssen - dass Thüringen kein Aufmarschgebiet für Hassgesänge, für Altnazis, Neonazis, Unverbesserliche und Holocaustleugner sein darf."
Als Konsequenz aus dem Fall Bremen, aber auch aus Klagen über organisatorische Missstände insgesamt, hatte Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) eine tief greifende Reform des Bamf angekündigt.
Ergebnisse waren nach dem Treffen von Kanzlerin und CDU-Chefin Angela Merkel, CSU-Chef Horst Seehofer sowie Vizekanzler und Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) in Berlin aber offenbar nicht zu verkünden.
Vielleicht werde man nicht alle Probleme sofort lösen, "aber ich glaube, wir werden wesentliche Schritte vorankommen", sagte er.
Vielleicht werde man nicht alle Probleme sofort lösen, "aber ich glaube, wir werden wesentliche Schritte vorankommen", sagte er.
Die Verschiebung des Soli-Abbaus oder eine höhere Mehrwertsteuer seien aber kein Thema.
Arbeitsminister Heil hält das für vorstellbar, knüpft es aber an Bedingungen.
Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU) hat eine Anhebung um 0,3 Punkte angekündigt, hält aber auch eine Größenordnung von 0,5 Punkten für realistisch.
Die Verschiebung des Soli-Abbaus oder eine höhere Mehrwertsteuer seien aber kein Thema.
"Mit der Zeit wurde das in der DDR aber schwieriger."
Modrow will aber zeigen, dass er noch mitmischt.
Wir vom SPIEGEL verstehen uns als Kritiker der Politik, aber wir machen auch Vorschläge, wie es vielleicht gehen könnte, ohne dass wir uns deshalb als Berater verstehen.
Jetzt werfe ich aber doch hin und wieder einen Blick auf meine Hände.
Halbkartoffel An die WM denkt niemand mehr gern zurück, jedenfalls in Deutschland, aber es fehlt noch die Erklärung für dieses Debakel.
Lustig ist, dass sich Draxler bei den "Kanaken" einsortiert hat, wird dort aber offenkundig nicht so ganz ernst genommen.
Er müsste harte Kante zeigen, will aber AfD-Wähler und Pegida-Anhänger nicht vergrätzen.
Da aber hatte der Ministerpräsident sich schon in einem Schnellschuss bei Twitter auf die Seite der Polizei geschlagen, den Journalisten hingegen unseriöses Verhalten unterstellt.
Kretschmer will keinen Vater Staat, aber einen, der seine Bürger - mindestens finanziell - unterstützt.
Inzwischen sind weite Teile des Brands unter Kontrolle, die Löscharbeiten aber noch lange nicht abgeschlossen.
Die Behörde bewilligt inzwischen aber auch seltener Anträge: Die Anerkennungsquote fiel von etwa 43 auf knapp 32 Prozent.
Ich konnte recht gut Russisch, dachte aber trotzdem zuerst, ich hätte etwas falsch verstanden.
Die herbeigerufenen Polizisten kontrollieren Presseausweise, nehmen Personalien auf - offenbar aber nicht die des Krakeelers.
So habe die Polizei auf eine Gefahrenabwehr verwiesen - tatsächlich sei G. zu diesem Zeitpunkt der Kontrolle aber bereits verschwunden gewesen.
Die Bundesanwaltschaft hat aber keine Anhaltspunkte, dass Magomed-Ali C. oder Clement B. an dem Anschlag beteiligt waren.
Er wolle aber dafür kämpfen, dass die CSU "so stark wie möglich" abschneide.
Söder will aber eine Verbesserung der Stimmung zugunsten der CSU registriert haben.
Das Vorhaben könnte aber im Bundesrat am Widerstand einiger Länder mit grüner Regierungsbeteiligung scheitern.
Die Praxis sieht aber anders aus.
Sein Wahlkreis Pankow gehört auch zum alten Ostteil der Stadt, ist aber anders als die Hochburgen in den Plattensiedlungen von Marzahn oder Lichtenberg.
Nur noch jeder Fünfte jener, die sich online registrierten, arbeitet in Produktionsberufen, die meisten im Dienstleistungssektor: Krankenpfleger, Erzieher, Bürokaufleute - aber auch Lehrer, Wissenschaftler, Ärzte.
Andererseits ist sie aber genau eines jener Gesichter, die die neuen Großstadt-Linken inzwischen prägen - und vor allem bei jungen Leuten leichtes Spiel haben: Sie ist 31 Jahre, rebellisch, in Initiativen sozialisiert.
Geithner räumte aber ein, dass auch einige Polizeibeamte mit Pegida sympathisieren könnten: "Am Ende ist die Polizei ein Querschnitt der Gesellschaft.
Der CDU-Politiker hatte am Wochenende Aufklärung in dem Fall angekündigt, aber auch getwittert: "Die einzigen Personen, die in diesem Video seriös auftreten, sind Polizisten."
Inzwischen ist aber ein neuer Akteur auf den Plan getreten: China.
Seine neue Seidenstraße verläuft über den Kaukasus, ein wirtschaftliches, aber auch ein geostrategisches Projekt.
Ein Präsident, der möglicherweise gegen das Gesetz verstoßen hat, aber weiter die Unterstützung der Mehrheit seines Volkes genießt, bliebe also im Amt.
Sein Verbleib ist aber unbekannt.
Es gebe aber keine Hinweise, dass die beiden Verdächtigen bei Amris Anschlag vom Dezember 2016 eingebunden gewesen seien.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Gewalt mit System: Der Papst twittert zwar von "Scham und Bedauern" - diese Reaktionen aus dem Vatikan auf die Missbrauchsfälle in Pennsylvania sind aber eine Farce.
Der Roman erzählt aber nicht nur von Jakob und Mathilde, sondern von viel mehr: "Das Erzählen wird zur Daseinsversicherung gegen den außerhalb des Toyotas drohenden Kältetod", schreibt mein Kollege Björn Hayer.
Die innenpolitische Sprecherin der Linken-Fraktion, Ulla Jelpke, nannte den Rückgang der Straftaten erfreulich, sieht aber keinen Grund für Entwarnung.
Ein Gebiet, das Aserbaidschan beansprucht, aber seit dem Zerfall der Sowjetunion in den Neunzigerjahren von Armenien besetzt und verwaltet wird.
Weiler und Merkel seien sich aber einig gewesen, dass es "sinnvoll und wichtig" sei, am Besuch in Baku festzuhalten.
Es sei aber auch außerordentlich problematisch, wenn die Bundeskanzlerin ihre Reise nun kommentarlos antrete.
Sie betonte aber, dass es sich um keinen gemeinsamen Vorschlag der Bundesregierung handele.
Ihr sei aber wichtig, dass die Tür für die Rückkehr der USA in internationale Abkommen selbstverständlich offen stehen müsse.
Sie wollte dann aber doch erst einmal abwarten, wie schlecht die Ernte dieses Jahr wirklich ausfällt.
Ihre Partei lässt ihr da aber wenig Raum.
Das schien sehr viel, wird den Bauern aber möglicherweise gar nicht reichen.
Die AfD aber hat sich entschieden, ohne einen nominellen Spitzenkandidaten in die Wahl zu gehen.
"All das ist schön gewaltig - aber nie schön", schreibt mein Kollege Jochen Overbeck.
Heil hatte sich offen für eine stärkere Senkung gezeigt, im Gegenzug aber die Zustimmung der Union für die von ihm geplanten Mehrausgaben für die Weiterbildung und Leistungsausweitungen in der Arbeitslosenversicherung gefordert.
"Das müssen sie intern klären, aber es darf die Regierung nicht vom Handeln abhalten", sagte der Arbeitsminister.
Die Bundespartei hatte Bergmüller die Mitgliedschaft mit der Begründung aberkannt, dieser sei im Jahr 2013 verbotenerweise einige Wochen Mitglied der AfD und zugleich der Freien Wähler gewesen.
Das aber ist wohl nur die offizielle Begründung.
In drei Fällen aber beträgt diese Überstellungsfrist nach der neuen Verordnung nun aber 18 Monate: Damit müssen die Gemeinden die Personen in den entsprechenden Fällen 18 Monate unterbringen, wenn die Person nicht überstellt werden soll, und nicht mehr nur ein halbes Jahr.
Die Flüchtlinge leben aber in den seltensten Fällen direkt in der Kirche, vielmehr im Gemeinde- oder Pfarrhaus oder anderen Räumen.
In Fällen wie dem des Tadschiken aber, in denen sehr konkret eine politische Verfolgung des Abgeschobenen in seiner Heimat droht, ist das Haus von Außenminister Maas vorsichtiger.
Zurückholen aber kann er den zu Unrecht abgeschobenen Uiguren nicht mehr, seit seiner Landung in Peking nun ist der Mann verschwunden.
Die CSU hofft bei der Landtagswahl in Bayern auf die absolute Mehrheit, ist in Umfragen aber weit davon entfernt.
Es war ein Satz, der nicht im Redemanuskript stand, aber der nicht leichtfertig daher gesagt war, wenn man seinen Beratern zuhört.
An diesem Montagvormittag aber fällt ein wenig von dem Panzer ab, den sich der Politiker Maas über die Jahre zugelegt hat.
Als er mit den anderen Häftlingen an der Rampe stand, überlegte er, ob er den Umstehenden die Wahrheit sagen sollte, aber er entschied sich, sie in dem Glauben zu lassen, dass sich hinter den Türen wirklich Duschen befinden.
Nach der Wahlniederlage der niedersächsischen CDU 2013 schied sie zunächst aus dem Landtag aus, rückte später aber für den ausgeschiedenen David McAllister nach.
Die Parteiführung aber will neue Parteizirkel wie die "Werte-Union" oder die "Union der Mitte" nicht offiziell anerkennen.
Schuster würdigte diesen Satz als Ausdruck des Geschichtsbewusstseins Maas', aber auch als wichtigen Beitrag zur Debatte über die Erinnerungskultur.
Jüdischen Organisationen reicht das aber nicht aus.
Genauso wenig könne man aber in Zweifel ziehen, "dass sich gar nicht so wenige Polen schnell haben einspannen lassen für das Vorgehen der Nationalsozialisten", sagte der Präsident des Zentralrats.
Das Sommerinterview: Eigentlich liegt nichts an, aber es wird geredet.
Integrierte Flüchtlinge sollen bleiben Im Sommerinterview hat SPD-Chefin Andrea Nahles gestern einen Vorschlag gemacht, der zwar nicht neu, aber dafür richtig ist: Gut integrierte Flüchtlinge sollten in Deutschland bleiben dürfen, auch wenn ihre Asylanträge abgelehnt werden.
Für mich waren diese Reisen hinter den eisernen Vorhang immer bewegend, sie waren große Abenteuer und politische Früherziehung, vor allem aber ein Sieg über Mauer und Teilung.
Ganz so breit und demokratisch, wie es hätte sein können, war das Bündnis aber nicht.
CDU und FDP aber fehlten.
"Das mag dem anhaltenden Umfragetief der SPD geschuldet sein, ist aber unverantwortlich!"
Rente als Mittel gegen nationalistische Populisten Das Vertrauen der Bürger in die Rente hält Scholz für ein zentrales Mittel gegen nationalistische Populisten wie US-Präsident Donald Trump: "Globalisierung und Digitalisierung schaffen Wohlstand, aber verändern unsere Welt auch im schnellen Tempo.
Später, in Meseberg, wird Putin betonen, dass es "sehr nett" gewesen sei beim Brautpaar, aber "ein privater Besuch".
Heißt: Zwischen Deutschland und Russland ist etwas in Bewegung geraten, aber konkrete Inhalte der Gespräche werden vertraulich behandelt.
Höflich, aber distanziert Merkel ihrerseits spricht insbesondere die Rebellenprovinz Idlib an, wo das syrische Regime gemeinsam mit den Russen offenbar eine militärische Offensive vorbereitet.
Merkel und Putin, die sich seit nunmehr 13 Jahren auf der internationalen Bühne begegnen, zeigen sich höflich, aber distanziert.
Mehrere Tausend Menschen haben in Berlin gegen einen Aufmarsch von Neonazis anlässlich des Todestags des Hitler-Stellvertreters Rudolf Heß protestiert - stoppen konnten sie ihn aber nicht.
Dort erschienen aber lediglich etwa 50 Menschen, und der Marsch wurde nach Friedrichshain verlegt, wo kurzfristig vor dem Wochenende ebenfalls eine Demonstration angemeldet worden war.
Zugleich aber weiß auch Merkel, dass der Großteil der syrischen Flüchtlinge in Deutschland nicht nach Syrien zurückkehren wird, solange dort Assad mit Putins Hilfe herrscht.
Seitdem tagten die Arbeitsgruppen mit den politischen Direktoren der jeweiligen Außenministerien zwei Mal, konkrete Fortschritte aber sind bislang nicht zu verzeichnen.
Ich glaube nicht, aber über alle anderen Konstellationen wird spekuliert.
Die AfD sitzt rechts von der Mitte, wie traditionell auch die CDU, hat aber zum Teil abstoßende Positionen.
Die Linke hat solche Positionen eher nicht, ist aber halt links, anders als traditionell die CDU.
Das aber ist kaum noch zu halten, wie meine Kollegen aus dem Ressort Wirtschaft recherchiert haben.
Bei null ist Gratzel noch nicht, aber er hat schon einiges erreicht.
Der Vater wurde ermordet, aber die Mutter hat es geschafft, sich und ihre beiden Jungs durch das Inferno zu bringen, im Getto von Lodz, in Auschwitz, in Dresden.
So jedenfalls begründete Inhaber Rudolf Markl seine Entscheidung im Interview mit meinem Kollegen Felix Keßler, das gestern erschien.
Der menschengemachte Klimawandel ist eine Tatsache; Wissenschaftler verlangen von Politikern entschiedeneres Handeln, aber grundlegende Veränderungen brauchen Zeit.
Sie hätten Talo auch einen Wohnungswechsel angeboten, der sei aber nicht angenommen worden.
Trotz mehrmonatiger Ermittlungen kam man aber nicht weiter, ein Mann mit dem Namen "Abu Humam" war nicht zu finden.
Im Fall von Talo aber kamen die Fahnder bisher nicht weiter.
Inzwischen ist die AfD aber auf Distanz zu ihren Unterstützern gegangen - offenbar unter dem Eindruck der laufenden Prüfverfahren.
Es ist aber auch ein Problem.
Die Arbeit sei aber alles andere als abgeschlossen.
Dazu kommen Theaterleute und Wissenschaftler - aber auch Altstars der Parteilinken von Grünen und SPD.
Der Streit war im Grunde lächerlich, er drehte sich, wenn überhaupt, um ein paar wenige Menschen am Tag, aber um die Sache ging es nicht, sondern ums Symbol.
Der Konflikt zwischen der Kanzlerin und den Christsozialen wurde dann mühsam mit einem Formelkompromiss zugekleistert, den aber die SPD nur mittragen wollte, wenn es noch im diesem Jahr ein Einwanderungsgesetz gibt.
Sein Motto bei Staatsempfängen: "Der Wein ist mir egal, das Essen ist mir egal, aber mir ist nicht egal, wer zum Essen eingeladen wird."
Die Bundesregierung nennt zwar keine weiteren Details zu den betroffenen Personen, ein Teil ist aber öffentlich bekannt.
Die Arbeit sei aber alles andere als abgeschlossen.
Wir werden aber nicht alle Probleme mit einem Mal lösen können."
Wichtig sei aber auch, Kritik konstruktiv zu nutzen.
"Klar ist aber, dass es bis dahin keinen Anspruch auf Sozialleistungen geben kann", sagte er.
Seit drei Wochen aber hat sich Seehofer im Fall Sami A. eine Zurückhaltung auferlegt, die in Düsseldorf Spekulationen auslöst, ob der CSU-Innenminister den Ausgang des Falls Sami A. beim Land und der FDP abladen will.
FDP-Vize Wolfgang Kubicki, streitbarer Anwalt, warnte nach der Abschiebung vor einer "Untergrabung des Rechtsstaates", mittlerweile aber hat Kubicki die Kritik auf Seehofer umgelenkt, wirft ihm "unglaubliches Versagen" im Fall Sami A. vor.
Stamp verteidigte seinen Kurs und seine Mitarbeiter in einer Pressekonferenz, räumte aber ein, dass Informationsdefizite zu beklagen gewesen seien.
Den Vorwurf aber, er oder seine Mitarbeiter hätten das Gericht getäuscht, wies er zurück.
Die Grünen legten zwar laut Wählerwanderungsstatistik nur um 60.000 Stimmen zu, aber es reichte, um das beste Wahlergebnis in Bayern jemals einzufahren: 9,4 Prozent.
Sie ist erst 33 Jahre alt, aber im Landtag respektieren sie auch die Abgeordneten der CSU.
Bei der Landtagswahl in Bayern müssen sie nun aber liefern.
Über autoritäre und antieuropäische Politik aber sicher nicht."
Sollten die Grünen den Sprung in die Regierung nicht schaffen, wäre das zwar ein Schlag, aber verkraftbar.
Wenn sie aber nicht deutlich zweistellig werden, wäre das ein Fiasko, auch auf Bundesebene.
Juristisch ist es aber konsequent und nachvollziehbar", sagte Kubicki.
Auf die Frage, ob der Fall der AfD nütze, antwortete Kubicki: "Das kann wieder Wasser auf die Mühlen der AfD sein, aber nur weil die demokratischen Institutionen sich in diesem Fall falsch verhalten haben.
Ein Besuch bei Freunden, könnte man meinen, aber in kaum einem anderen Landesverband ist die Kanzlerin so umstritten.
Einst holte die Sachsen-CDU satte Mehrheiten, aber dann ist die AfD so stark geworden, dass sie bei der Bundestagswahl die Union überholte.
Noch ist völlig unklar, warum die Brücke über der italienischen Stadt einstürzte, aber für den Politiker der rechtsradikalen Lega steht der Schuldige schon fest: die EU und die Regeln für den Euro.
Meine Meinung dazu ist eindeutig: Ginge es nach mir, würde vor jeder deutschen Schule ein freundlicher aber strenger Herr mit einem Sack stehen, der alle Smartphones einsammelt.
Dieser bestätige zwar, dass ein Glaubensübertritt stattgefunden habe, sage aber nichts darüber aus, "wie der Antragsteller seinen neuen Glauben bei Rückkehr in sein Heimatland voraussichtlich leben wird und welche Gefahren sich hieraus ergeben".
Es werde vom Konvertiten aber durchaus erwartet, dass er ausführlich schildern könne, welche Beweggründe er für die Konversion hatte und welche Bedeutung die neue Religion für ihn persönlich hat.
Dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) wurde diese Entscheidung aber erst am nächsten Tag zugestellt - als Sami A. bereits im Flugzeug saß.
Sami A. ist in Tunesien auf freiem Fuß, es besteht keine Ausreisesperre gegen ihn, er kann das Land ohne Pass aber faktisch nicht verlassen.
Der italienische Verkehrsminister Danilo Toninelli äußerte den Verdacht, dass die Brücke nicht richtig gewartet wurde, aber mehr als eine Mutmaßung ist das offenbar nicht.
Fest steht aber, dass nun nicht nur in Italien, sondern auch in Deutschland eine Debatte beginnen wird, ob nicht viel zu wenig Geld in den Erhalt der Verkehrs-Infrastruktur gesteckt wird.
Angela Merkel aber hat mit einem "Machtwort" Bündnisse mit der Linkspartei ausgeschlossen, ganz so, also könne sie die demoskopische Realität in Ostdeutschland mit ein paar Kanzlersätzen verscheuchen.
Menschen, die sich nicht täglich mit Politik beschäftigen, verstehen aber selten, was damit gemeint ist.
Sie beschränke sich aber auf interne Prozesse, heißt es.
Damit könne man die SPD als Mitgliederpartei erhalten, gewinne aber noch keine einzige Wählerstimme hinzu.
Und die anderen aber auch, weil sie für ihre Jugend Perspektiven sehen."
Auch Fragen zur Pflege Die Fragen der rund 70 Teilnehmer in Jena betrafen aber auch innenpolitische Themen wie die Situation in der Pflege.
Offen zeigte sich Merkel aber erneut für die Einrichtung eines gesonderten Euro-Haushalts.
Zum anderen müssten aber die Interessen der 27 EU-Staaten gewahrt werden.
Viele wollen davon in der Union nichts wissen, aber natürlich will die Linke selbst mitreden.
Die Bürger erwarteten aber zu Recht, dass die Politik ein Wahlergebnis annehme und damit umgehen könne.
Nun aber führt der nackte Sachzwang die beiden wieder zusammen: Merkel weiß, dass sie ohne Putin bei keinem außenpolitischen Thema vorankommt.
Die beiden wollen einen Syrien-Gipfel Anfang September vorbereiten, an dem Merkel und Putin teilnehmen sollen, außerdem der türkische Präsident Erdogan und der französische Staatschef Macron - nicht aber Trump.
In Schleswig-Holstein komme ein Bündnis mit AfD oder Linkspartei nicht infrage, aber er teile ansonsten Günthers Auffassung, über Bündnisse nicht ideologisch, sondern pragmatisch zu entscheiden.
Es ist aber auch kein Geheimnis, dass er sich gerne als überparteilicher Landesvater inszeniert.
Der Verfassungsschutzpräsident habe aber "keine Empfehlungen oder Ratschläge hinsichtlich des Umgang mit Personen oder Strömungen der AfD gegeben".
Maaßens Behörde hat die zwei Treffen - über die der SPIEGEL erstmals im Frühjahr 2016 berichtet hatte - mittlerweile eingeräumt, dem Vorwurf einer Beratung aber widersprochen.
Die Liberalen halten aber einen Termin nach der Sommerpause für ausreichend.
Der Stadt Bochum bliebe aber noch eine Verfassungsbeschwerde und damit der Gang nach Karlsruhe vor das Bundesverfassungsgericht.
Die Ermittlungen in Tunesien laufen aber noch, A.s Reisepass wurde einbehalten.
Eine Koalition mit der AfD hatte er dabei aber so gut wie ausgeschlossen.
"Die Bürger erwarten aber zu Recht, dass die Politik ein Wahlergebnis annimmt und damit umgehen kann", sagte er.
Nun aber droht Hilsberg plötzlich selbst der Ausschluss aus dem Verein.
Dass es eine engere Verbindung zwischen ihm und der Partei gibt, dafür gibt es aber jenseits seiner Artikel in der "Jungen Freiheit" Hinweise: Im Frühjahr 2017 versuchte Kürschner, Georg Pazderski in den Verein zu holen.
Maaßens Behörde hat die zwei Treffen - über die der SPIEGEL erstmals im Frühjahr 2016 berichtet hatte - mittlerweile eingeräumt, dem Vorwurf einer Beratung aber widersprochen.
Die Treffen seien damals mit dem zuständigen Abteilungsleiter im Bundesinnenministerium abgestimmt worden, in den Gesprächen mit Petry habe es aber "keine Empfehlungen oder Ratschläge hinsichtlich des Umgangs mit Personen oder Strömungen der AfD gegeben".
Bei diesen Gesprächen gehe es regelmäßig um Sicherheitsthemen, aber ausdrücklich nicht um Politikberatung.
Wegen eines noch laufenden Verfahrens am Verwaltungsgericht Greifswald hätte der 20-Jährige aber nicht abgeschoben werden dürfen.
Für die flapsige Bemerkung musste der Innenminister viel Kritik einstecken, die er aber als unpassend zurückwies.
"Das entspricht aber nicht der Realität."
Dies dürfte aber nur wenige Fälle betreffen.
Innerhalb weniger Monate wurden laut Verfassungsschutz mehr als 200 "Reichsbürgern" und "Selbstverwaltern" die Waffenerlaubnis entzogen: Ende Juni lag die Zahl der Szenemitglieder noch bei etwa 920 Personen, die Inhaber einer Erlaubnis zum Führen von Jagd-, Sport- oder anderen Schusswaffen waren.
Für den Entzug einer Waffenerlaubnis sind aber vor allem kommunale Behörden zuständig.
Der Ministerpräsident äußerte Verständnis für Brandenburgs CDU-Chef Ingo Senftleben, der Gespräche mit AfD und Linken nach der Landtagswahl in Brandenburg 2019 angekündigt, aber eine Koalition mit der AfD bereits so gut wie ausgeschlossen hat.
Es ist aber zu billig geworden, die Welt kennen zu lernen.
Das aber gelang Habeck nur, indem er, sagen wir mal, spielerisch mit grünen Prinzipien umgeht.
Gerhard Schröder, der letzte große Machthaber der SPD, war zunächst auch ein erfolgreicher Spieler mit konservativen Positionen, letztlich hat er damit aber die eigenen Leute vergrämt.
Denn Intelligenz ist die eine Sache, sie ist schon kompliziert genug zusammengesetzt, sie speist sich aus rationalen, aber auch emotionalen Komponenten, mit der Ethik ist es aber noch komplizierter - sie verlangt dem Menschen manchmal Übermenschliches ab.
Siehe oben: Reisen belebt und bildet und sollte deswegen allen Menschen möglich sein, aber weil es inzwischen so vielen Menschen möglich ist, macht es genau das kaputt, was es sucht.
In dem Heft, das ich Ihnen hier vorstellen, haben wir etwas ausprobiert, was wir selten machen: Wir bringen zwei große, in sich geschlossene Geschichten zum gleichen Thema, die aber unterschiedliche Perspektiven einnehmen.
Die Münchner Professorin Barbara Vinken aber hat für uns einen Text über Madonna geschrieben, der eine reine Hommage ist.
Der Stadt bliebe aber noch eine Verfassungsbeschwerde und damit der Gang nach Karlsruhe vor das Bundesverfassungsgericht.
Die Analyse zeigt: Einen flächendeckenden Betrug gibt es wohl nicht - auf lokaler Ebene scheinen sich in bestimmten Städten aber die Fälle zu häufen.
"Die beiden haben keinen Kontakt mehr", sagt Hutt, "aber was Fowler über ihre Kindheit erzählt, hilft, Spacey zu verstehen."
Er ist eigentlich ein intelligenter Mann, aber ihm ist die Nähe zur Macht nicht gut bekommen: Nachdem er bei Pretzell zu arbeiten begonnen hatte, dachte er, nun sei alles möglich - selbst die Verleumdung."
Die sogenannte "Alternative Mitte" ist zwar eine machtpolitisch schwache, aber zahlenmäßig wachsende Gruppe in der Partei, die vom rechten Lager nervös beobachtet wird.
Sein Brief deutet an, wohin die Reise gehen könnte: Er bleibe zwar "Flügel"-Freund, so Poggenburg, aber er appelliert an seine Parteifreunde, "unsere Kräfte auch abseits irgendwelcher Lager und Strömungen" neu zu bündeln.
Es gehe ihm um soziale Gerechtigkeit, aber das sei zu abstrakt.
Am Samstag tritt auch das Abkommen in Kraft, das Bundesinnenminister Horst Seehofer ausgearbeitet hat und in einigen Fällen Rückweisungen erlaubt - es wird aber wenig praktischen Nutzen haben.
Diese Story wird dann aber wieder eher einer Mischung aus der Serie "House of Cards" und Reality-TV-Sendungen wie "The Apprentice" gleichen, aus denen Trumps Präsidentschaft sich sonst speist.
Mehrere Oberbürgermeister beklagen aber eine gezielte Zuwanderung von EU-Ausländern aus dem Osten, die es auf das Kindergeld abgesehen hätten - die Beweislage ist allerdings unklar.
Auch an unserem SPIEGEL-Gebäude in Hamburg hat der Wind ordentlich gerüttelt, aber nur einen Fensterputzkorb heruntergerissen.
Noch bis heute Mittag stürmt es in Teilen Deutschlands, vor allem im Norden, die Luft ist vorübergehend kühler - aber die gute Nachricht: Der Sommer bleibt, nur nicht ganz so heiß wie bisher.
Zuvor hat die innenpolitische Lage in der Türkei aber schon viel zum Kurszerfall beigetragen.
Belastbare Zahlen dazu, wie viele Lehrkräfte genau gebraucht werden, gibt es erst im Herbst - bis dahin arbeiten die Länder im Blindflug, haben größtenteils aber schon Notfall-Konzepte entwickelt.
"Wir haben auf die Vollstreckung der letzten Wochen seiner Haftstrafe verzichtet, aber nur unter der Bedingung, dass er nach Marokko abgeschoben wird", sagte die Sprecherin des Generalbundesanwalts, Frauke Köhler.
Als Reaktion drauf erhielt der SPD-Politiker viel Zuspruch - aber auch Hass-Mails.
Dies bedeutet, dass das Kindergeld zwar auch weiterhin ins EU-Ausland überwiesen werden kann, die Höhe aber an die Lebenshaltungskosten des Landes angepasst wird, in dem das Kind lebt.
Angehörige einer Minderheit zur alleinigen Ursache dieses Problems zu machen, stehe aber "in der Tradition der Herstellung von Sündenböcken und birgt, gerade jetzt, die Gefahr von Gewalt gegen Sinti und Roma in Deutschland", sagte Rose.
Im SPIEGEL-Interview nimmt er aber auch sich und die rot-rot-grüne Regierung in die Pflicht: "Es muss jetzt deutlich werden, dass etwas passiert."
SPIEGEL ONLINE: Ihr eigentliches Vorhaben war aber ein anderes: Sie hatten angekündigt, Konzerte wie das in Themar oder Mattstedt komplett zu verhindern, indem Sie das Versammlungsrecht ändern.
Die CDU war 25 Jahre am Ruder und hat das Problem gekonnt ignoriert, aber auch wir müssen uns nach vier Jahren rot-rot-grüner Regierung kritische Fragen gefallen lassen.
Politiker von Union und FDP reagieren zwar alles andere als euphorisch, warnen aber auch davor, die Visite lautstark infrage zu stellen.
Man müsse aber darauf achten, dass Erdogan den Besuch nicht dazu nutze, die "Loyalitätskonflikte weiter zu schüren, in die er hier lebende Türken, Deutschtürken oder Deutsche mit türkischem Migrationshintergrund durch seine Politik bringt."
Erdogan möge sein politisches Pflichtprogramm erfüllen, für eine Kundgebung mit Hass- und Hetzbotschaften dürfe aber kein Platz sein.
Auch in anderen Ländern Europas wollen Ryanair-Piloten streiken - die Fluggesellschaft verhandelt gerade erstmals überhaupt über Tarifverträge, will aber insgesamt keinesfalls mehr zahlen.
Wie lange das aber so bleibt, ist schwer zu sagen.
"Unser Kurs ist differenzierter, aber dafür realistisch."
Das Buch sei aber nach bestem Gewissen und Wissen erarbeitet worden, es "enthält keine Lügen".
Sie komme aus einem politisch links stehenden Elternhaus, ihre Eltern seien keine Parteimitglieder, aber "humanistisch ausgerichtet, solidarisch" - man könne sich also vorstellen, "was sie durchgemacht haben mit mir in den vergangenen fünf Jahren".
Es gebe manchmal Drohungen, aber die machten ihr keine Angst.
Das Beste aber ist für Schreiber die Rückkehr in einen neuen Alltag.
Zwar legte die Tesla-Aktie nach Veröffentlichung des Tweets ordentlich zu - die langfristigen Folgen sind aber völlig offen.
Das lag auch an der unkonventionellen Art von Musks Erklärung - eine solche Nachricht wäre normalerweise Anlass für ein wohlüberlegtes Statement, nicht aber für einen Zweizeiler, verschickt per Kurznachrichtendienst.
Wegen einer Verspätung des Fluges nach Islamabad habe er aber die dortige deutsche Botschaft nicht mehr rechtzeitig erreichen können, hieß es.
Bei dem Gespräch zwischen den beiden dürfte es um alle aktuellen Themen gehen, aber auch um die Differenzen zwischen beiden Seiten, fügte Demmer hinzu.
Es geht um Menschen, die an der deutschen Grenze aufgegriffen wurden, für deren Asylantrag aber Spanien zuständig ist.
Im Land gibt er sich als moderner Reformer, aber wer ihm widerspricht, im Land und außerhalb, muss mit Strafen rechnen.
Den Krieg hatte Georgien begonnen, aber das Prinzip eingefrorener Krieg hat Russland seither, nachdem sich die Beziehungen zum Westen nachhaltig verschlechterten, mit Erfolg immer wieder eingesetzt, nicht zuletzt in der Ukraine.
Ich empfehle Ihnen zur Lektüre die schon etwas länger zurückliegende, aber spektakuläre Begegnung meines Kollegen Veit Medick mit Jones.
Für die SPD aber würde es selbst für ein Dreierbündnis mit Grünen und FDP, zu der Schäfer-Gümbel gute Beziehungen unterhält, nicht reichen.
Dass das aber reicht, um die Wende herbeizuführen, daran kann man Zweifel haben.
Bei den Neuwahlen sprang Schäfer-Gümbel ein, verlor deutlich gegen Amtsinhaber Roland Koch.
Die September-Visite wäre aber sein erster Besuch seit der Übernahme des Präsidentenamts vor vier Jahren.
Rund einen Monat später zeigt sich aber auch ein Gewinner der Regierungskrise: Es sind die Grünen.
Auch die Behörden scheinen nach bisherigen Erkenntnissen eine Mitschuld zu tragen: Mehrere Familiengerichte und das Jugendamt wussten, dass der Junge eventuell missbraucht wurde - schätzten das Risiko aber als gering und den Missbrauch als unwahrscheinlich ein, weil sie sich nicht untereinander absprachen.
Englisch ist keine Amtssprache, wird aber als De-facto-Amtssprache bezeichnet.
In den Ländern bestünden aber bereits gute Erstaufnahmeeinrichtungen.
Sie wies aber darauf hin, dass es zwar eine Residenzpflicht für die Flüchtlinge gebe, diese in den Einrichtungen aber nicht festgehalten würden.
Die eine Behörde hatte es losgeschickt, aber es kam bei der anderen nie an.
Das war aber nicht die einzige erstaunliche behördliche Fehlleistung der vergangenen Wochen in der Bundesrepublik, die im Rest der Welt als zuverlässig und rechtssicher gilt.
Der Anwalt des Uiguren will den Mann nun zurückholen lassen, aber das erscheint wenig aussichtsreich.
Manafort hatte ein Geschäftsmodell daraus gemacht, für autokratische Regimes in den USA als Lobbyist zu agieren, hatte sich mit seinem extravaganten Lebensstil aber schwer verschuldet.
Also solche, die für kurze Zeit mit großer Lautstärke geführt werden, aber wenig Folgen haben.
Es ist aber fraglich, ob die Unionsvorschläge dieses Kriterium erfüllen.
In der SPD findet mancher die Idee einer Dienstpflicht nicht unsympathisch, es gibt aber rechtliche Bedenken.
"Früher habe ich immer zur Ruhe geraten, wir leben ja in einem Rechtsstaat", sagt der Jurist, "heute aber habe ich daran große Zweifel."
Chaos bei den Behörden Der aktuelle Fall wirft aber noch viele andere Fragen auf.
Er war zwar mit seinem ersten Asylantrag gescheitert, stellte aber einen Folgeantrag.
Auch den Polizisten zeigte A. die Ladung des Bamf vor, die aber interessierte das nicht.
Zwar sei A. kein politischer Aktivist, er sei aber bei Demonstrationen von Uiguren vor der chinesischen Botschaft in München dabei gewesen.
Die Behörden aber lehnten den Antrag ab.
Weil ich einen ägyptischen Vater hatte, wurde meine Zugehörigkeit infrage gestellt, das habe ich aber erst nach der Wende erlebt.
Ein AfD-Politiker fordert die Deportation einer Staatsministerin, und sie wird tatsächlich verbannt - zwar nicht außer Landes, aber sie kriegt einen Abflug aus der Regierung.
Die Repräsentanz von Menschen mit sichtbarem Migrationshintergrund steht aber offenbar nicht auf Merkels Agenda.
So aber werden viele potenzielle Wählerinnen und Wähler nicht vergessen, was gerade passiert.
Das ist aber irreführend.
Es ist immer wichtig, woher die Eltern kamen - das meine ich aber nicht länderspezifisch, sondern klassenbezogen.
Ich zögere aber zu sagen, dass ich einen Migrationshintergrund habe.
Meine Eltern stammen aus der Türkei, haben aber unterschiedliche Herkunftskontexte.
Beim Thema Integration habe ich ein ähnliches Gefühl: Wir reden viel darüber, aber eigentlich daran vorbei.
Wenn ich mich aber mit keinem meiner Lehrer identifizieren kann, mich nicht in den Bildern aus Schulbüchern wiederfinde und auf dem Schulhof Diskriminierung erfahre, ist das ein Problem.
Bei uns an der Schule in Berlin-Wedding waren gefühlt 90 Prozent der Schüler nicht-weiß-deutscher Herkunft, aber 100 Prozent der Lehrer und Lehrerinnen weiß.
Dieses Fax sei aber wohl nicht angekommen.
Sein Auftritt lässt ahnen: Wenn Seehofer, wie angekündigt, "Ende August selbst das Twittern" anfängt, wird er damit gewiss sein Mitteilungsbedürfnis befriedigen, die CSU aber nicht näher an die 50-Prozent-Marke bringen.
US-Präsident Donald Trump hat das Nuklearabkommen im Mai einseitig aufgekündigt, die EU kann aber wenig tun, um die Iraner zum Verbleib im Abkommen zu bewegen.
Seit Monaten gibt es im Land Sozialproteste; es ist aber unwahrscheinlich, dass sie zu einem Umsturz führen könnten, wie viele US-Hardliner hoffen.
Ein professionell ausgeführter Anschlag scheint es nicht gewesen zu sein, aber er zwang Maduro dazu, seine Rede abzubrechen und produzierte Bilder von Hunderten Soldaten, die in alle Richtungen davonrannten.
Erschreckend ist aber auch, wie schnell man sich an diese Radikalisierung gewöhnen kann.
Falls er am Ende aber nicht antreten darf, ist einer der Favoriten ein Rechtspopulist namens Jair Bolsonaro.
Außer Bayern wollen die meisten Länder vorerst aber nicht mitmachen.
Es könne aber nicht sein, dass Deutschland mehr Migranten aufnehme, als es an der Grenze zurückweise.
Zu #MeTwo gehöre aber ein zweiter Aspekt: "In der türkeistämmigen Gemeinschaft gibt es eine Geringschätzung freiheitlicher Werte.
Und weiter sagt der FDP-Politiker: "Auch wir kämpfen für unsere Werte - aber es sind andere Werte.
Im darauffolgenden Sommer aber habe sie ein leichtes Kleid geschenkt bekommen, weiß mit blauen Punkten, und dieses Kleid sei für sie eine Einlösung dessen gewesen, was der Sissi-Film ihr versprochen habe: dass dieses Leben auch Leichtigkeit, Farben, Schönes für sie bereithalten würde.
Wenn ich meine Mutter aber frage, wann genau sich dies oder das in den Jahren ereignet habe, die sie später in den Tropen verbracht hat, sucht sie in ihren Erinnerungen und ist oft ratlos: "Wenn ich das wüsste, es war ja immer dieselbe Jahreszeit".
Frauen aber sollten sich über diese Annahme nicht allzu sehr freuen.
Sie aber behauptet im Interview im neuen SPIEGEL: "Wir haben keinen rechten Zeitgeist, sondern eher einen linken".
Der Wolfi heißt eigentlich Wolfgang Fischer, aber mein Kollege Felix Hutt, der den Wolfi im neuen SPIEGEL porträtiert, sagt, jeder sage Wolfi zu Wolfi.
September 2015 bekannt wurde, dass einige VW-Motoren die versprochenen Abgaswerte nur auf dem Prüfstand, mitnichten aber auf der Straße einhielten, da hatte die Konzernführung schnell eine Erklärung gefunden: Sie sei nicht informiert gewesen, der Abgasbetrug sei das Werk einiger niederrangiger Ingenieure.
Die Zahl des Tages 2097 Der Gipfel des schwedischen Gletschers Kebnekaise ist eigentlich der höchste Punkt des Landes - durch die dramatische Hitze schmolz er aber allein im Juli um vier Meter, normal wäre ein Meter pro Jahr.
"Kurzfristig ist die Dürre natürlich eine Belastung, aber mittelfristig kann sie ein Aufbruchssignal sein, um Landwirtschaft, Architektur und Städtebau so schnell wie möglich an die neuen Bedingungen anzupassen.
Nun aber hat Leidenberger die Reißleine gezogen.
Zwar ist der BWI-Job gut dotiert, heißt es, für einen Soldaten wie Leidenberger aber zähle das wenig.
Der Beschluss war aber erst übermittelt worden, als die Chartermaschine bereits in der Luft war.
Steinke bestätigte den Termin, zeigte sich aber auch überrascht von Guths Ankündigung.
Von der Formulierung nehme er aber Abstand.
Das Bamf muss die Rückreise bezahlen Im Fall von Nasibullah S. aber war die erzwungene Rückreise nach Afghanistan nicht rechtmäßig.
Die Sprecherin von Horst Seehofer sagte auf Fragen in der Regierungspressekonferenz, man suche den Mann, bisher aber ohne Erfolg.
Er wünsche sich, dass Leute, die "sich eher zur Mitte hin sehnen, auch wahrgenommen werden" - aber sein entsprechender Brief an die Parteiführung sei unbeantwortet geblieben.
Aber es gibt auch etliche, die Kritik üben: Seehofer und Söder hätten übertrieben, aber wie Angela Merkel es macht, sei eben auch falsch.
Angie aber lässt uns helfen."
Es sei aber falsch, Menschen anzulocken.
Angesichts des inzwischen beigelegten Asylstreits zwischen den Unionsparteien galt es zuletzt dann aber als offen, ob die CSU im Landtagswahlkampf auf die Unterstützung von Merkel setzt.
Entweder macht sie Brüssel weitere Zugeständnisse, oder sie wählt den sogenannten Hard Brexit, einen Austritt ohne Anschlussvertrag, der zwar beiden Seiten Nachteile bringen würde, aber nicht im selben Ausmaß.
Das war gut gemeint, klang aber verdächtig nach Thomas de Maizière: Wenn ich sagen würde, was ich weiß, könnte das die Bevölkerung verunsichern.
Erdogan gibt sich wie immer selbstbewusst, tatsächlich aber steht der Alleinherrscher stark unter Druck, weil sich die Wirtschaft des Landes in einer gefährlichen Abwärtsspirale befindet.
Das sind zwar 4 Prozentpunkte mehr als im Vormonat, der Wert gehört aber immer noch mit zu den schlechtesten, die im "Deutschlandtrend" bisher gemessen wurden.
Auf 46 Prozent Zustimmung kommt auch Kanzlerin Angela Merkel (CDU), die damit aber im Vergleich zum Juli zwei Punkte verliert.
Sie könne aber Seehofers Schirmherrschaft nicht mit ihren Absichten vereinbaren.
Bei den Saar-Linken ist aber von "Stimmvieh" die Rede.
Schramm hatte sich im November nicht erneut zur Wahl gestellt, ihren letzten Auftritt aber für eine spektakuläre Abrechnung mit Lutze genutzt.
"Ich war aber der Ansicht, dass man im Wahlkampf besser keine Mahnbriefe verschickt", sagt Lutze.
In dieser Mail schreibt Schmidt aber auch, "dass es nicht auszuschließen ist, dass bei den Mitgliedern manipuliert wurde, um Mandate zu erzielen".
Denn der Krieg ist nicht vorbei - Machthaber Assad bereitet zurzeit den nächsten Angriff im eigenen Land vor.
In diesem Jahr ist es noch längst nicht so warm wie vor 15 Jahren, aber der Deutsche Bauernverband hat seine Forderung schon mal deutlich nach oben geschraubt: auf eine Milliarde Euro.
Das erscheint auf den ersten Blick unverhältnismäßig, aber der erfahrene Agrarlobbyist weiß: Die Höhe der Staatshilfen bemisst sich weniger am tatsächlichen Schaden als am Ausmaß der öffentlichen Hysterie.
Wörter wie "Asyltourismus", "Anti-Abschiebe-Industrie" oder "Obergrenze", die wochenlang die Stammtische im Freistaat zum Beben gebracht haben, stehen nun auf dem CSU-Index, nach dem Motto: Meina darfst des scho, aber sogn darfst des net.
Diesmal aber wird die Konzertserie wegen der anhaltenden Hitze- und Trockenperiode wohl eher von "Staub als von Schlamm" geprägt sein, wie die Lokalpresse argwöhnt.
Agrarministerin Julia Klöckner kündigte rasche Hilfe an - vorerst aber nur für Viehhalter, da denen durch die Dürre das Futter ausgeht.
Ausgerechnet die Bioäpfel tun sich aber mit der Hitze schwer.
Das zweite Element ist Feuer: Natürlich hängt das mit der extremen Dürre zusammen, aber auch die derzeitige Form der Forstwirtschaft mit dem Fokus auf Nadelholz begünstigt die Waldbrände.
Im Kern geht es aber doch darum, dass wir das System ändern müssen.
Dank der Helfer ertrinken aber weniger Flüchtende im Mittelmeer.
Wenn es um Nothilfen geht, soll hier laut Bundesagrarministerin Julia Klöckner (CDU) aber differenziert werden: Anders als Ackerbauern hat sie Viehhaltern rasche Hilfen in Aussicht gestellt.
Zunächst müssten aber die Länder entscheiden, "wie sie kurzfristig die viehhaltenden Betriebe unterstützen", stellte die Ministerin klar.
Klöckners Kurs, erst den Erntebericht abzuwarten, hält aber auch er für richtig.
Auch dann werde es aber wohl noch keinen Beschluss zu konkreten Finanzhilfen geben.
Oft soll es aber schneller gehen: "Bei Neuankommenden wird sich der durchschnittliche Aufenthalt oftmals im Bereich weniger Monaten bewegen", sagte Herrmann.
Eine Entscheidung müsse aber nicht sofort fallen.
Vor allem im Osten und im Norden drohen Einbußen bei Getreide, aber auch bei Gras als Tierfutter.
Im Video: Fluch und Segen der Hitzewelle Bei einem Expertentreffen von Bund und Ländern am Dienstag sei "klar geworden, dass die Betroffenheit der Landwirte in Deutschland sehr unterschiedlich ist, aber insbesondere die Hitzewelle der letzten drei Wochen die Situation überall extrem verschärft hat", teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium mit.
Landwirte seien in weiten Teilen des Landes hart betroffen, "gleichzeitig aber auch Teil des Problems", sagte sie dem Redaktionsnetzwerk Deutschland.
Den traditionellen Wanderurlaub in Südtirol musste der emeritierte Chemieprofessor allein antreten, zwar im "gewohnten Wanderdress mit weißer Mütze und Kniebundhose", wie die "Bild"-Zeitung aufmerksam registrierte, "aber ohne seine Angela".
Heute aber bringt der Gesundheitsminister ein Gesetz zur Aufstockung des Pflegepersonals ins Kabinett, das auch von der sowjetischen Gosplan-Zentrale in Moskau ersonnen worden sein könnte.
Der Beschluss war aber erst übermittelt worden, als die Chartermaschine bereits in der Luft war.
Das Gesetz gilt für subsidiär Schutzberechtigte - also Menschen, die nicht persönlich verfolgt werden, aber in ihrem Herkunftsland trotzdem ernsthaft bedroht sind.
Sie bekommen einen Schutz auf Zeit, der aber verlängert werden kann.
Das sind aber nur sehr wenige Fälle.
Seit August 2015 durften auch subsidiär Schutzberechtigte ihre Familien nachholen, diese Regelung wurde aber im März 2016 ausgesetzt - und im vergangenen März bis Ende Juli verlängert.
Dieses flexiblere System gilt aber nur bis Ende des Jahres.
Ein Minderjähriger in Deutschland könnte beispielsweise seine Eltern aus Jordanien nachholen, nicht aber seine minderjährigen Geschwister.
Viele haben aber nur noch ein Elternteil - das kann dazu führen, dass Mutter oder Vater zwar nach Deutschland einreisen könnten, die minderjährigen Kinder aber nicht.
Laut Reisch stutzte der kurz, erkannte ihn dann aber als "Lifeline"-Kapitän.
Unabhängig von solchen, möglichen Nothilfen müssten aber Subventionen für die industrielle Landwirtschaft grundsätzlich hinterfragt werden.
Diese Bedingungen sollen aber nicht für die Nothilfen, sondern für die bestehenden und zukünftigen Agrarsubventionen erfüllt werden.
Zwar haben Petry und Pretzell noch jeweils zwei Mandate, konnten aber mit ihrer neuen "Blauen Partei" noch nicht an den Erfolg der AfD anknüpfen.
Inzwischen aber macht der Präsident, der sich gern Jupiter nennen lässt, eher durch den Ankauf edelsten Porzellans und die Beschäftigung prügelwütiger Leibwächter Schlagzeilen.
Die Aufarbeitung des Falls aber dauert noch an: Erst vor wenigen Tagen wurde ein Tathelfer zu einer Haftstrafe verurteilt.
Bisher wurden dazu aber nur Mutmaßungen bekannt.
Laut den Ermittlern gebe es nun aber "nahezu keine Zweifel", dass Trinh in dem Regierungsflugzeug transportiert worden sei.
Nun aber könnten die neuen Erkenntnisse auch einen für September geplanten Besuch überschatten: Dann reist der vietnamesische Außenminister nach Deutschland.
Einen Tag zuvor hatte aber das Verwaltungsgericht Gelsenkirchen ein Abschiebeverbot verhängt, weil dem von den deutschen Behörden als islamistischer Gefährder eingestuften Tunesier in seiner Heimat Folter drohe.
Diese Entscheidung lag den Behörden beim Abflug der Maschine mit Sami A. aber nicht vor.
Wegen laufender Ermittlungen sei aber sein Reisepass einbehalten worden.
"Ein politischer Mann ist widerlich", schrieb er einst an seinen Schwiegervater Franz Liszt, "ein politisches Weib aber grauenhaft".
Das stimmt aber nicht ganz.
Ist eine Frau aber mit einer Frau verheiratet, muss die Ehefrau der Mutter das geborene Kind erst adoptieren.
Das aber ist verfassungswidrig, entschied das Bundesverfassungsgericht im Jahr 2011.
Das bezieht sich aber wohl nicht auf die Verfassungswidrigkeit des Transsexuellengesetzes, sondern auf einen weiteren Beschluss.
Auch das Familienministerium und das Justizministerium (beide unter SPD-Führung) sind mit dem Gesetz betraut, eine endgültige Fassung liegt aber noch nicht vor.
Einen Termin für einen Besuch gebe es aber noch nicht.
Er machte aber keine Angaben zum Zeitpunkt einer möglichen Reise Erdogans.
Die September-Visite wäre aber sein erster Besuch seit der Übernahme des Präsidentenamts vor vier Jahren.
Die Regierung müsse dabei aber "auch die kritischen Fragen zwischen Deutschland und der Türkei" ansprechen, etwa die Inhaftierung deutscher Staatsbürger ohne Gerichtsverfahren und die Rolle der Türkei im Syrienkonflikt, forderte Hardt.
Vor allem aber müsse Erdogan "unmissverständlich deutlich gemacht werden, dass der Versuch, hier türkisch-nationalistisch-fundamentalistische Parallelstrukturen aufzubauen, nicht geduldet" werde, sagte Özdemir.
Sie hätten sich sehr über die Nominierung gefreut, aber Seehofers Schirmherrschaft könnten sie nicht mit ihren Absichten vereinbaren.
"Wir bedauern das natürlich, verstehen es aber auch", sagte Geschäftsführer Michael Vollmann zur Absage der beiden Initiativen.
"Unser Kurs ist differenzierter, aber dafür realistisch."
"Ich bin ja kein Mitglied des Nahles-Fanklubs, aber ehrlicherweise macht sie es großartig", sagte Kahrs dem Zeitungsverbund.
"Für die Parteivorsitzende mag das nicht immer angenehm sein, aber für die Partei sind die Jusos die Lebensader."
Dobrindt aber stellte die Äußerung in einer Bundestagsrede eine Woche später als Tatsache hin.
Gern könne er sich aber in einer der "satzungsmäßig legitimierten Gliederungen" einbringen.
Die CDU solle die rivalisierenden Fraktionen nicht bremsen, aber sie für überflüssig erklären.
Wir haben aber auch den Eindruck, dass sich in der Mitte der Gesellschaft Widerstand erhebt, gegen die Entfremdung, gegen die Ablehnung, gegen den Rassismus und die Verrohung des Diskurses.
Das ist noch maßvoll, aber es fehlt auch die Hälfte der Waggons, aus unbekannten Gründen, weshalb sich Fahrgäste um Sitzplätze gebalgt haben.
Zusammen wollten sie einen Sendemast sprengen, ließen das aber.
An diesem Wochenende kommt es in einigen Regionen aber zu kräftigen Gewittern.
Er könnte längst auf hoch dotierter Stelle in Paris oder Boston forschen, aber er zieht die rheinische Provinz vor - wo wenig ablenkt, lässt sich umso tiefer grübeln.
Die Akten waren offenbar vernichtet, aber das Landesarchiv bot ihm Teile der Verfassungsschutzakte über Rudi Dutschke an, den Kopf der Studentenbewegung von 1968.
Es gebe aber auch "krasse Anfeindungen aus der türkischen Community", sagt Bayaz, der die deutsche und die türkische Staatsangehörigkeit besitzt.
#MeTwo" Und: "Wenn die beste Hassmail an mich iranischstämmigen Bundestagsabgeordneten lautet: 'Du Scheiß-Araber, geh zurück in die Türkei.'
Man brauche eine europäische Lösung für die Aufnahme, Rückführung oder aber Integration der ankommenden Menschen.
Nach Ansicht von Söder aber verbessert das Asyl-Landesamt die Bleibemöglichkeiten von integrationswilligen Flüchtlingen.
Hauptziel: Abschiebungen beschleunigen Söder und Herrmann machten aber auch klar, dass ein Hauptziel der Landesbehörde im oberbayerischen Manching bei Ingolstadt schnellere Abschiebungen von nicht anerkannten Asylbewerbern seien.
Ziel sei, dass anerkannte Flüchtlinge bestmöglich integriert werden, die anderen ohne Bleiberecht aber das Land verlassen.
"Wir wünschen uns ein besseres Verhältnis zu Moskau, aber dafür liegt der Ball im Feld des Kreml", sagte von der Leyen.
Er kontrolliert inzwischen bei vielen Familien das alltägliche Leben, vielleicht noch nicht in Deutschland, aber in den USA: Im Onlineshop des Konzerns kann man inzwischen praktisch alles bestellen, sogar das Abendessen vom Lieblingsrestaurant.
Özil war wegen seiner umstrittenen Fotos mit dem türkischen Staatspräsidenten Recep Tayyip Erdogan im Vorfeld der Fußball-WM in Kritik geraten, hatte aber lange dazu geschwiegen - bis er schließlich bekannt gab, wegen rassistischer Anfeindungen nicht mehr für Deutschland Fußball spielen zu wollen.
"Wir müssen in der Sache klare Antworten geben, mit Fakten und harten Argumenten dagegenhalten", fordert sie, "aber nicht in einer Sprache, die genauso schrill ist wie die von Trump."
Wir müssen in der Sache klare Antworten geben, mit Fakten und harten Argumenten dagegenhalten, so wie das EU-Kommissionschef Juncker gerade bei seinem Besuch im Weißen Haus getan hat - aber nicht in einer Sprache, die genauso schrill ist wie die von Trump.
Kramp-Karrenbauer: Ja, aber wir gehen es an.
SPIEGEL ONLINE: Die Verrohung der politischen Debatte ist aber längst nicht mehr nur in rechtspopulistischen Kreisen zu beobachten.
Grundsätzlich sagte er aber: "Gerichtliche Entscheidungen, seien sie von erstinstanzlichen Gerichten oder vom Bundesverfassungsgericht, sind von anderen Hoheitsträgern zu akzeptieren und umzusetzen.
Die Airline ist dazu angehalten, die Polizisten kostenlos zu transportieren, klagt aber dagegen, dass sie für die Beamten auch die üblichen Start- und Landegebühren, Zollgebühren und Steuern zahlen soll.
Er sagt aber auch: "Man kann mit Rassismus so gut Politik machen wie lange nicht."
Seehofer konnte aber auch gute Nachrichten verkünden: Die Zahl rechter und islamistischer Straftaten ist im Jahr 2017 zurückgegangen.
Laut Verfassungsschutz ist sie damit immer noch eine Kleinstpartei, die aber ihre Strukturen festigt: "Der III.
Zwar ist auch hier der Trend rückläufig, bewegt sich aber mit 121 Straftaten (Vorjahr 165) weiterhin auf einem hohen Niveau.
Diese hatten bei der RZVK künftige Rentenansprüche erworben, die die Fraktion aber nicht in das System eingezahlt hatte.
Laut einem Gelsenkirchener Gerichtssprecher hat die Stadt Bochum auf die aktuelle Entscheidung noch nicht reagiert, sie könne aber auch dagegen Beschwerde beim OVG einlegen.
Die hierzulande lebenden Muslime gehörten aber selbstverständlich dazu.
"Wenn im Erfolgsfall mit dem Deutschen Özil und Boateng groß gefeiert wird, wie vor vier Jahren, aber bei Misserfolgen die 'Ausländer' im Team als Schuldige angeprangert werden, dann ist es Rassismus."
Bei welchen Fällen es greift, hängt laut einem Bericht der "Welt" aber stark vom Wohnort der Menschen ab.
Daran hat er aber kein Interesse.
Immer wieder werden die gleichen Gründe genannt: der restriktive Kurs in der Asylpolitik, vor allem aber die Art der Auseinandersetzung in der Union.
Für die anschließenden Fixierungen reicht dann aber in den meisten Bundesländern die Anordnung eines Arztes.
Man habe in "recht gespannter Stimmung" begonnen, aber einen konstruktiven Abend verbracht, zitierte die Zeitung Teilnehmer des Treffens.
Der Bericht liegt schon seit Wochen in den Schubladen, die offizielle Präsentation wurde wegen des Asylstreits aber immer wieder verschoben.
Wegen einer Verwechslung in der Redaktion erschien aber statt Kirkpatrick die demokratische Politikerin Barbara L'Italien auf dem Bildschirm, eine ausgesprochene Trump-Gegnerin.
Eine mindestens unglückliche Aktion, was die Kanzlerin seinerzeit auch über ihren Sprecher so kommentieren ließ - aber ob in ihr wirklich der Grundstein für das schlechte deutsche WM-Abschneiden gelegt wurde, wie manche Medien und Teile der Öffentlichkeit behaupten?
Er schreibt: "In den Augen von Grindel und seinen Unterstützern bin ich Deutscher, wenn wir gewinnen, aber ein Migrant, wenn wir verlieren."
Weil aber auch das Rauchen eines Joints oder selbst die Teilnahme an sozialen Protesten mit langen Haftstrafen geahndet werden kann, fehlen in den Gefängnissen die Plätze: Bis zu 100 Insassen müssen sich eine Zelle teilen.
In Tunesien gelte seit 2015 der Ausnahmezustand, das entsprechende Gesetz definiere aber nicht genau, was Terror sei.
Weil aus ihm zwar ein Weltmeister wurde, aber kein Lionel Messi, der Tor für Tor schießt.
DIE ZAHL DES TAGES 28 (In Deutschland gibt es fast 30 Familien von Mücken - aber nur drei saugen Blut.
Die Waffen befinden sich in einem gesondert bewachten Sicherheitsbereich, der von der Bundeswehr aber auch von schwer bewaffneten US-Soldaten geschützt wird.
Bisher aber verliefen die Planungen für das Sicherheits-Upgrade rund um das US-Atomwaffenlager schleppend.
Tatsache ist aber auch: Der Rechtsstaat hat bei Tausenden Abschiebungen in diesem Jahr funktioniert.
Das liegt auch an Innenminister Seehofer, der den Fall zu seinem persönlichen Projekt erklärt hat, zuletzt machte sich aber selbst Kanzlerin Angela Merkel (CDU) für die Abschiebung des Tunesiers stark.
91 Gefährder und sogenannte relevante Personen aus der Islamistenszene wurden im vergangenen Jahr abgeschoben, eine deutliche Steigerung zu den Vorjahren - aber ohne vergleichbare öffentliche Aufregung wie bei Sami A.
"Ich verstehe, wenn die Türken verletzt sind, aber die Erklärung liegt außerhalb unserer Stadt - insofern sollten wir wieder Wege zueinander finden", sagte Bosse dem Bayerischen Rundfunk.
Es sollte dem Verein für die Dauer von bis zu 99 Jahren verpachtet werden, aber in städtischem Besitz bleiben.
Am Ende kennt diese ganze hysterische, verquere Angelegenheit aber doch nur Verlierer: Özil begibt sich selbst ins Abseits, weil er offenbar unfähig ist, einzusehen, dass es schlicht ein blöder Fehler war, mit einem autokratischen Staatschef zu posieren, der die Menschenrechte und die Meinungsfreiheit mit Füßen tritt.
Gleichzeitig haben aber auch Teile der Politik und der Medien versagt: Sie haben das Fehlverhalten eines einzelnen Nationalspielers zu einer gigantischen politisch-sportlichen Staatsaffäre hochgegeigt.
Heute aber ist sie auf dem Weg dorthin", sagte Buschkowsky der Zeitung.
"Ich habe ihm gesagt, dass ich noch zu jung für ein Baby bin", erinnert sie sich, "aber er wollte nicht verhüten."
"Ich will ihr helfen, aber sie muss es auch wollen", sagt Agron Mustafa.
Man wolle keine Konkurrenz zum staatlichen Unterricht sein, sagt der 27-Jährige, der zwar denselben Nachnamen trägt, aber nicht mit Kiza verwandt ist.
Wie im Sport gelte aber auch in der Politik, man müsse sich das "Trikot noch schmutzig" machen wollen und angesichts einer "Expertenblase" in den europäischen Hauptstädten auch "mal die politische Auseinandersetzung suchen".
Scheuer verwies aber auch auf die ersten 17 von insgesamt 63 Punkten im umstrittenen "Masterplan Migration" Seehofers.
Leider ist es momentan so, dass wir die Bürgersteige vergolden könnten mit vielen, vielen Initiativen - aber natürlich die gesellschaftlichen Themen, auch die Veränderung des politischen Koordinatensystems immer noch vieles überlagert."
Also diese Überforderung oder auch Erschöpfung, also diese verdammte Konzentrationsschwäche und jene elende Angst vor eigenen Fehlern, die aber wegen eben dieser Angst natürlich kommen werden, ganz gewiss.
Natürlich hat man Selbstzweifel, aber warum?
"Ich werbe aber auch bei meinem Kollegen Hubertus Heil dafür, bei der Arbeitslosenversicherung vorhandene Senkungsspielräume zu nutzen, da wir die Lohnnebenkosten insgesamt nicht erhöhen wollen."
Mein Kollege Sebastian Fischer attestiert der Kanzlerin in seinem Kommentar zwar Kompromissbereitschaft und Durchhaltevermögen - vermisst aber eine Zukunftsvision, eine echte Agenda.
"Ich will nicht verhehlen, dass ich mich freue, wenn ich jetzt ein paar Tage Urlaub habe und etwas länger schlafen kann - aber ich klage überhaupt nicht."
Der legt zwar aktuell Hand an so gut wie alles, was in Jahrzehnten transatlantischer Beziehungen aufgebaut wurde - aber aus Merkels Sicht gibt es schlicht keine Alternative, als das Verhältnis zu ihm "weiterhin zu pflegen".
Auseinandersetzung und Streit könne auch in Zukunft nicht vermieden werden, aber: "Die Form, in der das passieren muss, die ist sicher noch verbesserungsfähig."
Die europäische Asylpolitik sei aus ihrer Sicht aber etwas, wofür es sich lohne zu streiten.
Der Beschluss war den Behörden aber erst zugegangen, als der Islamist sich bereits auf dem Flug befand.
Angeblich aber fährt Joachim Sauer diesmal ohne seine Gattin nach Südtirol.
Froome steht unter starkem Verdacht, gedopt zu haben, darf aber trotzdem mitmachen.
Es ist ein Gespräch über Gespräche, ein verschlungener, doppelbödiger Austausch, nicht nur lustig, aber natürlich mit dem Anspruch, den wahren Otto zu zeigen, den hinter der Komikermaske.
Darunter sind einfache Parteimitglieder oder Kommunalpolitiker, aber auch CDU-Bundestagsabgeordnete wie Roderich Kieswetter, die schleswig-holsteinische Bildungsministerin Karin Prien und der frühere christdemokratische Generalsekretär Ruprecht Polenz.
Vor allem CSU-Chef Horst Seehofer und Landesgruppenchef Alexander Dobrindt "standen zuletzt für Streit, Spalterei und sprachliche Verrohung", sagte Gründer Bloch der FAZ, aber auch Bayerns Ministerpräsident Markus Söder "hat sich inakzeptabler Ausdrücke bedient".
Inhaber ist demnach der hessische Neonazi Stanley R. aus Kassel, der von den Behörden zu den Anführen von "Combat 18" in Deutschland gezählt wird.
Dass sie aber durchaus gefährlich ist, belegt nicht zuletzt ein Einsatz der Anti-Terror-Einheit GSG9 Ende September 2017 an einem Grenzübergang: Sie stoppten zwölf Neonazis, die gerade aus Tschechien kamen.
Demnach darf Deutschland Puigdemont an Spanien ausliefern, aber nur wegen des Vorwurfs der Veruntreuung öffentlicher Gelder, nicht wegen des Hauptvorwurfs der Rebellion.
Als Privatmensch könne Lilienthal "tun und machen und blöken, was er will", aber er dürfe nicht Namen und Geld der Kammerspiel missbrauchen.
Habeck sagt, die Grünen sollten neue Konstellationen nach Wahlen möglich machen: "Diese Rolle nehmen wir an, auf allen Ebenen, mit einer gewissen Suchbewegung, aber mit dem Wissen, dass wir breitere gesellschaftliche Bündnisse brauchen und es nicht mehr ausreichend ist, im eigenen Milieu mehrheitsfähig zu sein."
Unter der neuen Führung aber scheinen die Grünen einfach in beide Richtungen wachsen zu wollen.
Die aber wollen unbedingt einen Tag länger arbeiten.
Das klingt nicht nach großer Politik (ein wenig fast nach Urlaub), aber man weiß, was die Chinesen aus solchen Reisen machen.
Die Hitze ist bekömmlich für die Trauben, aber die Hitze hat leider auch mit dem Klimawandel zu tun.
Die Einstufung als "sicher" entfaltet aber schon eine gewisse Signalwirkung.
Das hat aber auch damit zu tun, dass die legalen Arbeitsmöglichkeiten für Menschen aus diesen Staaten verbessert wurden.
Die grün-schwarze Landesregierung in Stuttgart hat aber bereits in ihrem Koalitionsvertrag von 2016 festgehalten, dass man im Bundesrat der Ausweitung der sicheren Herkunftsländer auf Algerien, Tunesien und Marokko zustimmen werde - wenn die hohen verfassungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt seien.
Der Mann hatte laut seiner Anwältin Sonja Steffen aber schon im vergangenen Jahr gegen die Ablehnung geklagt.
Im Detail wolle er die Vorgänge aber nicht bewerten, da jetzt die Gerichte am Zug seien.
Verfahrensbeteiligt ist laut einer OVG-Sprecherin aber nur die Stadt Bochum.
Im Detail wolle er die Abläufe aber nicht bewerten, betonte er mit Verweis auf das laufende Verfahren.
Man wolle sich aber auf alle Eventualitäten vorbereiten.
Der Mann hatte seiner Anwältin zufolge aber schon im vergangenen Jahr gegen die Ablehnung geklagt.
Im Video: Gekaufte Asylverfahren - Bamf-Affäre in Bremen Das Schweriner Innenministerium bedauerte den Fehler laut NDR, verwies aber auf das Bamf, das fehlerhafte Daten geliefert habe.
Dort ging man aber offenbar fälschlicherweise davon aus, dass das Verwaltungsgericht sie nicht zur Entscheidung angenommen hatte.
Das Gericht übermittelte den Beschluss aber erst am nächsten Morgen, als die Chartermaschine mit Sami A. an Bord bereits abgehoben hatte - und verlangt nun, den Islamisten zurückzuholen.
Das Gericht übermittelte den Beschluss aber erst am nächsten Morgen, als die Chartermaschine mit Sami A. an Bord bereits abgehoben war - und verlangt nun, den Islamisten zurückzuholen.
Versäumnisse bei Stamp könne die FDP keine entdecken, ob das auf Seehofer zutreffe, sei aber unsicher.
Die Desinteressierten Zwei Zitate von maßgeblichen Russen aus diesen Tagen: Zwei Sätze ohne Zusammenhang, aber vielleicht doch ein Hinweis auf eine Haltung: Russland will mitmischen im Weltgeschehen, nicht immer fair, will sich aber mit Kritik nicht auseinandersetzen, bleibt dann für sich, hochnäsig, auf einem eigenen Planeten.
Bei der Wahl 2017 ist er für die SPD in Frank-Walter Steinmeiers ehemaligem Wahlkreis angetreten, hat es aber nicht in den Bundestag geschafft.
Rautenberg, wird es noch schwerer, aber wir bleiben dran, das ist versprochen.
Hier aber waren Zyniker am Werk, die es für angemessen halten, sich an Stürzen zu delektieren.
Diesen Anspruch könne Deutschland aber nur vertreten, wenn es bereit sei, deutlich mehr in die Verteidigung zu investieren.
Das Abkommen ist aber auch ein klares Signal gegen die Abschottungspolitik von US-Präsident Donald Trump.
Im Osten ist die AfD bei Gewerkschaftern in der Gunst schon vorgerückt: Dort wählten 24 Prozent der Gewerkschaftsmitglieder die CDU, aber 22 Prozent die AfD - genauso so viele übrigens die Linke.
Die Bundesanwaltschaft hatte laut Gericht gegen ihn ein strafrechtliches Ermittlungsverfahren eingeleitet, aber mangels hinreichenden Tatverdachts wieder eingestellt.
Eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums sagte am Montag, es habe in der Angelegenheit zwar intensive Kontakte zwischen Nordrhein-Westfalen und dem Bund gegeben, aber "keinerlei Einflussnahmen auf irgendeinen Verfahrensschritt".
Emmanuel Macron ist ein Kandidat für diese Rolle, steht derzeit aber vor allem für Vernunft und Europa, und das reicht nicht.
Das Gelsenkirchener Verwaltungsgericht verlangt aber nun, dass A. nach Deutschland zurückgebracht wird, damit sein Verfahren hier abgeschlossen werden kann.
Die deutsche Übellaunigkeit nach dem eigenen Fehlauftritt aber wäre nicht weiter schlimm, wenn sie nicht auf so tragische Weise die Erfolge Frankreichs übergehen würde.
Macrons Erfolge, seine vorpreschende, direkte Art, die gestern im Stadion zu besichtigen war, aber sind vielen Deutschen offenbar immer noch nicht geheuer.
Schon seine Wahl zum Präsidenten im vergangenen Jahr löste bei den deutschen Kommentatoren allerorts Erleichterung, aber nur selten Freude und Zustimmung aus.
Nur die deutschen Philosophen machen da eine Ausnahme: Jürgen Habermas preist Macron bei jeder seiner Reden für seine weitsichtigen europäischen Ideen, und Peter Sloterdijk nennt ihn eine Chance, die einmal in hundert Jahren kommt - also muss man sie nutzen.
Er aber kann in allen wichtigen Fragen des Lebens, außer im Fußball, genau so wenig allein gewinnen wie Deutschland.
Noch aber hören hierzulande zu viele weg - weil ihnen die Bundesliga wichtiger ist.
Die Zahl der Pflegebedürftigen steigt, aber Zehntausende Pflegekräfte fehlen.
Das kann aber nur ein erster Schritt sein, der Bedarf liegt viel höher.
Das Konzept für den Ausbau soll aber erst Mitte der Wahlperiode vorliegen, Experten zweifeln schon jetzt, dass Deutschland die Zielmarke in sieben Jahren halten kann.
Es ist nicht so, dass bisher nichts passiert ist, "aber das ist ein bisschen in den Hintergrund getreten, sagen wir mal", räumte die Kanzlerin kürzlich in einem TV-Interview ein.
Der Thrill liefert einen starken Reiz, aber nur kurzzeitig.
Bis zum nächsten Spieltag ist die Champions League aber vergessen.
Nun hat sich aber Bundesjustizministerin Katarina Barley geäußert.
Die tunesische Justiz will A. aber erst einmal nicht in die Bundesrepublik zurückschicken.
Trump trägt das in die neue Welt, aber in inverser Form.
Dieser Geschichte wünsche ich viele Leser, aber vor allem einen: Horst Seehofer.
Tausend Journalisten, aber keine Pressefreiheit, kujonierte Rettungstaucher, Bauern, die die Kosten der Rettung tragen müssen.
Sorry, dass wir das Hochgefühl ein bisschen verderben, aber wir nehmen unsere Leitfragen nun einmal sehr ernst.
Sie bleiben den Herkunftsländern verbunden, aber man lässt sie auch nicht richtig ankommen.
Sie ist intelligent, eloquent, geht aber einer Menge Leute auf die Nerven.
Die beiden Kollegen schildern diese Praxis, die nicht einmal so richtig illegal ist, uns aber einen schrecklichen Urlaub, ein untaugliches Gerät oder ein langweiliges Buch bescheren könnte.
Der Schlüssel zum Erfolg aber ist vor allem die bisher überragende Abwehr der Equipe.
Eigentlich hätte Sami A. aber offenbar gar nicht abgeschoben werden dürfen.
Das freut die Natur und die Landwirte, den Bundestag aber stellen ein paar Stunden Starkregen in Berlin vor große Probleme.
Die Szenerie mag putzig anmuten, der Dachschaden ist aber ein echtes Dauerärgernis.
Intern laufen die Diskussionen aber bereits in eine andere Richtung: Man habe sich von der CDU entfremdet, heißt es da.
Eine GroKo mit Bouffier und dem SPD-Spitzenkandidaten Schäfer-Gümbel ist aber kaum denkbar.
Unüberbrückbar wären die Differenzen mit SPD und FDP aber sicher nicht.
Was beim Blick auf die kleinbürgerliche, aber sauber gefegte Siedlung dann doch überrascht.
Das ist nicht besonders originell, aber einfach wahr.
Geburtstag, 69 Abschiebungen nach Afghanistan, zynisch war das, makaber, bestenfalls gedankenlos, ein richtig schlechter Witz eben.
Dann kam die Wirklichkeit und zeigte noch einmal, wie zynisch, wie makaber sein schlechter Witz gewesen war.
Diese Entscheidung sei unabhängig von seiner persönlichen Wertung, wichtiger sei aber, dass Wortdebatten sinnvolle Sachfragen nicht verhindern dürften.
Weiter sagte Schäuble: "Die Würde des Amtes ist die Würde des Amtes, und wir müssen damit - auch die Inhaberin des Amtes - behutsam umgehen."
Das Gericht stellte zudem die besondere Schwere der Schuld fest - was eine vorzeitige Haftentlassung nach 15 Jahren rechtlich zwar möglich, in der Praxis aber so gut wie ausgeschlossen macht.
Im Mittelpunkt dürfte aber der Streit über die Verteidigungsausgaben stehen.
Da das Klageverfahren aber vom Antragsteller offensichtlich nicht weiter betrieben worden sei, habe die Klage 2017 als zurückgezogen gegolten.
Diese Themen dürften aber vom Streit um die Verteidigungsausgaben überschattet werden.
Beim Inhaber eines höchsten Staatsamtes komme es neben dem Inhalt auch darauf an, wie er etwas sage.
Die Bundesregierung interpretiert die Zwei-Prozent-Marke aber so, dass es nur darum gehe, sich darauf zuzubewegen.
Steinmeier betonte, die Bundesregierung habe aber bereits zweimal in Folge den Wehretat erhöht "und kann deshalb mit Selbstbewusstsein auf den Gipfel fahren".
Trump ist im Mai einseitig aus dem Deal ausgestiegen, die Europäer wollen ihn retten, wissen aber nicht so recht, wie.
Von der Doppelmoral einiger auf alle zu schließen, ist aber falsch, findet Margarete Stokowski.
Hat er aber nicht.
Manche Maßnahmen seines Plans kann der Minister mithilfe seines Ministeriums und den nachgeordneten Behörden selbst umsetzen, aber ein großer Teil davon wird nur mit entsprechenden Gesetzesänderungen zu machen sein - und für die braucht Seehofer die Zustimmung des Koalitionspartners.
Einige Punkte, die im Masterplan stehen, werden mit der SPD aber wohl nicht zu machen sein.
Das Dokument aber beruhe klar auf dem zweiten Aspekt, kritisiert das Flüchtlingshilfswerk der Uno (UNHCR), das einen "bedenklichen Grundton" erkennen will.
Das verzögerte sich aber, nachdem Kanzlerin Angela Merkel (CDU) Bedenken gegen Zurückweisungen an der Grenze angemeldet hatte.
Es sei keine Provokation, dass er nun wieder zum Begriff "Transitzentren" zurückgreife - "aber wenn Sie wollen, können Sie das auch so sehen", sagte er in Richtung der Journalisten bei der Pressekonferenz zur Präsentation.
Er erwarte "schwierige Gespräche", die aber gelingen könnten.
Traditionell vor allem die Abgeordneten der Linken, aber in den letzten Monaten auch verstärkt die Vertreter der AfD machen von ihrem Fragerecht ausgiebig Gebrauch.
Vom Schächter bis zum Frauenhaus So bezieht sich zum Beispiel eine Anfrage zum Schächten auf das Sachgebiet "Landwirtschaft und Ernährung", zielt aber auf Einwanderung ab.
Juni, also den Dienstag vor genau vier Wochen, wurde aber dann nicht einmal 24 Stunden vorher abgesagt.
In Wahrheit aber ist nichts gut.
Man muss nicht zwanghaft Gemeinsamkeiten zwischen Horst Seehofer und Boris Johnson suchen, aber auffällig ist schon, wie kurzsichtig und irrational beide agieren, wie wenig es um Lösungen geht, wie sehr um Chaotisierung und natürlich darum, die Frau an der Macht zu stürzen, um jeden Preis.
Westbalkan-Gipfel in London beginnt Es ist schon fast makaber: Heute hält die Europäische Union ausgerechnet in London ein Treffen ab, das eine Reihe von Staaten näher an die Gemeinschaft heranführen soll.
Raab ist Brexit-Befürworter, verlangt von den Hardlinern aber auch Kompromissbereitschaft.
Dieses WM-Finale wollen wir jetzt sehen: Nichts gegen Belgier und Kroaten, aber es gibt drei Gründe, sich eine andere Paarung zu wünschen.
Ich habe Wedel vor mehr als 30 Jahren verlassen, aber ich erinnere mich gut, dass die Diskussion über die Nordumfahrung, die den Durchgangsverkehr nördlich am historischen Stadtkern von Wedel vorbeiführen soll, schon in den Achtzigerjahren des vergangenen Jahrhunderts intensiv geführt wurde.
Ich weiß nicht, woran die Umsetzung der Pläne bis heute gescheitert ist, aber die jahrzehntelange Diskussion scheint mir symptomatisch für das, was schiefläuft in diesem Land, ein Grund dafür, dass immer mehr Bürger die Politik nicht mehr für handlungsfähig halten und das Gefühl haben, die eigentlichen Probleme würden nicht gelöst.
Das kann sicher nicht schaden, aber von einer bald anderthalbtausendjährigen religiösen Schrift auf die Entwicklung von Gesellschaften im 21.
Ihn hätten dieser Tage Anrufe besorgter ausländischer Staatspräsidenten erreicht, aber auch Briefe vieler teils empörter Bürger.
Die Gesamtzahl der Flüchtlinge, die über das Mittelmeer nach Europa kamen, lag der IOM-Statistik zufolge aber im ersten Halbjahr nur noch bei knapp 46.500.
Da sackte die CSU vor allem wegen der Flüchtlingskrise landesweit ab, aber nirgends so stark wie in ihrer traditionellen Hochburg Niederbayern, gelegen an der Grenze zu Österreich.
In der Sache habe die CSU ja recht, aber der Ton sei der falsche gewesen - das hört man beim Landauer Volksfest immer wieder.
Manche, wie der CSU-Gemeinderat Leonhard Spitzauer, sagen aber: "Bei so einem wichtigen Thema darf man in der Politik auch eskalieren."
Zu Zeiten des Kalten Kriegs hätten die Ausgaben noch über dem Zwei-Prozent-Ziel gelegen, dann sei es aber zu starken Einsparungen gekommen, sagte Merkel.
Davon ist nun aber bei der deutlichen Aufstockung des Verteidigungshaushalts keine Rede mehr.
Sie wollte Zuversicht ausdrücken, klar, aber erst die anschließende politische Entwicklung lud ihn emotional auf.
Sie macht das aber mit technischen Begriffen.
Ihre Sprache aber soll es möglichst nicht sein.
Fast alle Menschen sehnen sich danach, aber nur wenigen gelingt es, sie zu finden: die ewige Liebe.
Dass eine Liebe lange halten könnte: Dafür gibt es Anzeichen, die wie Kleinigkeiten wirken, es aber nicht sind.
"Das klingt einfach", sagt Keller, "aber das ist es nicht."
Die bayerische Landespolizei könne die Bundespolizei zwar gern unterstützen, aber "nach Maßgabe des Rechtsregimes der Bundespolizei", also unter deren Aufsicht.
Ewig, aber zwangsweise Da die Liebe leider nicht immer ewig ist, muss hin und wieder jemand ausziehen.
Das Paar, das sich nicht mehr ausstehen kann, aber zwangsweise zusammenlebt.
Grundfies, aber liebevoll Ein weiteres Thema dieses Heftes ist die Vagina.
"Transitverfahren": Menschen, die an der deutsch-österreichischen Grenze ankommen, aber bereits in einem anderen EU-Land einen Asylantrag gestellt haben, sollen in eben jenes Land zurückgeschickt werden.
"Beschleunigte Verfahren": Diese Regelung soll für Menschen gelten, die bereits in einem anderen EU-Land registriert sind - aber in Deutschland nicht in Grenznähe aufgegriffen werden, sondern im Landesinneren.
Darin taucht der Begriff der Transitzentren zwar nicht mehr auf, es ist aber weiterhin von "Transitverfahren" die Rede, die Asylsuchende in bestehenden Einrichtungen der Bundespolizei oder im Transitbereich des Münchener Flughafens durchlaufen sollen.
Zufrieden können sie damit aber sicher nicht sein.
Der Fortschritt ist eine Schnecke, aber auch die nähert sich, wie man sieht, irgendwann dem Ziel.
Draußen kocht der Rekordsommer, aber zwischen den beiden Regierungschefs ist die Atmosphäre eher kühl.
Der "liebe Viktor", wie ihn die Kanzlerin nennt, ist aber über die vergangenen Jahre auch ein immer selbstbewussterer Politiker geworden.
Eine schlechte Nachricht für Merkel, die sie aber möglicherweise nicht unerwartet trifft, weil ihr Innenminister Orbán bereits am Vortag diskret in Berlin getroffen hat.
Orbán beklagt sich bitterlich Merkel muss sich aber noch ganz andere Dinge von Orbán anhören an diesem Tag.
Diese Zahl erscheint zwar deutlich übertrieben (hochgerechnet würden das für Deutschland jährlich bis zu zwei Millionen Flüchtlinge allein über Ungarn bedeuten, im bisherigen Rekordjahr kamen nur rund eine Million insgesamt an) - aber im Kern hat er da nicht ganz unrecht.
Die Eltern, gut situiert als Tabakgroßhändler, setzten große Hoffnungen in ihren Jungen, der aber als Legastheniker eher auf eine Ausbildung zum Maurer setzte.
Von der Todeszelle ins KZ Das Gericht des Marinebefehlshaber Westfrankreichs verurteilte Baumann zum Tode.
Das Strafmaß wurde nach einer Intervention des Vaters bei einflussreichen Bekannten aber in zwölf Jahre Zuchthaus umgewandelt.
Erst 2009 aber hob der Bundestag schließlich auch die Urteile gegen sogenannte Kriegsverräter auf.
Eine Studie des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (DIW) zeigt aber: Von der Förderung profitieren vor allem einkommensstärkere Haushalte.
Die Frage müsste aber lauten: Was können wir für ihn tun?
Kanzlerin Merkel hingegen setzte auf eine europäische Lösung oder viele binationale Vereinbarungen - Ungarn macht da, als ein Land von vielen, aber offenkundig nicht mit.
Bei dem Gespräch seien aber auch "unterschiedliche Sichtweisen" zutage getreten.
CDU und CSU einigten sich schließlich aber auf einen Kompromiss, zu dem sie nun die Zustimmung der SPD verlangen - die sieht aber nur eine Scheinlösung.
Österreichs Vizekanzler Heinz-Christian Strache hat aber bereits bekräftigt, dass seine Regierung bei der Rücknahme von Asylbewerbern keine Lösung zulasten Österreichs akzeptieren wird.
Sie hat für den Abend einen Koalitionsausschuss beantragt, es geht um die "Transitzentren", die an der Grenze zu Österreich eingerichtet werden sollen - in Wahrheit aber dem Zweck dienen, den Streit zwischen CDU und CSU aus der Welt zu schaffen.
Bei dieser Regierung aber braucht es für den Streit gar keine Opposition.
Damit dies gelingt, muss die Union sich aber noch bewegen.
Mit einem neuen Namen ist es aus SPD-Sicht aber noch nicht getan.
Das soll aber für maximal 48 Stunden der Fall sein, wie am Mittwoch sowohl Seehofer als auch Merkel betonten.
Asylkompromiss der Union: Wie die SPD die Transitzentren kritisiert Bei der heutigen Generaldebatte im Bundestag stand zwar das Thema Haushalt auf der Tagesordnung, aber in Wirklichkeit interessierte alle nur eines: Wie gehen die Kanzlerin und ihr Innenminister miteinander um?
Es geht dabei aber wohl weniger um den Asylkompromiss.
Lehner: Ist es aber nicht.
Entscheidend ist die sogenannte "Fiktion der Nichteinreise", auf die dieser Drei-Punkte-Plan verweist: Der Flüchtling darf zwar die Kontrollstelle passieren und auf deutsches Staatsgebiet, kommt dann aber in eine Transitzone oder ein Transitzentrum, in dem so getan wird, als ob er noch nicht eingereist sei.
Entscheidend aber ist, dass der Asylsuchende jederzeit wieder aus dem deutschen Bundesgebiet ausreisen kann, dass das Transitzentrum also gewissermaßen zur Grenze hin offen ist.
Dass Österreich Flüchtlinge einfach so zurücknimmt, entspricht zwar nicht ganz dem Dublin-Recht, aber wenn sich Österreich um diese Asylsuchenden tatsächlich weiter kümmert und die Verfahrensverantwortung übernimmt, halte ich das für vertretbar.
Wenn es dazu aber nicht kommt und Österreich einen solchen Asylsuchenden auch nicht wieder zurücknehmen würde, dann hinge er im Transitbereich fest, könnte also weder hier noch dort einreisen - und das ist das, was nach den Dublin-Regeln gerade nicht gewollt ist.
SPIEGEL: Solche Verwaltungsabkommen zur Rückführung von Flüchtlingen könnten aber funktionieren?
Lehner: Ja, das ist aber im Grunde nichts Neues, sondern dient im Regelfall der Verfahrensbeschleunigung.
Lehner: Ja, aber der passt hier nicht wirklich, weil er selbst wieder an andere Vorschriften, unter anderem zum Flughafenverfahren, angedockt ist, also quasi nur eine Spezialregelung dazu enthält für Fälle etwa, in denen der Transit kurzfristig verlassen werden muss.
Wenn man genauer hinschaut, hat sich aber eher die Bundeskanzlerin durchgesetzt - der Kompromiss ist mehr Merkel als Seehofer.
Zwar reist der Asylsuchende zunächst rechtlich noch nicht ein, aber real ist Deutschland für die Prüfung der Staatenzuständigkeit nach den Dublin-Regeln verantwortlich, und das heißt, dass der Flüchtling eben doch einreisen darf und am Ende sogar sein Asylverfahren in Deutschland zu führen ist, wenn ihn kein anderer EU-Staat mehr aufnimmt.
Für solche Zentren bedarf es aber wohl noch einer Verständigung mit Österreich.
Bei seiner Reise in das Land rechnet Seehofer laut einer Sprecherin aber noch nicht mit einem Abkommen zwischen beiden Staaten.
SPD zieht rote Linie: "Keine geschlossenen Lager" Am Dienstagabend hatte der Koalitionsausschuss mehrere Stunden getagt und über das Vorgehen in der Flüchtlingsfrage beraten - zu einem Ergebnis kamen die Spitzen von CDU, CSU und SPD aber nicht.
Die Interessenlage der EU-Länder sei unterschiedlich, zugleich gehe das Thema aber alle an, sagte Merkel im Bundestag.
Es gebe aber Millionen Menschen in Deutschland, die von der Regierung eine Lösung der Alltagsprobleme erwarteten.
Zwar sei das Verhältnis von CDU und CSU nie frei von Spannungen gewesen, "aber dies war schon eine wirkliche Ausnahmesituation".
"Wir müssen uns bei Inhalten, aber auch beim Stil besinnen, wie wir miteinander umgehen", sagte Müller der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" Die momentane Art zu streiten, sei "kein Vorbild für die Jugend und verheerend in der Außenwirkung".
Am Dienstagabend hatte der Koalitionsausschuss mehrere Stunden getagt und über den Kompromiss in der Flüchtlingsfrage beraten - zu einem Ergebnis kamen die Spitzen von CDU, CSU und SPD aber nicht.
Die CDU-Chefin hat noch einmal einen Sieg errungen, aber um den Preis der Demütigung der lieben Schwester.
Man kann Söder nun wahrlich nicht mangelnden Ehrgeiz vorwerfen, aber das Amt wäre für ihn zur Unzeit gekommen.
Zu Ergebnissen kamen die Spitzen von CDU, CSU und SPD aber nicht.
"Wichtig ist das Ergebnis", sagte der CSU-Vorsitzende nun aber im Rahmen der Ausschusssitzung.
"Wir sind aber noch nicht ganz zusammen", sagte Nahles.
"Alles ist noch im Fluss, und wir brauchen noch etwas Zeit, um das präzise zu machen", sagte Vizekanzler und Finanzminister Olaf Scholz, stellte aber auch klar: "Mit einem politischen Bekenntnissatz ist es nicht getan."
Wer die Kontrollen an Flughäfen und Grenzübergängen noch nicht hinter sich gelassen hat, aber faktisch im Land ist, ist danach rechtlich noch nicht eingereist.
Wären sie bereits eingereist, könnten sie nicht mehr zurückgewiesen, eventuell aber zurück- oder abgeschoben werden.
Wenn die Vorschrift besagt, dass ein Mensch solange nicht als eingereist gilt, wie er sich in der Obhut der zuständigen Behörden befindet, heißt das aber wohl auch im Umkehrschluss, dass er sich in Deutschland wohl nicht frei bewegen kann, bis die Frage der Zurückweisung geprüft ist.
Das ist aber noch unklar.
Wichtige Voraussetzung dafür sei aber ein besserer Schutz der EU-Außengrenzen.
Alles, was nun geschehe, dürfe aber nicht auf Kosten Österreichs gehen.
Die "falsche Migrationspolitik" sei vielleicht freundlich im Ton gewesen, habe aber "zu einer Überforderung geführt, den Schengenraum in Gefahr gebracht, die Gräben zwischen europäischen Staaten vertieft und nicht den Bedürftigen geholfen".
Wie Österreich und Europa konkret stattdessen Hilfe vor Ort leisten wollten, erklärte Kurz aber nicht.
Einfach so wollen die Genossen dem Unionskompromiss aber nicht zustimmen.
"Sie haben mich schon für klinisch und politisch tot erklärt, aber jetzt bin ich wieder da", so ging sein Standardspruch nach einer der politischen Wiederbelebungen, im Jahr 2005, als ihn Angela Merkel zum Agrarminister machte.
Sollte aber die CSU bei der Wahl im Oktober ihre absolute Mehrheit verlieren, dann wäre der Weg für Dobrindt frei.
Er, der Sohn eines Bauarbeiters, kein Abitur, aber clever wie wenige.
Weil aber Transitzentren negativ besetzt seien, müsse der Name weg.
Ein echtes Kompensationsgeschäft aber wäre es nicht: Denn das Einwanderungsgesetz ist ohnehin vorgesehen, es wäre also kein großer Sieg.
Genau genommen steht in dem Papier nur etwas von Zentren in Nordafrika und an der Außengrenze, aber Kühnerts Einlassungen zeigen, wie weitgehend der Beschluss von linken Kritikern interpretiert wird.
Lange gut gehen dürfte das aber nicht.
An Neuwahlen hat in der SPD zwar niemand Interesse, aber Seehofers Migrationsvorschläge müsste die Partei erst einmal schlucken.
Die Transitzentren sollen grenznah gebaut werden - sie befinden sich also auf deutschem Gebiet, aber rein rechtlich ist man noch nicht in Deutschland eingereist, wenn man sich darin befindet.
Es geht also nicht um besonders viele Fälle, aber der CSU ging es auch um ein Zeichen, dass der Staat nach den Turbulenzen 2015 zeigt, dass er an den Grenzen stärker durchgreift.
Es müssten aber noch Details geklärt werden, sagt Parteichefin Andrea Nahles.
Nun geht es aber nicht pauschal um die meisten ankommenden Flüchtlinge, sondern um relativ wenige Fälle ohne Bleibeperspektive.
Die dafür notwendigen "Verwaltungsabkommen" müssen aber erst noch geschlossen werden.
Seehofer hat seine Ämter noch einmal gerettet, aber seine Zeit läuft ab, und so wie es aussieht, schneller als die von Angela Merkel.
Er hat das Wort "Rücktritt" in den Mund genommen, aber etliche in der Partei empfanden das nicht als Drohung, sondern als eine der üblichen Spielereien Seehofers.
Aber in Wirklichkeit ging es längst um mehr: Der alte Streit um den Kurs in der Flüchtlingspolitik war wieder da, aber er wurde härter und persönlicher als je zuvor geführt.
Seehofer hat also seine Zuweisungen bekommen - aber eben wie von Merkel gefordert, nur mit anderen Staaten abgestimmt.
In Wahrheit hat man etwas erreicht, wo "Zurückweisungen" drauf steht, aber noch lange keine stattfinden werden.
Die SPD hat die Einigung von CDU und CSU im Asylstreit begrüßt, dem Kompromiss aber noch nicht zugestimmt.
Es sei aber gut, dass sich CDU und CSU verständigt hätten, sagte Nahles.
Dies heißt aber auch: Seehofer konnte seine Forderung nach baldigen Grenzkontrollen nicht durchsetzen.
Seehofer hatte in der Nacht von Sonntag auf Montag seinen Rücktritt angekündigt, ihn aber auf Drängen anderer CSU-Politiker wieder zurückgenommen.
Videoanalyse: "Was ihn treibt, kann ich nicht nachvollziehen" Freundlich im Ton, hart in der Sache Beide Seiten betonten zwar den Wunsch nach einer Lösung - wie diese aussehen könnte, war aber auch am Montag völlig unklar.
"Man kann in einer Regierung viel erreichen, aber nicht außerhalb."
"Ich kenne Horst Seehofer schon sehr lange, aber was ihn im Moment treibt, kann ich nicht mehr nachvollziehen", analysiert mein Kollege Ralf Neukirch im Video.
Von Seehofer war zunächst nichts zu vernehmen, aber selbst er hatte in der letzten Nacht behauptet, er wolle die Regierung im Interesse des Landes erhalten.
Etwa in dem Maße, dass nur diejenigen Flüchtlinge an der Grenze zurückgewiesen werden, deren Asylverfahren bereits in einem anderen EU-Land läuft - nicht aber alle Flüchtlinge, die bereits in einem anderen EU-Land registriert sind.
Das muss aber nicht zwangsläufig bedeuten, dass die CSU die Regierung verlässt.
In der CSU gibt es einige, die Seehofers Kurs in der Sache zwar für richtig halten, den Bruch mit der CDU aber unbedingt vermeiden wollen - zumal die Kanzlerin vorgibt, beim EU-Gipfel einiges im Sinne der CSU erreicht zu haben.
Blieben sie ohne Seehofer in der Regierung, hätten die Christsozialen allerdings ein Glaubwürdigkeitsproblem, weil sie Merkel den Rücktritt ihres Parteichefs anlasten, zugleich aber weiter mit ihr zusammenarbeiten würden.
Müsste die Kanzlerin aber tatsächlich ihr Amt aufgeben, käme als Nachfolger Wolfgang Schäuble in Frage.
Bei der Kanzlerfrage müsste aber auch die SPD zustimmen.
Andere Optionen sind denkbar, aber unwahrscheinlich: eine Minderheitsregierung von CDU und SPD, die von Grünen und FDP toleriert würde; oder eine Kenia-Koalition aus CDU, SPD und Grünen.
Zuvor werde er aber noch einmal das Gespräch mit der CDU suchen, "in der Hoffnung, dass wir uns verständigen".
Endgültig ist erst einmal gar nichts, der Stand am Montag: Seehofer hat zwar seinen Rücktritt angekündigt, aber einstweilen verschoben.
Die CDU zeigt sich gesprächsbereit, aber hart in der Sache: keine einseitigen nationalen Maßnahmen an den Grenzen.
"Ein Affront gegenüber den Betroffenen, die etwas anderes erwarten durften, aber auch gegenüber dem Bundestag und seinem Beschluss, der offen missachtet wird."
Vor allem aber sollte den früheren Bewohnern und den Opfern von Schäfers brutalem Treiben geholfen werden: mit psychosozialen Betreuungsangeboten etwa, aber auch mit konkreten Hilfsleistungen über einen Hilfsfonds.
Jetzt wird sie aber erst mal grundsätzliche Fragen zum Hilfsfond klären.
Als "Zwischenschritt" will er aber am Montag ein weiteres Gespräch mit der CDU führen, "in der Hoffnung, dass wir uns verständigen".
"Genau das aber wäre die einzige Möglichkeit, einigermaßen ehrenhaft das Spielfeld zu verlassen.
Mit ihrer "Rechthaberei-Mentalität" habe die Partei von Seehofer und Bayerns Ministerpräsident Markus Söder das "Land und ganz Europa in Geiselhaft genommen".
Sie bliebe aber Bundeskanzlerin und könnte versuchen, eine neue Regierung ohne die CSU zu bilden.
Von diesem dramatischen Schritt müsste Seehofer allem Anschein nach aber erst noch die CSU-Führung überzeugen, die sich am Sonntagabend stundenlang beriet.
Wenn aber nach Seehofers Ausscheiden sein Nachfolger einen ähnlich konfrontativen Ansatz verfolgen würde, könnte dies ein Ende der historischen Allianz von Merkels CDU mit der bayerischen CSU bedeuten.
Die EU-Staaten bekommen freie Hand für "alle erforderlichen internen Rechtsetzungs- und Verwaltungsmaßnahmen", um Weiterreisen bereits anderswo in der EU registrierter Asylbewerber zu stoppen - sie sollen aber "dabei eng zusammenarbeiten".
Tschechien dementierte dies klar; Ungarn und Polen äußerten sich ebenfalls zurückweisend, formulierten das aber so unklar, dass offenblieb, was genau zurückgewiesen wird.
Seehofer will bis zu sechs Ankerzentren eröffnen, die meisten Bundesländer wollen aber keine bei sich (AnKER - Abkürzung für: Ankunft, Entscheidung, kommunale Verteilung beziehungsweise Rückführung).
Die CSU aber hat es über Jahrzehnte vermocht, Wähler im demokratischen Spektrum zu halten, die sonst ganz nach rechts abgedriftet wären.
Na gut, am Ende des Verhandlungsmarathons in Brüssel zwei Tage zuvor wirkte die CDU-Chefin für ihre Verhältnisse geradezu aufgekratzt, aber da hatte sich offenbar selbst ein Konditionswunder wie Merkel durch die Kombination einer kurzen Nacht mit einer überraschend langen Liste von Verhandlungserfolgen hochputschen lassen: mehr Außengrenzen-Schutz, geplante Auffanglager in der EU sowie in Herkunfts- und Transitländern, dazu Abkommen und erste Absprachen mit einer Reihe von Staaten zur Rücknahme von Flüchtlingen.
Vielleicht hat er aber auch die Stimmung in seiner eigenen Truppe falsch eingeschätzt.
In der Mehrzahl sind diese Stimmen nicht, aber es gibt sie.
Als "Zwischenschritt" werde man an diesem Montag aber ein Gespräch mit der CDU führen, "in der Hoffnung, dass wir uns verständigen".
Juli: Eine Obergrenze für Flüchtlinge fehlt zwar im Wahlprogramm der Union, steht aber im gesonderten CSU-Programm "Bayernplan".
Ob die Ergebnisse des EU-Gipfeltreffens dafür ausreichen, ist aber noch unklar.
Dabei geht es um die Frage, wie eingedämmt werden kann, dass Migranten in anderen EU-Ländern ankommen und registriert werden, aber dann weiterreisen und in Deutschland Asyl beantragen.
Dabei gelte aber für sie nach wie vor: nicht unilateral, nicht unabgestimmt und nicht zu Lasten Dritter.
Dabei geht es um die Frage, wie eingedämmt werden kann, dass Migranten in anderen EU-Ländern ankommen und registriert werden, aber dann weiterreisen und in Deutschland Asyl beantragen.
Seehofer setzt auf eine Abweisung an der deutschen Grenze, Merkel lehnt aber einseitige nationale Maßnahmen ab und will eine europäische Lösung.
Solange aber die "Altparteien" auf dieses Instrument nicht verzichteten, müsse die AfD "Waffengleichheit" herstellen.
So lange aber die anderen Parteien auf das Geld nicht verzichteten, müsse die AfD "Waffengleichheit" herstellen, wurde auf dem Parteitag argumentiert.
Die beiden Länder haben sich bereit erklärt, Flüchtlinge wieder aufzunehmen, die dort registriert sind, dann aber an der deutschen Grenze aufgegriffen werden.
Die Polizei bezeichnete die Versammlung als "emotional, aber friedlich".
Sobald Merkel aber ihren Gegenspieler und Innenminister Horst Seehofer entlassen würde, wäre klar, dass die Koalition nicht mehr zu retten ist.
Rücktritt der Kanzlerin Eine weitere Option nach einer verlorenen Vertrauensfrage - aber viel eher noch, bevor sie überhaupt gestellt würde - wäre der Rücktritt der Kanzlerin.
Laut den Wissenschaftlichen Diensten des Bundestags ist der Rücktritt des Bundeskanzlers zwar nicht ausdrücklich im Grundgesetz geregelt, "als Selbstverständlichkeit aber zulässig".
Merkel könnte dann aber erst einmal verpflichtet werden, bis zur Ernennung eines Nachfolgers geschäftsführend im Amt zu bleiben.
Alternativ könnte dieser Job aber auch von einem Bundesminister oder dem bisherigen Vizekanzler übernommen werden.
Letzterer würde aber nicht automatisch Merkels Nachfolger, der neue Bundeskanzler müsste durch das Parlament gewählt werden.
Die 46 Abgeordneten der CSU reichen dafür nicht, aber mit den Stimmen von AfD (92) und FDP (80) dürfte der Antrag kein Problem werden.
Dass sich CSU- und FDP-Abgeordnete aber ausgerechnet gemeinsam mit der AfD daranmachen, die Kanzlerin zu stürzen, gilt als eher unwahrscheinlich.
Kenia oder Deutschland: neue Koalition unter Merkel Sollte es zum Bruch mit der CSU kommen, Merkel aber - gestützt von ihrer eigenen Partei - im Amt bleiben wollen, könnte sie sich zusammen mit der SPD auch neue Koalitionspartner suchen.
Nicht auf der Liste stehen aber weiterhin Italien und Österreich.
Die beiden Länder haben sich bereit erklärt, Flüchtlinge wieder aufzunehmen, die dort registriert sind, dann aber an der deutschen Grenze aufgegriffen werden.
"Wenn ein Koalitionsvertrag unsere Inhalte abbildet, halte ich das für möglich", sagte sie und fügte hinzu, das entscheide aber die künftige Landtagsfraktion.
Seehofer selbst äußerte sich nach dem EU-Gipfel bislang nicht, aber es kamen bereits erste versöhnliche Worte aus der CSU.
Der Vizevorsitzende Manfred Weber lobte Merkel ausdrücklich, sieht den Asylstreit durch die Gipfelbeschlüsse aber noch nicht gelöst.
Schnäppchen schlägt Angst Wenn Österreich das liebste Ferienland der Deutschen ist, dann liegt es ganz sicher an der Schönheit des Landes, aber auch daran, dass Urlauber es zuletzt für weniger gefährlich hielten als Ägypten zum Beispiel oder Tunesien oder die Türkei.
Vielleicht ist da immer noch Angst, aber die Freude am Schnäppchen ist größer: 440 Euro für zwei Wochen Ägypten all-inclusive.
Am Mittwoch mussten "wir" lernen, dass "wir" auf peinliche Weise verloren haben - aber es sind halt diese Momente, in denen sich so ein Wir dann mal bewähren muss.
In jedem Fall aber ist der scharf formulierte Antrag ein Beleg für die Unruhe und Streitkultur in einem Teil der AfD.
Voraussichtlich wird das erst in einer zweiten Legislaturperiode möglich sein, nun aber soll die Grundlage dafür gelegt werden.
Europa bleibe "der Kontinent der Humanität, aber wir sorgen an der Außengrenze für Ordnung.
Vor allem aber werden sich die beiden Parteivorsitzenden austauschen.
Natürlich stellt Merkel ihre Verhandlungsergebnisse in besonders positivem Licht dar, einiges ist noch unklar und mit Fragezeichen versehen - aber unter dem Strich hat die CDU-Vorsitzende tatsächlich mehr erreicht, als man noch vor zwei Wochen gedacht hätte.
Unter normalen Umständen ist das eine wenig beachtete Formsache, aber die Umstände sind seit diesem Winter nicht mehr normal: Rustikale Rechtspopulisten der FPÖ haben in der Regierung des jungen Bundeskanzlers Sebastian Kurz fast alle Schlüsselressorts übernommen, und sie beherrschen - durch gezielte Tabubrüche oder über ihre Facebook-Kanäle - die öffentliche Debatte.
"Es besteht aber die Gefahr", sagt Fichtner, "dass der gesellschaftliche Friede durch reaktionären Mutwillen in die Brüche geht."
Koelbl fuhr durch ein Land, in dem sich junge Ehepaare ihren ersten Hausstand bei Ikea kaufen, zum Essen bei McDonald's vorfahren, aber in dem es bis vor Kurzem nicht ein einziges Kino gab.
"Er ist ein Reformer", sagt Koelbl, "aber kein Demokrat."
Politisch aber, und darauf kam es den Staats- und Regierungschefs und allen voran der deutschen Kanzlerin an, politisch gesehen löst der Deal viele Probleme aufs Vorzüglichste.
"Die Schutzsuchenden befinden sich in einer Art Asyllotterie", kritisiert Bergmann: "Wer in Syrien zum Wehrdienst eingezogen werden soll, hat in Baden-Württemberg und Bayern Glück und gilt als verfolgt, in Nordrhein-Westfalen und Rheinland-Pfalz aber nicht."
Um die gegenwärtige Verfahrensflut in Asylsachen abzuarbeiten, hätten die Verwaltungsgerichte zwar mehr Personal bekommen, so Bergmann, "aber es reicht nicht".
Da die dahinterstehenden Rechtsfragen aber bislang nicht abschließend geklärt seien, sei dies im Moment "eine Frage der Politik".
AfD und Grüne kritisieren Beschlüsse - aber unterschiedlich Die AfD hat die Beschlüsse als ungenügend kritisiert.
Die Grünen-Europaexpertin Franziska Brantner hat die Ergebnisse des ebenfalls kritisiert - aber anders als die AfD.
Die bayerische Schwesterpartei CSU um Innenminister Horst Seehofer will bis Sonntag aber in jedem Fall Ergebnisse, die sie zufriedenstellt - oder einen nationalen Alleingang an einigen deutschen Grenzen gehen.
Im Video: Merkels Regierungserklärung zum EU-Gipfel Wie aber könnte eine Einigung in dieser verfahrenen Lage überhaupt aussehen?
Die Kanzlerin ihrerseits reagierte mit Entspannungssignalen bei ihrer Regierungserklärungam Donnerstagmorgen: Der nun beginnende EU-Gipfel werde sicher "nicht das Perfekte" bringen, aber einen Anfang.
Inhaltlich steht Weber voll hinter Seehofer, aber er hat gegenüber der Kanzlerin in der gesamten Asylkrise einen versöhnlichen, verbindlicheren Ton angeschlagen - und setzt vornehmlich auf europäische Lösungen.
Landesgruppenchef Dobrindt schien vor gut einer Woche durchaus noch dem Lager dieser Eskalierer anzugehören, mittlerweile aber setzt auch er offenbar eher auf Wiederannäherung zur Kanzlerin.
Anmerkung der Redaktion: In einer ersten Fassung dieses Textes hieß es, Max Straubinger sei Parlamentarischer Geschäftsführer der Landesgruppe - er hat diesen Posten mittlerweile aber nicht mehr inne.
Die CSU habe aber "Torschlusspanik vor der bayerischen Landtagswahl", fügte Wagenknecht hinzu.
Probleme gebe es aber noch bei der Einführung gleicher Standards bei der Bearbeitung von Asylanträgen und in der Frage der "solidarischen Verteilung von Migranten und Flüchtlingen".
"Oder aber niemand wird mehr an unserer Wertesystem glauben, das uns so stark gemacht hat."
Sie meint damit auch die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands, aber nicht nur.
Es werde sicher keine perfekte Lösung geben, aber einen Anfang, sagte Merkel.
Zugleich dürfe Europa aber die Grenzstaaten wie Italien und Griechenland nicht alleinlassen - ein Grundproblem der geltenden Dublin-III-Verordnung.
Auffällig aber auch: Die Kanzlerin räumte Handlungsbedarf im Umgang mit abgelehnten Asylbewerbern ein.
"Ich kann es ihnen heute nicht garantieren, aber der feste Wille ist da."
Die Lage sei aber ernst.
STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Irrsinn in der Pflege: Deutschland braucht dringend Altenpfleger - weist aber Migranten aus, die sich zum Pflegehelfer ausbilden lassen.
Generell prüfe man aber Ordnungsmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.
Österreich und Dänemark hatten zuletzt Asylzentren außerhalb der EU gefordert, die EU-Kommission äußerte aber Kritik und Zweifel an der Legalität eines solchen Vorhabens.
Steinmeier stammt aus dem Lager der SPD, lässt seine Parteimitgliedschaft als Bundespräsident aber ruhen.
Um jeden Anschein eines Interessenkonfliktes zu verhindern, muss der ehemalige Wirtschaftsminister aber zwölf Monate warten.
Von einer Regierungsübernahme ist die AfD aber dort noch entfernt - die regierende CDU kommt im Freistaat auf 33 Prozent.
Union und SPD hatten Entlastungen bereits im Koalitionsvertrag vereinbart, einige Maßnahmen gehen aber noch darüber hinaus - und betreffen nicht nur Familien.
SPD-Fraktionschefin Andrea Nahles sagte ebenfalls im "Morgenmagazin", bei der grundsätzlichen Auseinandersetzung zur Einwanderung habe es "ernste Gespräche", aber "kein Ergebnis" gegeben.
Nach ihrer Argumentation ist es eine Subvention, die von allen Steuerzahlern finanziert wird, gerade Geringverdiener können sich aber trotzdem kein Eigentum leisten.
Für die SPD geht es leicht nach oben, mit 17,7 Prozent ist sie aber immer noch weit weg von der 20-Prozent-Marke.
Mit dem unschönen Wort "Blitzkrieg" belegen französische Zeitungen den Reformeifer Macrons, an den Finanzmärkten aber lautet die Frage: Ist Frankreich bald das bessere Deutschland?
Die SPD wehrt sich aber gegen mehr Mittel, da die Subvention von allen Steuerzahlern mitfinanziert wird - gerade Geringverdiener sich aber trotzdem kein Eigentum leisten können.
In der Sache aber blieben beide Seiten hart.
Es geht um eine Sachfrage in diesen Tagen, einen Punkt des 63-teiligen Masterplans Migration von Innenminister Seehofer - aber auch um Grundsätzliches: Das Ende der Unionsparteien könnte eine weitere Zersplitterung der deutschen Parteienlandschaft befördern, wie es sie in manchem Nachbarland längst gibt.
Italien hofft auf Hilfe anderer EU-Staaten Malta möchte die Menschen aber nicht aufnehmen, sondern auf andere EU-Staaten verteilt sehen.
Wir freuen uns über maltesische Unterstützung, aber wir brauchen jetzt EU-Staaten, die Menschen aufnehmen.
MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Bereit für die Bikiniverbrennung: In der Werbung werden Brüste permanent instrumentalisiert - aber die Brust der einzelnen Frau muss immer noch durch unbequeme BHs optimiert werden.
Am Dienstag aber sagte er, die CDU und CSU seien eine "Schicksalsgemeinschaft".
Eine Vereinbarung zwischen Deutschland und einem einzelnen EU-Land würde die CSU aber wohl nicht zufriedenstellen.
Seehofers Opfergang Der Machtkampf in Berlin hat viele absurde Züge, aber der absurdeste ist wohl das Drama an der CSU-Spitze, das in der heutigen Sitzung der Unionsfraktion eine Rolle spielen wird.
Weil sie das deutsche Gewicht in Europa, aber auch das europäische Gewicht für Deutschland spüre.
Bisher habe er nur die politische Linke in Deutschland für so rechthaberisch gehalten, dass sie sich lieber spalte als regiere, sagte Gabriel.
In der SPD hatte er in seiner siebenjährigen Amtszeit und während der Zeit seines Nachfolgers Martin Schulz aber die Unterstützung verloren.
"Nein", sagt Laschet, "aber wenn es erforderlich ist, kann die CDU natürlich in Bayern antreten, das weiß aber jeder, das war schon 1976 beim Kreuther Beschluss so."
Die SPD sieht das Baukindergeld insgesamt kritisch, da alle Steuerzahler dafür aufkommen, es aber nur Familien hilft, die sich ein Eigenheim am Ende auch leisten können.
Zuvor heißt es aber auch: "Grundsätzliche politische Entscheidungen der CDU/CSU-Fraktion erfolgen nur im Einvernehmen zwischen beiden Gruppen."
Die Union war bei der Bundestagswahl 1976 zwar als stärkste Fraktion hervorgegangen, konnte aber dennoch die sozialliberale Regierungskoalition nicht ablösen.
Doch nachdem die CDU angedroht hatte, in Bayern einen eigenen Landesverband zu gründen, was die CSU-Macht in München gefährdet hätte, gab Strauß nach, blieb aber Machtfaktor.
Damit könnte Merkel dann aber auch nicht auf die Stimmen der CSU-Abgeordneten im Bundestag zählen und müsste sich anderweitig eine Mehrheit beschaffen, etwa indem sie einen weiteren Koalitionspartner sucht.
Für die CSU könnte der Unionsbruch aber noch eine andere gewichtige Folge haben, dann nämlich, wenn die CDU bei der kommenden Wahl in Bayern noch kurzfristig antreten und der Schwesterpartei Stimmen abjagen würde.
Dann kommt die Meldung, dass zwar 93 Prozent der Urnen geöffnet sind, aber erst etwas über die Hälfte der Stimmen ausgezählt.
Oder aber es endet für sie in der Katastrophe und Erdogan gewinnt auf voller Linie.
Ja, er baue Brücken und Flughäfen, aber das tue er ja mit Steuergeldern.
Der nordrhein-westfälische Ministerpräsident sagte aber auch, der Zusammenhalt von CDU und CSU sei "ein hohes Gut, das man nicht aufs Spiel setzen darf".
Sie wolle wissen, "wann konkret welche Schritte kommen, um die Sekundärmigration in Europa zu unterbinden", sagte Hohlmeier, betonte aber, es gehe ihrer Partei nicht darum, Merkel zu schwächen.
Merkel sprach zwar anschließend von "viel gutem Willen", aber auch weiterhin von "einigen Unterschieden" zwischen den Positionen der EU-Staaten.
Es gebe aber viel guten Willen, sagte die CDU-Chefin danach.
Man werde bis zum EU-Gipfel, "aber natürlich auch danach", an Lösungen arbeiten.
Anderenfalls droht Seehofer mit einem Alleingang, der die Zukunft der großen Koalition, aber auch den Zusammenhalt in der EU gefährden könnte.
In Hamburg zogen laut "Hamburger Abendblatt" etwa 150 Anhänger des Amtsinhabers vor das türkische Generalkonsulat, durch den Stadtteil Wilhelmsburg rollte ebenfalls ein kleiner Autokorso.
Heute haben die Verkehrspolitiker des Bundestags eine erneute Expertenanhörung zu dem Thema angesetzt, aber vielleicht sollten sie besser bei einem ausgewiesenen Fachmann für die Fragen von Schuld und Verantwortung Rat suchen: "Die Lüge ist wie ein Schneeball", sagt Martin Luther.
Vor allem aber muss er beweisen, dass er nicht in die selben Fettnäpfchen tritt wie sein Großvater Prinz Philip, der sich im Jahr 2008 bei einer Begegnung mit arabischen Bauchtänzerinnen wie folgt eingelassen hatte: "Ich dachte, orientalische Frauen sitzen den ganzen Tag nur rum, rauchen Wasserpfeife und essen Süßigkeiten."
Danach gab es für Auslandstürken aber noch die Möglichkeit, bis zum Wahltag am Sonntag an den Grenzübergängen, Häfen und Flughäfen der Türkei abzustimmen.
Alkohol ist Sünde, aber eine kleine, findet er.
"Du warst mir schon die ganze Zeit sympathisch, aber wir denken da genau gleich, du und ich.
Jetzt hilft er seit vier Wochen auf einer Station, aber vieles, was hier in der Praxis verlangt wird, ist für ihn neu.
Das war anders geplant, aber ein Problem sei das keins.
Was das Scherzen in der Schule aber nicht auf den Punkt bringt: Merkels Haltung in der Flüchtlingspolitik.
Im Gegensatz zum Zungen-Foto wird es sich hier aber lohnen, länger hinzublicken.
Abseits des Asylthemas geht es aber um eine Grundsatzfrage: Wollen wir den europäischen Gedanken beibehalten oder ziehen wir uns in die nationale Ecke zurück?
Ich appelliere aber an die CSU, nicht zu unterschätzen, dass der gemeinsame Weg in Europa zur DNA der Union gehört.
Von der Leyen: Solche schnellen Reaktionen mögen reizvoll wirken für den Moment, sie entlassen aber niemanden aus der Diskussion.
Die Folgen des Rosenkriegs aber sind gar nicht lächerlich.
Überall sonst aber erlebten meine Kollegen einen Ausnahmezustand.
Die Lage aber ist nicht zum Lachen.
Zwischendurch haben übrigens andere Medien versucht, unsere Recherchen zum Bamf zu relativieren, aber eine weitere Enthüllung im neuen SPIEGEL zeigt, dass sich der Verdacht gegen die ehemalige Bremer Behördenleiterin Ulrike B. durchaus erhärtet.
Natürlich rutscht uns immer noch etwas durch, aber wir glauben, dass uns das Wissen um Fehlbarkeit eben doch von vielen Fehlern abhält.
Vieles war gut an der Aufarbeitung des Skandals, eine Schieflage aber hat sich ergeben, der Eindruck nämlich, als seien immer Männer die Täter.
Sie sind es meist, aber eben nicht nur.
Kirchhoff aber versteht sich nicht als Opfer, auch nicht als Kläger, er will die Widersprüche schildern, in die er geriet und die ihn das werden ließen, was er ist: Schriftsteller.
Ich habe aber aus einem Text meines Kollegen Ullrich Fichtner in unserem WM-Schwerpunkt etwas gelernt.
Wie aber soll es weitergehen?
Wie aber kam seine AKP an die Adresse des Flüchtlings in Deutschland?
100 Tage Schonfrist gewähren Journalisten in der Regel neu gewählten Amtsinhabern, um deren Einstand zu beurteilen.
"Show und Größenwahn" Auch von der Opposition hat Söder wenig zu befürchten: Die SPD ist in Bayern schwach, die Grünen erstarken, aber auf niedrigem Niveau.
MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Herr Schreiber eckt an: Manfred Schreiber ist Grünen-Mitglied, sympathisiert seit einiger Zeit aber mit Positionen, die von Rechten vertreten werden.
Stimmt aber nicht, sagt Experte Kachelmann.
Viele Sozialdemokraten können das Schweigen aber nicht verstehen.
Die CSU setze mit ihrem Agieren im Streit mit Kanzlerin Angela Merkel (CDU) vieles aufs Spiel, heißt es weiter, "die Koalition - was verkraftbar wäre -, vor allem aber die Zukunft Europas und nicht zuletzt die Menschlichkeit".
Der Gegenschlag der Europäer ist sicherlich gut und richtig, aber letztlich doch nur eine Verzweiflungstat.
Strauß wusste aber immer, wann es genug war mit dem Gezänk.
Das ist natürlich reichlich unpassend, war aber vermutlich keine Absicht.
Gewinnerin des Tages... ... ist Emily Haber, Deutschlands neue Botschafterin in den USA, also am Hofe des Donald Trump.
Gleichzeitig ist es aber natürlich auch einer der spannendsten.
Heute wird Haber im Weißen Haus US-Präsident Donald Trump treffen und ihr Beglaubigungsschreiben überreichen.
Sollte es aber zu Neuwahlen kommen, sei die SPD dafür gut gerüstet.
Jetzt gehe es aber erst einmal darum, dass wieder Vernunft einziehe.
Möglichen Gesprächen aber werde man sich im Falle eines Koalitionsbruchs nicht verweigern.
Klingt eigentlich machbar - einfach zu realisieren wäre eine mögliche Kenia-Koalition aber nicht.
Klar, die neuen Christdemokraten würden bei Wahlen im Vergleich zu vergangenen Bundestagswahlen verlieren - für mögliche Partner würde das aber bedeuten, nicht von einer übermächtigen Union erdrückt zu werden.
Außerdem: Die SPIEGEL-ONLINE-Redaktion erinnert sich, warum Viva "peinlich, aber eben auch geil" war.
Für München oder Berlin sei der Trend aber schon vorbei.
MEIN ABEND Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie sehen sollten: In "Ocean's 8" sind die weiblichen Charaktere zwar genauso holzschnittartig wie ihre männlichen Pendants der "Oceans"-Reihe; mit Sandra Bullock, Rihanna, Cate Blanchet ist der Film aber auch ein "Schaulaufen der Stars", schreibt Kritiker David Kleingers.
Es war ein holpriger Start, einige Gesetzesvorhaben haben CDU, CSU und SPD aber auf den Weg gebracht.
Das klingt erst mal abwegig, hat mit dem aktuellen Streit aber eine Menge zu tun.
Als IS-Mitglied gelte der Mann derzeit aber nicht.
Was aber Merkel und Macron am Vorabend auf Schloss Meseberg verkündet haben, das ist ein Projekt, das sich im Rahmen der bisherigen Haushaltsstrukturen bewegt.
Ob die Kanzlerin mit ihrer Strategie am Ende aber Erfolg hat, ist eine so offene Frage wie das Verhalten der CSU-Führung.
Schäuble, so eine Analyse von manchen in der CDU-Führung, sei zwar kein Merkel-Anhänger, aber loyal, werde sie bis zum Ende stützen.
Der Mann hieß Michael Glos und attackierte die Grünen, die zwar im Bund mitregierten, aber den Widerstand gegen Castor-Transporte guthießen.
Die Erfahrung zeige aber, dass sich Migration mittel- bis langfristig eher positiv auf den Arbeitsmarkt auswirke.
Die müsse aber wirken, und zwar rasch: "Ohne die klare Position Bayerns würde sich Berlin nicht so schnell bewegen wie jetzt."
Das Treffen ist seit Monaten geplant, hat wegen der erbitterten Streits nun aber besondere Brisanz.
Es ist aber immer noch der dritthöchste Wert überhaupt nach den beiden Rekordjahren 2015 und 2016.
Das ist zwar keine endgültige Absage, zeigt aber, wie viel Überzeugungsarbeit Merkel und Macron unter manchen der 19 Mitglieder in der Eurozone noch zu leisten haben.
Der Präsident betonte aber, es sei "ein echter Haushalt mit Ein- und Ausgaben."
Auf die Frage eines Journalisten, ob Frankreich Flüchtlinge zurücknehmen würde, die dort bereits registriert seien, aber nach Deutschland kämen, sagte Macron einen kurzen, entscheidenden Satz: "Da sind wir uns einig."
Exakt so soll der zwar nicht gefallen sein, aber wenn trotzdem was dran wäre?
Sie seien aber nicht der Notnagel, fügte Göring-Eckardt an.
Unmöglich aber ist es nicht.
Sie machte aber deutlich, dass die Grünen nicht einfach in die Regierung gehen würden.
Bei den Christdemokraten gibt es aber einige Abgeordnete, die dagegen heftig kämpfen würden.
Fiele Spahn aus, gäbe es noch die Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer - müsste Merkel aber gehen, ist es sehr fraglich, ob ihre liebste Thronanwärterin sich halten könnte.
"Seehofers Plan löst kein einziges Problem" Wenn es um die eigenen Vorstellungen geht, bleibt die SPD vorerst aber noch recht unkonkret.
Wenn Deutschland im Alleingang Asylbewerber zurückweise, würde das dazu führen, dass in Italien und Griechenland kein Flüchtling mehr registriert werde, warnt der schleswig-holsteinische Landeschef: "Seehofers Plan löst kein einziges der Probleme, verschärft aber die bestehenden."
Mehr aber ist es nicht.
Umfassende Zurückweisungen an der Grenze von Flüchtlingen, die in einem anderen EU-Land ihren Asylantrag bereits gestellt haben, soll es aber erst geben, wenn Merkel auf dem EU-Gipfel Ende des Monats kein "wirkungsgleiches" Ergebnis erzielen kann.
Das Instrument der Zurückweisung an den Grenzen wabert wie Seehofers Ankerzentren schon seit einigen Wochen durch die Partei.
Ob so eine dann vollends sozialdemokratisierte CDU die SPD endgültig platt machen könnte oder aber spätestens dann untergeht, wenn ihre Gallionsfigur Merkel das politische Geschäft an den Nagel hängt, ist eine interessante Frage für Buchmacher.
Sein überambitionierter Nachfolger Markus Söder aber wird eine bundesweite CSU kaum zum Erfolg führen können: Außerhalb seiner eigenen Jubeltruppe hält kaum jemand diesen fantastischen Franken für einen seriösen Politiker.
Merkel dagegen - und das ist der Knackpunkt - lässt sich zwar auf die Zwei-Wochen-Frist ein, adaptiert sie gar wie bereits in der Sitzung mit den CDU-Abgeordneten am vergangenen Donnerstag als eigenen "Vermittlungsvorschlag", hat aber zugleich die CDU-Führung für den 1.
Er kündigt zwar zum Ablauf der Frist ein neues Spitzengespräch mit Merkel an, sagt aber: "Reden ist für mich eine Frage des Anstands."
"Ein neues Gewerbegebiet wird nur wenigen nutzen, aber unsere wundervolle Landschaft verschandeln", meint Waldbach.
Gut 30 Organisationen haben sich zum Bündnis "Betonflut eindämmen" zusammengeschlossen, darunter Umweltverbände wie der Bund Naturschutz, aber auch das Katholische Landvolk, eine Bauernvereinigung und Parteien wie die Grünen.
"Wir sind überparteilich, aber eher konservativ und die Mehrheit unserer Mitglieder steht der CSU näher als anderen Parteien", sagt dessen Vorsitzender Johannes Bradtka.
Eine gesetzliche Höchstgrenze lehnen Staatsregierung und CSU aber weiter ab.
"Einen Bundestag aber, in dem sich die CDU auf der Regierungsseite und die CSU auf der Oppositionsseite wiederfindet, mag sich niemand ernsthaft vorstellen."
Das ist sicherlich wohlmeinend, folgt aber zugleich der Argumentation des Gatten.
So ist es aber nicht: Ihr Mann könnte das Vorgehen gegen die Familien sofort wieder stoppen, dafür braucht er die Demokraten nicht.
Steinmeier ist das aber egal, er hat erst gar nicht um Termine in Washington gebeten, sondern demonstriert mit der Reise, dass Amerika eben nicht nur aus Donald Trump besteht.
"Die Lage ist ernst, aber bewältigbar."
Die Lage in Deutschland nennt er "ernst, aber bewältigbar".
Sie setzt dabei aber auf bilaterale Abkommen mit den besonders betroffenen EU-Ländern wie Italien, Griechenland oder Bulgarien.
Demnach soll die von Innenminister Horst Seehofer (CSU) geforderte Zurückweisung beschlossen, der Vollzug aber für die Zeit bis zum EU-Gipfel in zwei Wochen ausgesetzt werden, schreibt die Zeitung.
Inzwischen geht es in der Debatte aber auch um die Strukturen des Bamf insgesamt und dessen Arbeit in der Hochphase der Flüchtlingskrise 2015 und 2016.
Demnach soll die von Seehofer geforderte Zurückweisung beschlossen, der Vollzug aber für die Zeit bis zum EU-Gipfel in zwei Wochen ausgesetzt werden, schreibt die Zeitung.
Oktober wird dort gewählt, und die CSU will ihre absolute Mehrheit verteidigen - muss aber fürchten, wichtige Stimmen an die AfD zu verlieren.
Ich finde aber, dass es uns Deutschen gut zu Gesicht steht, wenn wir Zurückhaltung walten lassen", sagte Roth vor dem Spiel der DFB-Elf am Sonntag gegen Mexiko (17 Uhr ZDF, Liveticker SPIEGEL ONLINE).
"Das ändert aber nichts daran, dass ich ein großer Fan des deutschen Fußballs bin."
Er bestätigte aber, dass die Bundesregierung in diesem Zusammenhang Gespräche mit unterschiedlichen Mitgliedstaaten und der Kommission führe.
Er ist der wichtigste Gegenspieler von Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) im Unionsstreit über die Asylpolitik - aber folgt man den Worten von CSU-Chef und Bundesinnenminister Horst Seehofer, geht es ihm nicht um eine totale Eskalation: "Niemand in der CSU hat Interesse, die Kanzlerin zu stürzen, die CDU/CSU-Fraktionsgemeinschaft aufzulösen oder die Koalition zu sprengen.
Oktober wird in Bayern gewählt, und die CSU will bei der Landtagswahl ihre absolute Mehrheit verteidigen - muss aber fürchten, wichtige Stimmen an die AfD zu verlieren.
Oktober wird in Bayern gewählt, und die CSU will bei der Landtagswahl ihre absolute Mehrheit verteidigen - muss aber fürchten, wichtige Stimmen an die AfD zu verlieren.
Recht! -, nun aber scheinen die Prinzipien der Aufklärung aus der Mode gekommen zu sein.
Mit dem nordkoreanischen Diktator, einem Menschenschinder erster Güte, versteht er sich zwei Tage später aber bestens, produziert prächtige Bilder und eine Einigung, von der wiederum nicht klar wird, was sie eigentlich wert ist.
Liebe Leserin, lieber Leser, am Ende müssen Sie es entscheiden, aber wir haben im neuen SPIEGEL zumindest versucht, besonnen und vernünftig die Hintergründe all dieser Ereignisse zu schildern.
Ist er's aber heute noch nicht, so soll er's in Zukunft sein, und wir halten's mit dieser."
Lindner verfolgt seit Längerem das strategische Ziel, das er im Bundestagswahlkampf mit seiner Kritik an Merkels Flüchtlingskurs testete - die Liberalen als Angebot für bürgerliche Wähler, die von den Unionsparteien enttäuscht sind, denen aber die AfD zu radikal ist.
Die Grünen fühlen sich aber für alle Eventualitäten gerüstet, behaupten sie zumindest.
Die "Exekutivkräfte" der deutschen Polizei seien aber an Bord geblieben.
Die CSU aber will ihr nicht mal diese 14 Tage bis zum nächsten EU-Gipfel zugestehen.
Szenario 3: Der Befreiungsschlag Angesichts der Eskalation in den vergangenen Tagen erscheint die Variante als unrealistisch, aber ausgeschlossen ist sie nicht: Merkel und Seehofer finden einen Weg, bei dem sie sich beide als Gewinner präsentieren können.
Der frühere Bundesinnenminister Thomas de Maizière war nach eigenen Angaben mit den mutmaßlichen Missständen bei der Bremer Außenstelle des Bundesamts für Migration und Flüchtlinge (Bamf) nicht befasst, sieht sich aber trotzdem beteiligt.
"The Economist" (Großbritannien): "Es ist möglich, aber nicht wahrscheinlich, dass Seehofers Angriff auf die Kanzlerin ihre Autorität untergräbt und sie aus dem Amt zwingt.
Vor allem aber wollen die Christ-Sozialen Merkel keinen Aufschub gewähren, um eine unwahrscheinliche europäische Lösung Ende Juni abzuwarten.
Für die Christlichsozialen gilt seit je eine Regel: Es ist schön und wichtig, in Berlin mitzuentscheiden, aber die Macht in Bayern ist wichtiger als alles andere."
Umgekehrt zeigten sich aber auch mehr Menschen unzufrieden mit ihr (31,6 zu 24,7).
Grundsätzlich aber halte er das Thema für einigungsfähig.
Die CSU habe bei dem Krisentreffen am Mittwochabend im Bundeskanzleramt zunächst vorgeschlagen, sofort mit Zurückweisungen weiterer Asylbewerber an den deutschen Grenzen zu beginnen - dies aber bei einem Erfolg des EU-Gipfels in zwei Wochen wieder zu beenden.
Außerdem habe die CSU den Vorschlag gemacht, jetzt schon weitere Zurückweisungen an den Grenzen zu beschließen - aber nur für den Fall, dass die Verhandlungen auf europäischer Ebene scheitern.
Das höchste Ziel der deutschen Politik müsse es aber sein, die Einheit Europas zu wahren.
Boris Becker war ja immer für einen überraschenden Schlag gut, aber damit war nun wirklich nicht zu rechnen.
Noch versucht man, die absolute Mehrheit zu verteidigen - aber die Umfragen stagnieren, die AfD bleibt stark.
Beide wissen, dass sie die künftige Macht in der CSU teilen müssen - oder aber gemeinsam untergehen.
Er hoffe aber, dass die Suche nach einer Lösung nicht allzu lange dauern werde.
Ihr Vater war in Deutschland als Asylberechtigter anerkannt, sie selbst aber noch nicht.
Leistungen in Höhe der Sozialhilfe für Flüchtlinge Das Landessozialgericht Nordrhein-Westfalen in Essen hatte die geforderten Hartz-IV-Leistungen abgelehnt, sprach der Tochter aber sogenannte Analogleistungen zu.
Nach EU-Recht müsse Deutschland den Angehörigen anerkannter Flüchtlinge zwar soziale Hilfen wie Inländern bezahlen, dies aber nicht zwingend aus demselben sozialen System, sagten die Richter.
Bremer Polizei bekommt personelle Unterstützung Für die Bearbeitung ist die Bremer Polizei nach Angaben vom Donnerstag aber personell noch nicht gerüstet.
Die meisten Spieler schießen aber flach.
Aus der CDU gab es aber auch Unterstützung für die CSU-Forderungen.
"Es ist aber nicht kurzfristig abzusehen, so dass wir jetzt selber auch handeln müssen."
Die Union befindet sich deshalb in einem neuen Streit um den richtigen Kurs in der Flüchtlingspolitik, bei dem offenbar aber auch Teile der CDU die härtere Linie von Seehofer und der CSU unterstützen.
"Die Koalition schiebt etliche gesellschaftliche Themen auf die lange Bank, aber die eigenen Probleme beseitigt sie in neun Werktagen", beklagte er.
Möglicherweise nicht mit allen 28 EU-Staaten, aber mit den am stärksten betroffenen Staaten wie Italien oder Griechenland könne man zu bilateralen Vereinbarungen kommen, die im Grund das gleiche Ziel erreichten, wie es die CSU habe, aber in einem europäischen System, sagte Kramp-Karrenbauer.
Maas aber blieb dabei.
Trump dürfte noch über seine Amtszeit hinaus nachwirken Maas Modell: Wo sich die Interessen der beiden Partner decken, soll die Zusammenarbeit konzentriert werden, wo die US-Regierung aber "unsere Werte und Interessen offensiv in Frage stellt, müssen wir robuster auftreten."
Mehr Geld für die "Fähigkeiten" der Bundeswehr will aber auch Maas und formulierte es so: "Investitionen in Ausrüstung sind noch lange nicht Investitionen in Aufrüstung."
Doch Konkretes blieb Maas schuldig, zeigte sich aber zuversichtlich, dass bis zum Ministertreffen beider Regierungen in Berlin am 19.
Man sieht dort mit Sorgen, dass die EU nicht erst seit der Flüchtlingskrise auseinanderdriftet und gleichzeitig aber ein Land wie China verstärkt in die EU drängt und versucht, Einfluss zu gewinnen.
Die Stimmung unter den Unionsabgeordneten jedenfalls scheint klar pro Seehofer zu sein, noch aber ist Merkel offenbar nicht bereit, dem Druck nachzugeben.
Eine europäische Lösung in der Asylpolitik wünscht sich Angela Merkel schon lange, zunächst braucht sie aber eine innerparteiliche.
Hier besteht aber kein dringender Tatverdacht.
Sief Allah H. war zwar bislang weder dem Verfassungsschutz noch der Polizei als Islamist aufgefallen, seine Selbstdarstellung in sozialen Netzwerken soll aber Rückschlüsse auf eine ideologische Nähe zur Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS) zulassen.
Den kann er aber vorerst nicht vorstellen.
Er wolle aber eine Einigung noch in dieser Woche erreichen.
"Ja, es gibt Bestrebungen, dass wir Schutzzentren außerhalb Europas schaffen, wo wir Flüchtlinge unterbringen können, wo wir Schutz bieten können, aber gleichzeitig nicht das bessere Leben in Mitteleuropa", sagte Kurz dem österreichischen Fernsehsender ORF. "Herr Kurz verkennt die politischen Verhältnisse" SPD-Vize Ralf Stegner kritisierte das Vorhaben scharf: "Wer beim Umgang mit der Flüchtlingspolitik die Analogie zu Bushs Irakkrieg wählt, ist nicht bei Trost", sagte Stegner dem SPIEGEL.
SPIEGEL ONLINE: Die CSU agiert aber auch nicht gerade als stabilisierender Faktor.
Gleichzeitig brauchen wir aber eine positive Hinwendung zu dem Thema Migration: Wir brauchen Zuwanderung in Deutschland, deshalb müssen wir darüber anders sprechen - und nicht immer nur über Ängste und Sorgen.
Das wird aber nur gelingen, wenn sich die Parteiführungen darum kümmern, so wie ich das in meinem Landesverband tue.
Absurd ist auch, dass Trump sich bei Nordkorea auf vage Absichtserklärungen einlässt, aber die viel weitergehende Vereinbarung mit Iran aufkündigt, die einen realen Verzicht auf ein Atomprogramm samt strenger Kontrollen beinhaltete.
Einmal mehr zeigt sich aber, dass Angela Merkel ihre Politik einfach nicht erklären kann.
Er bedroht die Fraktionsgemeinschaft der Union, die Regierung, aber auch Merkel selbst.
In Athen werden einerseits Gebietsansprüche befürchtet, man sieht sich vor allem aber selbst als Erbe der historischen Region Makedonien (der auch Alexander der Große entstammt).
Merkel sagte beim Wirtschaftstag des CDU-nahen Wirtschaftsrats, bei der Berechnung werde nur der Warenaustausch mit einbezogen, nicht aber Dienstleistungen.
Schon seinerzeit gab es auch in der CDU immer Unterstützer des härteren CSU-Kurses - aber in Maßen.
Merkel hat gute Argumente - aber Dabei hat Merkel gute Argumente auf ihrer Seite: Die Zurückweisung von Asylbewerbern ist rechtlich heikel, dazu stellt sich die Umsetzung äußerst schwierig dar und hätte zudem enorme Konsequenzen für die Flüchtlingspolitik vieler EU-Länder.
Die Kanzlerin wirbt in der Fraktion abermals für eine europäische Lösung und warnt vor nationalen Alleingängen.
Er sei an einer Einigung interessiert, sagt der CSU-Chef demnach - "aber eben nicht an einem schrägen Kompromiss".
Dann muss die Kanzlerin aber auch schon los, der nächste Termin wartet: Zu Gast ist der österreichische Bundeskanzler Sebastian Kurz von der CDU-Schwesterpartei ÖVP, der demnächst turnusgemäß den Ratsvorsitz der Europäischen Union übernimmt.
Der Europäische Gerichtshof hat aber erst Ende Mai in einem Fall entschieden, dass EU-Mitgliedsländer Asylbewerber erst dann in einen anderen EU-Staat zurückschicken können, wenn sich die dortige Regierung dazu bereit erklärt hat.
Nach Ansicht des Instituts für Menschenrechte dürfen Menschen ohne Papiere aber nur dann an der Einreise gehindert werden, wenn sie kein Asyl beantragen.
Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un bekannte sich beim Gipfel in Singapur zum Ziel der nuklearen Abrüstung, und im Gegenzug versprach US-Präsident Donald Trump Sicherheitsgarantien.
Sie haben eine große Friedenskonferenz inszeniert, positive Bilder produziert - aber kaum konkrete Ergebnisse erreicht.
Der US-Präsident fand trotzdem große Worte - lobende Worte für sich und seinen Kollegen: "Jeder kann einen Krieg anzetteln, aber nur die Mutigsten können einen Frieden erreichen."
Bei einem Thema aber sind sich Union und SPD überraschend einig.
In dem neuen Gesetzesentwurf aber heißt es, die Obergrenze der staatlichen Parteienfinanzierung für alle Parteien solle von 165 auf 190 Millionen Euro ab dem Jahr 2019 angehoben werden.
"Leider wird damit aber nur ein ohnehin vorhandenes Image der Politik bestätigt", sagt er dem SPIEGEL.
Juni das sogenannte Dublin-Abkommen reformieren, das diese Fragen regelt, aber jetzt keine einseitigen Maßnahmen ergreifen.
Seehofers Plan wäre aber vor allem auch ein Bruch mit ihrer eigenen Flüchtlingspolitik.
Es gilt als wahrscheinlich, dass die Regierung einige der Bestimmungen der Lords vom Unterhaus kippen lassen kann - aber es ist ungewiss, ob sie genügend Stimmen hat, um alle abzulehnen.
Jetzt aber wurde Bartsch persönlich, hob den Zeigefinger: "Und diejenigen, die meinen, wenn jemand vermittelt, ihn Opportunisten nennen zu müssen", rief er in den Saal, "die sind im Übrigen auch ganz große Pfeifen".
"Das ändert aber nichts an der Zusammensetzung der Fraktion."
Die Folgen wären kaum vorhersehbar, zu zerstritten ist die Partei, zu unklar die Verhältnisse: Wagenknecht, Reformer, Kipping - in Leipzig bekamen im Grunde alle Lager Applaus, mussten aber auch Niederlagen einstecken.
Auf der kleinen Ferieninsel Sentosa will er den nordkoreanischen Machthaber Kim Jong Un treffen.
Geht es nach den Amerikanern, beendet Nordkoreas Machthaber sein Atomprogramm.
Das allein dürfte aber kaum ausreichen.
Welche personelle Konstellation ist zu erwarten - auf SPD-Seite, aber auch bei den Wettbewerbern?"
Ab Mitte März habe das Thema Gerechtigkeit im Schulz-Wahlkampf aber keine prioritäre Rolle mehr gespielt.
Das bedeutet, dass wir das Dublin-System reformieren, dass wir es verändern, aber dass wir nicht einseitig national agieren."
Das könnte den Koalitions-Ausstieg der CSU bedeuten, hätte aber gleichzeitig gravierende Folgen für die Union.
Die Genossen an den Infoständen wussten aber nicht: Was sind die fünf Ziele, für die wir kämpfen?
Das erfordert Debatten, aber die müssen auch irgendwo einen Punkt haben - und am Ende ein Ergebnis, das alle vertreten können.
Es läuft etwas schief, wenn wir in unserem Sozialstaat hervorragende Rechtsansprüche haben, die Betroffenen es aber als Hindernislauf und Gängelung erleben, wenn sie an ihr Recht kommen wollen.
Lagerwahlkampf halte ich aber für Unsinn.
SPIEGEL ONLINE: In der Partei gibt es aber nun mal zwei Pole in der Flüchtlingsfrage: Auf der einen Seite die linksliberalen Großstädter, auf der anderen Seite die eher Konservativen.
Mit klarem Bekenntnis zum Grundrecht auf Asyl, aber auch mit klarem Blick auf das, was wir tun müssen, um unsere rechtsstaatlichen Prinzipien auch durchzusetzen.
Das gelingt aber besser, wenn alle vermeiden, in verhärteten Positionen zu verharren.
Es gibt Chancen, aber auch enorme Gefahren.
Inzwischen steht die Behörde aber auch wegen Missständen insgesamt in der Kritik.
In der außergewöhnlichen Situation 2015 mit der hohen Zahl an ankommenden Flüchtlingen habe man aber auch ein Ministerium wie das Innenressort nicht mit so einer Aufgabe allein lassen können.
Alle vier beisammen, Schulter an Schulter - Dietmar Bartsch, Bernd Riexinger, vor allem aber auch: Katja Kipping und Sahra Wagenknecht.
Da aber hatte Sahra Wagenknecht noch nicht gesprochen.
Tabuthemen und Provokationen Zugleich aber bekräftigt sie ihre Haltung.
Auf der anderen Seite steht Niema Movassat, Bundestagsabgeordnete und einer jener Linksaußen-Politiker, die einst zu Wagenknecht hielten, sich jetzt aber hinter Kipping versammeln.
Die Delegierten reagierten zum Teil mit Buh-Rufen auf Wagenknechts Äußerungen, es gab aber auch Zustimmung.
Es geht um die Position der Partei in der Flüchtlingspolitik, aber auch um Einfluss und Deutungshoheit (mehr dazu lesen Sie hier).
Die Unterschiede zwischen etwa Eichstätt mit einer Arbeitslosenquote von 1,4 Prozent und Gelsenkirchen mit einer Quote von 13 Prozent seien aber noch sehr groß.
SPIEGEL ONLINE: Im Leitantrag war aber nur noch von "offenen Grenzen" die Rede.
Die Wahl aber zeigt: Es rumort weiter.
Schließlich habe sie einerseits die Hand ausgestreckt, zugleich aber "auf Oskar Lafontaine draufgehauen".
Kipping rief in ihrer Rede aber auch zur Versöhnung der Partei auf.
Er zeigt autokratische Tendenzen, wird aber noch von der Verfassung und den liberal-demokratischen Kräften seines Landes eingehegt.
Die Autokraten wirken aber nicht nur in ihren Ländern, sie beeinflussen die Welt, Xi über Chinas Wirtschaftskraft, Putin über seine persönliche Ausstrahlung.
Christoph Hickmann hat Kühnert über viele Wochen begleitet und porträtiert einen Politiker, der die Menschen begeistert, der aber große Zweifel hat, ob die Parteienpolitik auf die hergebrachte Weise noch sinnvoll ist.
Millgramm war wohlhabend, ist nun arm, will aber wohlhabend wirken, weil das zu ihrer Würde gehört.
Das ist genörgelt, klar, aber wir sind ja erst am Anfang.
Nordrhein-Westfalen werde aber "weiterhin konsequent die Rückführung von Straftätern und Gefährdern fortsetzen", ergänzte er.
Darin heißt es, eine systematische, staatlich organisierte Gewalt gegen die eigene Bevölkerung gebe es dort nicht, die Lage sei aber volatil.
Fragen zu anderen Themen seien erlaubt, hätten aber geringe Aussichten, beantwortet zu werden.
Eine Frage aber scheint die meisten Menschen zu beschäftigen: Wie konnte sich der Tatverdächtige ins Ausland absetzen, mit Tickets unter falschem Namen?
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Über die Rechten zu schweigen, ist keine Option: Dass die ARD-Talkshow "Hart aber fair" Alexander Gauland künftig nicht mehr einladen will, ist richtig.
Kretschmanns Geheimplan: Baden-Württembergs Ministerpräsident plant Fahrverbote für Stuttgart, will aber mit Katalysatoren nachgerüstete Diesel-Autos davon ausnehmen.
Das Gericht sah aber keine ausreichenden Verstöße gegen das Bundesnaturschutzgesetz.
"Der Bundestag ist ein Ort der Debatte, aber nicht der politischen Instrumentalisierung von Opfern", sagte der Parlamentarische Geschäftsführer der SPD-Fraktion, Carsten Schneider, der als Nächster sprach.
FDP, Grüne, Linke und AfD kritisierten am Freitag im Bundestag den Gesetzentwurf einerseits inhaltlich, andererseits aber auch die Eile.
Es könnten einige wenige sein, aber auch mehrere Hundert, hieß es.
"Es gibt bei uns zwar einzelne Leute, die jeweils mit ihrer eigenen Strategie durch die Gegend laufen, aber wir haben keine gemeinsame Linie.
"Mir schreiben momentan so viele Leute, die seit Jahren Mitglied sind, die aber nicht wissen, was sie in dem Laden noch sollen", sagt der Juso-Chef.
Inhaltlich aber geht es um den Streit in der Flüchtlingspolitik.
Suche nach Gegenkandidaten Diesmal aber, danach sah es lange aus, könnte es zum Knall kommen.
Das heißt aber nicht, dass den Linken ein friedlicher Parteitag bevorsteht.
Juni stimmt die Türkei über ihre Zukunft ab - in Deutschland, Frankreich oder Österreich hat die Präsidentschaftswahl aber schon heute begonnen.
Es sei aber nicht überwiegend wahrscheinlich, dass er dabei bereits den festen Entschluss gehabt habe, eine schwere staatsgefährdende Straftat zu begehen.
Dies begründete das Gericht damit, dass A. schon seit Juli 2016 im Besitz von Waffen und Sprengstoff gewesen sei, mögliche Opfer konkretisiert und auch einen denkbaren Tatort ausspioniert habe, dennoch aber keinen Anschlag verübt habe.
Sie meinte aber: "Dafür gibt es Instrumente, die bei Behörden und der Strafverfolgung liegen."
Die Auseinandersetzung entzündet sich aber immer wieder an inhaltlichen Grundsatzfragen.
Die Grünen setzen nicht auf einen Untersuchungsausschuss, wären unter Umständen aber bereit dazu - etwa wenn die Regierung entscheidende Unterlagen nicht freigibt.
Ein bisschen hörte man da die Einserschülerin und Musterstudentin sprechen, vor allem aber die Regierungschefin, die es nach zwölf Jahren Kanzlerschaft perfektioniert hat, so leidenschaftslos zu sprechen, dass sich auf keinen Fall eine Schlagzeile zimmern lässt.
Die Anhänger des Präsidenten und seiner AKP scheinen noch in der Mehrheit, aber Erdogan könnte im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit verfehlen.
In Deutschland ließen sich damit aber sicher ein paar Prozentpunkte holen.
Deshalb ist einer ganz besonders zufrieden: Ex-Bundestagspräsident Norbert Lammert, der sich schon seit Längerem für eine Befragung der Kanzlerin ausgesprochen hatte: "Das war ein kleiner Schritt für die Menschheit, aber ein großer für den deutschen Parlamentarismus", sagt der CDU-Politiker.
Und auch US-Präsident Trump ist ein schwieriger Partner, mit dem man sich aber auseinandersetzen muss.
Der neueste Lagebericht für Afghanistan sieht zwar eine "volatile Sicherheitslage", aber "keine systematische, staatlich organisierte Gewalt gegen die eigene Bevölkerung".
"Anders als die Grenzöffnung im Sommer 2015 darf unsere europäischen Partner dieser Kurswechsel der Regierung aber nicht kalt erwischen", sagte der Liberale.
Als die Zahl der Flüchtlinge 2015 dann plötzlich stark gestiegen sei, habe die damalige Behördenleitung mit Präsident Manfred Schmidt an der Spitze zwar um mehr Stellen gebeten, "aber vielleicht die Dramatik der Lage nicht deutlich genug gemacht", sagte Weise, ohne Schmidt namentlich zu nennen.
Zu diesem Zeitpunkt ahnte aber niemand, was auf uns zukommt", sagte Weise.
"Rund um einen Kindergarten hat aber jemand mit einem Messer oder gar einer Pistole nichts zu suchen", sagte Beuth dem SPIEGEL.
Sie solle ein Angebot für Menschen sein, "die früher einmal SPD oder auch Grüne gewählt haben, vielleicht auch noch Mitglieder sind, aber mit dem Kurs ihrer Parteien überhaupt nicht mehr einverstanden sind", hatte sie geworben.
Vielmehr sollen bereits bestehende Einrichtungen entsprechend umgewidmet - aber nicht vergrößert - werden: Manching (Oberbayern), Bamberg (Oberfranken), Schweinfurt (Unterfranken), Zirndorf (Mittelfranken), Regensburg (Oberpfalz), Deggendorf (Niederbayern) und Donauwörth (Schwaben).
Bundesinnenminister und CSU-Chef Horst Seehofer will bundesweit solche Zentren einrichten, die Mehrzahl der Bundesländer sperrt sich aber bislang dagegen.
Bevor es losgeht, muss das Trio aber noch eine lange Liste ulkiger Rituale abarbeiten, berichtet mein Kollege Christoph Seidler.
Auf die Crew wartet aber eine Zeit der Entbehrungen - das gilt auch beim Essen.
Das haben wir in Sachsen-Anhalt aber schon weitgehend auf den Weg gebracht, wir haben in Halberstadt schon so etwas wie ein Ankerzentrum.
Die Bürger haben aber die klare Erwartung, dass diejenigen, die kein Bleiberecht haben, Deutschland wieder verlassen.
Was für ein ermutigendes Signal, das zeigt, dass es sich lohnt zu kämpfen, aber das auch zeigt: Es ist Zeit zu kämpfen!
Offenheit für ein solches Gremium gibt es aber auch bei der Union.
Sie fand die jungen Polen, die sie dort traf, unheimlich offen und begierig, die Deutschen kennenzulernen, aber schon auch fremder als die Austauschschüler aus Lyon, die vergangenes Jahr bei uns in Berlin waren.
Zwar hat auch die AfD in der vergangenen Woche einen eigenen Einsetzungsantrag für einen U-Ausschuss vorgestellt, aber ihm werden keine Chancen eingeräumt.
Die SPD sei am Beginn eines Weges, sagte sie am Sonntag der ARD: "Wir sind gut gestartet, aber noch lange nicht am Ziel."
"Und da nützt es uns gar nichts, wenn wir sagen: Wir wollen aber nicht darüber sprechen."
Die Debatte soll aber in der gesamten Partei wie auch in der Fraktion geführt werden.
Sané wird es zwar egal sein, aber er war nicht der erste Top-Spieler, den der Bundestrainer aussortierte: Zuletzt traf es Offensivstar Marco Reus kurz vor der EM 2016.
Es komme aber noch zu Verspätungen und Flugstreichungen, teilte der Betreiber mit.
Bayer wolle den belasteten Unternehmensnamen des US-Saatgutkonzerns aber nicht fortführen.
Noch ist Zeit, aber nicht mehr viel: Warum Italien die Krise nur mit deutscher Hilfe bewältigen kann - und warum auch Deutschland Italien braucht.
Den Grünen bot Lindner erneut Gespräche über ein solches Gremium an, die aber wie die Linken auf Aufklärung der Vorgänge im Innenausschuss setzen.
"Es geht erst recht nicht um die Bestätigung von Verschwörungstheorien, sondern es geht um das Gegenteil, um eine nüchterne, aber klare und vollständige Aufklärung", sagte Lindner.
Er wolle ein "begieriger Zuhörer" sein, sagte Grenell, aber er sei auch einer, der "rundheraus spricht".
Es sei aber nicht erstaunlich, dass Trump ihn ausgesucht habe, sagte Schulz.
Weiter schrieb Gauland: "Ich muss aber zur Kenntnis nehmen, dass viele in dem Begriff eine unangemessene Bagatellisierung gesehen haben.
Merkel zeigt sich offen für Macrons Vorschlag, besteht aber auf dem Parlamentsvorbehalt.
Von Klarheit ist die Rede, und man möchte das alles gern glauben, aber es klappt einfach nicht.
Ich bin also, was den Song angeht, durchaus zur Sentimentalität bereit, aber auch sensibel.
Die FDP-Fraktion wird am Montag wiederum ihren U-Ausschuss-Antrag präsentieren, der sich zwar von dem der Rechtspopulisten klar unterscheiden soll, aber nach Informationen der "Welt am Sonntag" ebenfalls auf "politische Rahmenbedingungen" abheben will.
Vor allem aber dürfte die Überforderung des Bamf spätestens ab dem Sommer 2015, als die Zahl der nach Deutschland Flüchtenden rapide anstieg und damit auch die Belastung der Behörde, jedem bekannt gewesen sein, der sich damals auch nur ein bisschen mit dem Thema beschäftigte.
Joachim Löws endgültiger Kader für die Fußball-WM steht zwar noch nicht fest, einer wird in Russland aber auf jeden Fall dabei sein - allen Boykottdiskussionen zum Trotz: Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU).
Vor allen Dingen unter den Nationalsozialisten, aber auch danach noch, in der DDR und viel zu lange auch unter dem Grundgesetz."
Er steht für einen konservativ-aufgeschlossenen Kurs - mit Homoehe, Frauenförderung, aber auch für mehr innere Sicherheit.
"Bei der Abschiebehaft sagen wir Grüne jetzt, das Gesetz schmerzt uns, aber so haben wir es verabredet."
So aber habe es ein "Organisationsversagen in der Krise" gegeben - und einen "faktischen Konkurs des Bamf".
Parteiinterne Diskussionen seien wichtig, aber sie müssten geführt werden, "ohne dass hinterher Verletzte übrig bleiben".
"Ich bin gern euer Vorsitzender, aber ich muss es nicht sein.
"Das schwierige Verhältnis zwischen den jungen Türken, die Erdogan hinterherlaufen, aber in Deutschland alle Freiheiten genießen, und dem liberalen Teil der türkischstämmigen Community müssen wir ernst nehmen", sagte sie.
Auf der Sitzbank in Hofreiters Büro stapeln sich die Papierhaufen, vor ihm liegen aber nur einige Seiten.
Bislang aber konnten sie die Lücke, die die Sozialdemokraten - zumindest für den Moment - hinterlassen, nicht füllen.
Die Kapitalismuskritik von heute stelle aber nicht das gesamte System infrage, sondern bekämpfe die katastrophalen Auswüchse des Turbokapitalismus.
Wenn wir sagen, die Italiener könnten zwar feiern, aber die Pünktlichen, die Genauen, das seien nun mal leider wir, erheben wir uns eindeutig selbst.
Pünktlichkeit und Zuverlässigkeit aber müssen unverhandelbar bleiben.
AfD setzt auf offene Gespräche Ob es am Ende aber überhaupt zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kommt, ist weiterhin unklar.
Die Vorwürfe seien "relativ windig", so Salmen, er habe aber noch keine Akteneinsicht bekommen.
Minister dürfen sich zwar parteipolitisch engagieren, dafür aber nicht auf staatliche Infrastruktur zurückgreifen.
Wenn es aber unbedingt ein neuer Feiertag sein müsste, sagt Swyter, sei er für den Tag des Grundgesetzes.
"Wir brauchen jetzt aber schnell Aufklärung".
Um den gesellschaftlichen Frieden wieder herzustellen, der in der Flüchtlingskrise Schaden genommen habe, helfe aber kein Untersuchungsausschuss, sagte Nahles.
Tatsächlich hätten es aber bis heute rund 3800 Beschäftigte.
Man sollte meinen, dass eine solche Bilanz zur Demut ermuntert, aber Landeschef Müller hat sich in den vergangenen Wochen zum großen Kritiker der Agenda aufgeschwungen - einer Reform, die erfolgreicher war als alles, was die Berliner SPD in der jüngeren Vergangenheit auf die Beine gestellt hat.
Um dies aber auszuschließen, habe Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) angeordnet, "diese Buchungsvorgänge genau zu prüfen".
Altmaiers Zaubertrank Peter Altmaier scheint als Kind in einen Topf voll Zaubertrank gefallen zu sein, der ihm zwar keine übermenschlichen Kräfte verleiht, dafür aber ein unerschöpfliches Reservoir an Zuversicht.
"Dehm sucht Anerkennung", schreibt Abé, "bekommt aber nur deren grell geschminkte Schwester.
Um ihre Behörde und den Skandal in der Bremer Außenstelle geht es eigentlich an diesem Tag - aber politisch längst um die Frage, welche Verantwortung der für das Bamf zuständige Minister dabei trägt.
Vor allem aber scheint Seehofer gewillt zu sein, maximale Distanz zwischen sich und die Vorgänge im Bamf zu bringen.
Der CSU-Chef ist durchaus der Meinung, dass man im Innenministerium zu wenig auf die Probleme in der nachgeordneten Behörde geschaut habe, so teilt er es den Ausschussmitgliedern in der Sitzung mit - aber eben vor Mitte März, als Seehofer noch nicht Minister war.
Der Fall ist besonders gravierend, steht aber aus seiner Sicht für ein grundsätzliches Defizit.
Darauf legt es der CSU-Chef sicher nicht an - aber er hätte auch kein Problem damit.
Zwar könne ein solcher Anspruch auch vererbt werden, prinzipiell aber nur dann, wenn die Zahlung rechtskräftig zuerkannt wurde.
Da Kohl aber nach Erlass des erstinstanzlichen Urteils verstarb, und dieses noch nicht rechtskräftig war, sei "der nicht vererbliche Anspruch erloschen".
Der Streit ist damit aber nicht beendet.
Er beharrte aber darauf, dass sie vertraulich gewesen seien.
Das sei aber mitnichten der Fall gewesen.
Die Entscheidung war aber noch nicht rechtskräftig, als Kohl am 16.
Eine Maßnahme, die für die Bürger des Kaukasus-Landes eine große Erleichterung darstellt, aber mittlerweile in Teilen der deutschen Politik kritisch gesehen wird.
Unter anderem hatte der nordrhein-westfälische Integrationsminister Joachim Stamp (FDP) kürzlich in einem Gespräch mit Journalisten in Berlin gesagt, er fordere zwar nicht die Aufhebung der Visafreiheit für Georgien, "aber man muss zumindest sehr genau beobachten, wie sich die Zahlen entwickeln und ob sich Georgien an die Vereinbarungen hält".
Gefährder und sogenannte relevante Personen aus der Extremistenszene seien "erfreulicherweise" aber bisher nicht unter den Treffern gewesen.
So nahmen der damalige türkische Staatspräsident Demirel und Regierungschef Inönü an der Zeremonie teil, aus Deutschland kam Außenminister Klaus Kinkel (FDP) zur Trauerfeier, nicht aber Bundeskanzler Helmut Kohl (CDU).
Cavusoglu bot Deutschland "jede Art der Unterstützung" der Türkei an, um gegen Rassismus vorzugehen, aber auch um bei der Integration der Migranten zu helfen.
Dafür seien die Migranten gefordert, aber auch die deutschen Medien hätten eine "große Verantwortung".
Einen solch schlechten Wert hatte die SPD zuletzt im Februar dieses Jahres nach den Turbulenzen in der Parteiführung - also als der damalige Parteichef Martin Schulz auf das von ihm anvisierte Außenministerium verzichtete, nachdem der Amtsinhaber Sigmar Gabriel die SPD-Spitze massiv attackiert hatte.
Die Entscheidung war aber noch nicht rechtskräftig, als Kohl am 16.
Von 15 bis 18 Uhr ist die Sitzung in Raum 2300 des Paul-Löbe-Hauses vorgesehen - aber mit der Zusage verbunden, dass die beiden Gäste grundsätzlich auch mehr Zeit mitbringen.
Sie wisse aber nicht, "ob FDP und AfD über den gleichen Untersuchungsausschuss reden wie wir".
Das Ergebnis aber ist offenkundig: Die Konzernlenker glauben, auch weiter der Regierung auf der Nase herumtanzen zu können.
Es sei aber klar geworden, dass ihre Äußerungen nicht kalkuliert waren.
Klar wurde aber auch, dass Maas seinen härteren Kurs nicht ändern wird, sagten Teilnehmer der Sitzung.
Zuletzt sorgte eine Aussage von Chefin Andrea Nahles zur Asylpolitik für Aufregung, aber auch bei Themen wie Russland und erst recht der eigenen Erneuerung sind sich die Genossen längst nicht einig.
Natürlich wollte der CSU-Chef nicht alles rückgängig machen, was aus Sicht seiner Partei in der Flüchtlingspolitik nicht richtig funktioniert hat in den vergangenen zwei, drei Jahren - aber eben den Bürgern zumindest das Gefühl zurückgeben, dass in diesem Land alles seinen geordneten Gang geht.
Die Polizei riegelte bei der AfD-Kundgebung den Platz vor dem Brandenburger Tor zwar ab, ließ aber die Gegendemonstranten auf Sicht- und Rufweite herankommen.
Auch der rechte Publizist Jürgen Elsässer war gekommen; er verkaufte aus einem Koffer T-Shirts mit Motto: "Sieg für Deutschland" - aber damit sei nur die Fußball-WM gemeint, erklärte er.
Gleichzeitig drängt sie auf zügige Maßnahmen: "Ich erwarte aber schon, dass Seehofer die Missstände beim Bamf umfassend aufklärt und Strukturen schafft, die eine Wiederholung unmöglich machen."
Die Koalition hatte bereits in der vergangenen Wahlperiode einen Anlauf dazu unternommen, war aber in der Länderkammer gescheitert, weil die nur von Union und SPD regierten Bundesländer nicht genug Stimmen hatten und die Grünen nicht mitmachten.
Die SPD-Führung um Nahles hat die Asyl-und Sicherheitsthemen inzwischen aber als besonders relevant für viele Wähler erkannt.
Die Opposition kann sich aber bislang nicht auf ein Vorgehen zum Bamf-Skandal einigen.
Eine der beiden Parteien bräuchte Lindner aber, um einen U-Ausschuss erfolgreich einzusetzen.
25 Prozent der Abgeordneten müssen dafür stimmen, AfD und FDP kommen aber gemeinsam nur auf 23,3 Prozent der Stimmen.
Die GroKo streitet Die Regierung hat sich zwar offen für einen Untersuchungsausschuss gezeigt, aber momentan streitet sich die GroKo noch über den Umgang mit der Affäre.
Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU) hatte einen möglichen U-Ausschuss "begrüßenswert" genannt, selbst dafür stimmen werden die Regierungsparteien aber wohl eher nicht.
Wir brauchen aber jetzt Aufklärung und Reformen, denn das Bundesamt trifft täglich weiter Entscheidungen", sagt Luise Amtsberg, flüchtlingspolitische Sprecherin der Grünen.
Bei der Linken hingegen, aber auch in den hohen Gesamteinnahmen der SPD, spielen Spenden eine vergleichsweise kleine Rolle.
Jeder ungeklärte Mord setzt diese Regel aber außer Kraft.
Bandenmäßiges Verhalten scheint aber durchaus nicht außer Mode gekommen zu sein, selbst bei Anwälten kann es - und sogar im Verbund mit Behördenleitern - vorkommen, wie meine Kollegen für den Deutschlandaufmacher im neuen Heft berichten.
Der jüngste Datenskandal aber zeigt die Kehrseite.
Nun wollen wir aber nicht in Kulturpessimismus abdriften.
Bei ihrem Antrag geht es aber offenbar um eine andere Tätigkeit.
Entschieden werde aber "unabhängig von meiner Person" nicht vor 2020, "weil man jeden Kandidaten, jede Kandidatin verheizen würde, wenn man sie zu früh nennt", so Grütters.
Es sei ihr aber eine Ehre, ihrer Wahlheimat Berlin, "dieser großartigen Stadt", schon in ihrer jetzigen politischen Funktion "dienen zu können".
Auch SPD-Chefin Andrea Nahles erhöhte den Druck auf Seehofer, gab sich dabei aber versöhnlicher: "Ich traue ihm zu, den Bamf-Skandal aufzuklären und die notwendigen Konsequenzen zu ziehen", sagte sie der "Passauer Neuen Presse".
Ich habe das, zugegeben, ein bisschen gehofft, aber das war magisches Denken, also Kinderglaube, der sich von den Fakten löst.
In manchen Ämtern wird Neutralität verlangt, zum Beispiel im Richteramt, aber auch im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf), wo die Entscheider ebenfalls erste Urteile fällen, über den Aufenthaltsstatus eines Migranten.
Die Neutralität aber ist an sich "unmenschlich", da der Mensch nun einmal Meinungen und Gefühle hat, die er als guter Amtsträger zurückstellen muss, was er offenbar nicht immer schafft.
Das mag manchem sympathisch erscheinen, aber Rechtsstaat heißt nun einmal, dass die Amtsträger an das geltende Recht gebunden sind, manchmal zulasten ihrer Gefühle und Meinungen.
"Gedankenlose Interventionen" in die internen Angelegenheiten vieler Länder, angeblich aus moralischen Gründen, aber das glaube niemand mehr.
Das sei aber nicht mehr so.
Man muss nicht allem zustimmen, aber darüber nachdenken - das lohnt auf jeden Fall.
Als ihr Mann im Kampf starb, kehrte H. zurück nach Deutschland, reiste aber kurze Zeit später in Begleitung ihres neuen Mannes wieder zum IS.
Man hat aber diesen Termin vonseiten der Politik verschlafen."
Bundesjustizministerin Katarina Barley sagte im SPIEGEL-ONLINE-Interview, "gegen das Abmahnungswesen werden wir aber insgesamt vorgehen".
Ob aber die Koalition an der Personalfrage am Ende scheitert, ist noch nicht ausgemacht - auch wenn es bisher als unwahrscheinlich gilt.
Dennoch müsse die neue italienische Regierung rasch eingebunden werden - aber mit einer klaren Haltung.
In Pittsburgh und in zwei Städten in Kalifornien soll es allerdings weiterhin Tests geben - aber in begrenztem Umfang, wie eine Uber-Sprecherin mitteilte.
Im selben Zeitraum hätten die Behörden 4752 Rückführungen im Vorfeld aber abbrechen müssen, etwa weil die betreffenden Personen nicht angetroffen worden seien.
Die Koalitionspartner Union und SPD kämpfen gegeneinander, als wäre noch Wahlkampf oder schon wieder, Jens Spahn und Annegret Kramp-Karrenbauer versuchen sich für die nächste Kanzlerschaft zu empfehlen, genauso Sigmar Gabriel, aber vielleicht mischt der sich nur deshalb überall ein, weil er nicht anders kann, die CSU sucht rechts eine Überholspur, auf der sie an der AfD vorbeikommt, Martin Schulz äugt schon wieder nach einem Spitzenamt, Macron macht ununterbrochen alles, was Merkel auch machen müsste, und Donald Trump füttert unverdrossen seinen Twitteraccount.
Es wird dauern, aber wir dürfen zuversichtlich sein, dass diese monströse Untat noch Angeklagte und Richter finden wird.
Er erkenne aber in der Sache ein "gravierendes Problem", sagte Habeck weiter: "Die Wohnungsnot hat das Potenzial, die Gesellschaft zu spalten."
Er ist parteilos, steht aber der Linken nahe.
Nach einem jüngsten Bericht der "Frankfurter Allgemeinen Zeitung" ("FAZ") aber ist klar: Die drei AfD-Politiker sind damals tatsächlich mit einem Privatjet zurückflogen.
Ist es aber auch eine Spende?
In welcher Funktion aber reiste das Trio dann überhaupt?
Diese soll sich aber uneinsichtig gezeigt haben.
Mai als Datum angegeben, sich aber inzwischen korrigiert) damit und leitete sie an eine Abteilung seines Hauses weiter, nicht aber an Seehofer.
Inzwischen durchleuchtet die Bundesbehörde aber auch zehn weitere Außenstellen: Sie fielen auf, weil sie über- oder unterdurchschnittlich oft Schutz gewährt haben.
"Das ist unnötig, aber sicher gut gemeint", kommentierte Bundesvorstandsmitglied Andreas Kalbitz die Aktion.
Zuckerberg tut gerne harmlos, aber noch nie hatte ein Unternehmen mehr politischen Einfluss als Facebook, weil es über seine Algorithmen und Regeln das Weltbild und die Debatten steuern kann.
Die Freiheit drängt ins Totale, in die totale Freiheit, die aber so zerstörerisch ist wie alle totalitären Systeme, hier durch Exzesse des Ökonomismus, durch Zerstörung von Werten, durch eine Diktatur der Technologie, die das Menschliche im Menschen überwinden wird, indem sie ihn mit den Maschinen verschmelzen lässt.
Deneens Analysen stimme ich in vielen Punkten zu, aber was ist seine Alternative?
Jahrhundert ist die Geschichte um eine Ecke gebogen, vielleicht die wichtigste Ecke der Menschheit - aber der Westen weigert sich, diese neue historische Ära zu akzeptieren oder sich ihr anzupassen."
Die Lektüre wird wehtun, das weiß ich, aber ich werde, versprochen, dieses Buch zu Ende lesen und hier davon berichten.
Laut der Liste kamen in den betreffenden Jahren noch mehr Waffen abhanden, diese konnten aber wiedergefunden werden.
Im laufenden Jahr verschwanden laut der Liste ein G36 und eine Pistole, diese wurden aber später wiedergefunden.
Ein Großteil der Munition wurde später sichergestellt, die Täter aber wurden nie ermittelt.
Soldaten bei der "Identitären Bewegung" Gefunden wurde bisher allerdings nur massenhaft Munition, aber keine entsprechende Waffe.
Es wird aber weiter ermittelt, ob die beiden etwas mit einem mysteriösen Waffendiebstahl auf dem Gefechtsübungsplatz Munster im Februar 2017 zu tun haben.
Die Bekanntmachung enthält aber keinerlei konkrete Angaben zu Art, Größe und Anzahl der Kreuze.
Erst später hatte er klargestellt, für ihn sei das Kreuz "in erster Linie ein religiöses Symbol", es gehöre "aber auch zu den Grundfesten des Staates".
Dazu will er im Juni Vertreter der beiden großen Kirchen, aber auch anderer Religionsgemeinschaften einladen.
Das Oberlandesgericht in Schleswig erließ einen Auslieferungsbefehl wegen des Vorwurfs der Untreue, setzte diesen aber gegen Auflagen außer Vollzug.
Puigedemont wurde nach der Hinterlegung einer Kaution von 75.000 Euro aus dem Gefängnis von Neumünster entlassen, darf die Bundesrepublik aber nicht verlassen und muss sich wöchentlich bei der Polizei melden.
Die SPD will keinen Untersuchungsausschuss, forderte Seehofer aber zum Durchgreifen auf.
"Sollte es im Bundestag zur Einsetzung eines Untersuchungsausschusses kommen, stehen wir dem aber auch sehr offen gegenüber", bekräftigte der CDU-Politiker.
Er kann immer noch ein Teilzeit-Friedensfürst werden, wenn es ihm gelingt, Nordkoreas Machthaber Kim Jong Un zu einem Verzicht auf Atomrüstung zu bewegen.
Und nun nehmen sie als Regierungschef wohl Giuseppe Conte, einen Professor aus Florenz, der viele Universitäten, aber wenige Parteitage besucht hat.
Entsetzen im Gesicht der Mutter, Entsetzen über den unverschämten Preis, aber wohl auch Entsetzen darüber, dass nun Geld fehlt, weil der Etat so klein ist.
Der Mangel an jungen Abgeordneten könnte auch an fehlender Unterstützung liegen: In der Theorie heiße es zwar, junge Menschen müssten eine Chance bekommen, sie würden aber nur selten auch gefördert, sagt Kühnert.
Die Jungen wiederum zeigen sich politisch interessiert, "fremdeln aber mit den Parteien", sagt Hurrelmann.
Dann aber gab es erst eine schwarz-gelbe Landesregierung und wenige Monate später saß Müller-Böhm mit damals noch 24 Jahren als jüngster Abgeordneter der aktuellen Legislaturperiode im Bundestag.
Die Zugangshürden verlangen von den potenziellen Jungpolitikern gewisse Eigenschaften, um Erfolg zu haben: "Ich bin vielleicht der jüngste direkt gewählte Bundestagsabgeordnete, aber nicht der schüchternste", sagt Amthor.
Diese Aufmerksamkeit biete aber auch eine Chance, sagt Amthor.
Eine groß angelegte Aberkennungsaktion positiver Bescheide sehe er aber skeptisch.
Es ging glimpflich aus für die Beamtin: Ihr wurden zwar für einige Zeit die Bezüge gekürzt - sie durfte aber weiter im Flüchtlingsbundesamt arbeiten.
Nach Veröffentlichung des Textes teilte das Bamf am Sonntagabend mit: Die Leitung des Bundesamts habe nur die Ursprungsmail an den zuständigen Gruppenleiter erhalten, nicht aber die weiteren Mails - und demnach auch nicht jene, in denen stehe, es solle nicht alles "bis ins Detail geprüft werden" oder das Wort "geräuschlos" auftauche.
Von heute aus betrachtet erzählt es aber eine wunderbare Geschichte über das moderne, sich wandelnde Deutschland: die Bundeskanzlerin, die erste Frau in der Geschichte des Landes, im Gespräch mit einem schüchternen jungen Burschen aus Gelsenkirchen mit türkischen Wurzeln, der der neue Star einer deutschen Mannschaft ist, die so bunt ist wie die Gesellschaft und einen Fußball spielt, der nicht nur erfolgreich ist, sondern auch schön.
Man kann die Geschichte dieser beiden Fotos, die Geschichte dieser acht Jahre aber auch aus der Perspektive der hochbegabten Fußballer erzählen.
Die Frage, ob er nun ein Vorbild, ein Musterbeispiel sei für die gelungene Integration von Migrantenkindern in diesem Land, stellt sich auch deswegen nicht so richtig, weil er zwar einen deutschen Pass besitzt, aber das Land längst verlassen hat.
Özil ist auf dem Platz eher eine Art genialer Schläfer, dessen Körper aber, wenn er denn erwacht, plötzlich Dinge tut, die eigentlich unmöglich sind.
Als er im Herbst des vergangenen Jahres nach einem Dreivierteljahr Pause sein Comeback feierte, erschien ausgerechnet in der eher fußballfernen, dafür aber globalen "New York Times" der große Artikel eines Reporters, der ihn während der Leidenszeit begleitet hatte.
Im vergangenen Jahr erklärte er gegenüber einem britischen Journalisten, er fühle sich zwar in Deutschland zu Hause, weil er dort aufgewachsen ist, aber nicht deutsch.
"Polen und andere können das, aber Türken nicht, weil wir eine andere Kultur und eine andere Religion haben."
Zum Abendessen in London brachte Recep Tayyip Erdogan fast sein gesamtes Kabinett mit und auch den Oberbefehlshaber der Streitkräfte.
Die Welle der Empörung und Wut und Enttäuschung aber überraschte sie.
Anders als Macron strebe die SPD aber nicht ein so großes Eurobudget an.
Schwan mahnte aber eindringlich, nicht weiter "zuzuwarten".
Das Geld floss aber auch in die andere Richtung: Als Lindner Fraktionschef im Landtag von NRW war, beauftragte die Fraktion Kerkhoff mit einem Gutachten.
Er sei sehr an Politik interessiert und habe mal Journalist werden wollen, sagt Kerkhoff, sich dann aber für den Beruf seiner Eltern entschieden: Betriebswirt.
Der schwarze Abt Sexueller Missbrauch ist auch ein großes Thema gerade der katholischen Kirche, kommt aber auch in anderen Religionen vor, zum Beispiel im Buddhismus, wie Ann-Katrin Müller und Anna Sawerthal recherchiert haben.
Die Verfahren gegen ihn wurden eingestellt, aber unsere beiden Autorinnen haben mit einem Dutzend mutmaßlicher Opfer und Zeugen geredet.
Nun aber habe ich von meinem Kollegen Marco Evers gelernt, dass das verschwundene Geisterflugzeug aus Malaysia wahrscheinlich nicht wegen eines technischen Defekts abgestürzt ist.
Inzwischen nehmen sie ihre Fehde aber offenbar mit Humor.
"Wir setzen um, was Herr Seehofer angekündigt, aber nicht umgesetzt hat", formulierte es Brandner in der Journalistenrunde.
Denn die AfD will mit ihrer Klage auch die Grenzöffnung vom September 2015 erfassen, als die Grenze von Deutschland nach Österreich für Flüchtlinge offen gehalten wurde - zu diesem Zeitpunkt aber war die Partei noch gar nicht im Bundestag.
Vosgerau, der als Bevollmächtigter die Fraktion in Karlsruhe vertritt, sieht das Problem, argumentiert aber in seiner Schrift, seit dem Spätsommer 2015 gebe es in der Flüchtlingspolitik eine "andauernde Verletzung der Rechte des Bundestags".
Das aber ist aus Sicht Brandners unwahrscheinlich.
FDP-Chef Christian Lindner hatte im Frühjahr 2017, noch zu Zeiten der außerparlamentarischen Opposition, überraschend einen Untersuchungsausschuss zur Flüchtlingspolitik angekündigt, ließ sich aber dazu in den vergangenen Monaten nicht mehr konkret vernehmen.
Der Kreml streitet das aber vehement ab - und verweist auf das Wissen um Nowitschok in anderen Staaten.
Nun aber wird er offenbar aus der Haft direkt zum Flieger gebracht.
Er ist aber nicht so vielseitig unterwegs wie etwa Röring.
Anschließend veröffentlicht werden in den Abgeordnetenprofilen der Bundestagswebsite aber nur grobe Einkommensstufen.
Diese seien aber noch nicht veröffentlicht.
Sie und Putin pflegten "einen regelmäßigen, aber auch offenen Austausch".
"Die Probleme zu lösen ist aber nicht möglich, wenn man keinen Dialog miteinander führt."
Dessen Umsetzung steckt aber seit Langem in einer Sackgasse.
In weiteren Verfahren hatten die Flüchtlinge mögliche Verbindungen zur Terrororganisation IS, eine nähere Prüfung aber unterblieb.
In mehreren Hundert Fällen sollen die positiven Bescheide nun wieder aberkannt werden.
Alles getan ist damit aber noch nicht - und ausgemacht, dass diese Errungenschaften erhalten bleiben schon gar nicht.
Anschließend veröffentlicht werden in den Abgeordnetenprofilen der Bundestagswebsite aber nur grobe Einkommensstufen.
Denn er könne nur seine Einnahmen angeben, nicht aber die Ausgaben.
Im Koalitionsvertrag findet sich davon aber nichts mehr - die Union lehnt die Verschärfung ab.
Sie wollte die früheren Taten aber auch nicht verurteilen - das holte sie erst später in einem Brief nach.
Präsidentenwahl in Venezuela Staatschef Nicolás Maduro will sich am Sonntag bis 2025 im Amt bestätigen lassen - aber das Land ist auf dem Weg in die Diktatur, die Opposition boykottiert fast geschlossen die Wahl, weil sie die Bedingungen für faire Wahlen nicht gegeben sieht.
Die Union verteidigt CSU-Mann Seehofer, vom Koalitionspartner SPD kommt zwar auch Kritik am Innenminister, aber für einen U-Ausschuss zu stimmen verbietet wohl die Koalitionsräson.
In der AfD-Fraktion gibt es zwar manchen Befürworter, nach SPIEGEL-Informationen aber bislang keine abgestimmte Position.
Nach SPIEGEL-Informationen handelt es sich aber um einen von mehreren Texten aus dem engeren Kreis der künftigen Bewegung, an denen derzeit noch final gefeilt wird.
Lafontaine: Wir brauchen die Zusammenarbeit mit der stärksten Militär- und Wirtschaftsmacht der Welt, aber wir müssen selbstbewusst unsere Interessen vertreten.
Denen zu helfen ist aber Aufgabe linker Politik.
SPIEGEL ONLINE: Im Leitantrag des Linken-Vorstandes für den Parteitag im Juni ist aber wieder von "offenen Grenzen" die Rede.
Aber es ist auch nicht überzeugend, wenn Teile der Linken jede Abschiebung ablehnen, aber in den Bundesländern, in denen sie regieren, das Gegenteil machen.
Wenn wir aber so weitermachen wie bisher, werden wir unsere politischen Ziele nicht erreichen.
In der Großen Koalition wird die Erneuerung der Partei aber kaum gelingen.
Gauland habe - "wenn auch grenzwertig" - polemisiert, er habe damit aber zugleich auf eine Äußerung von Özoguz reagiert, wonach eine spezifisch deutsche Kultur jenseits der Sprache nicht auszumachen sei.
Nach diesem Jahr hat Mueller aber schon einiges vorzuweisen: Gegen 19 Personen und drei Unternehmen hat er bisher Anklage erhoben, von einigen hat er auch ein Schuldeingeständnis erhalten - darunter sind hochrangige Ex-Mitarbeiter Trumps wie der ehemalige Wahlkampfleiter Paul Manafort und der kurzzeitige Sicherheitsberater Michael Flynn.
Wie einst Richard Nixon beklagt Trump eine "Hexenjagd", traut sich aber bisher nicht, den Sonderermittler zu feuern (was er theoretisch wohl könnte).
Streit im Bundestag Dass die Opposition die Regierung in der gestrigen Generalaussprache heftig angreifen würde, war zu erwarten - aber dass die Regierungsparteien SPD und CDU sich untereinander so offen um Verteidigungsausgaben oder die Arbeitslosenversicherung streiten würden, kam doch eher überraschend.
Das Dilemma: Es gibt in den meisten EU-Ländern kein Interesse an einer weiteren Ausdehnung, aber wenn sich die EU nicht um den Balkan kümmert, kann er schnell wieder zum großen Problem für Europa werden: Wirtschaftlich und politisch sind viele Länder instabil, die Jugendarbeitslosigkeit ist sehr hoch - und Russland beansprucht aus historischen Gründen eine Einflusszone auf dem Balkan.
Diese Summe an Unterstützungsleistungen für die Länder könnte sich dem Bericht zufolge noch erhöhen, weil sie bisher erst eine pauschale Abschlagzahlung des Bundes pro Asylbewerber enthält, die Detailabrechnung aber noch aussteht.
Forderungen der Länderfinanzminister nach umfangreicherer Hilfe lehne Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) in seinem Bericht aber ab, schreibt die Zeitung.
Das liegt an Kanzlerin Angela Merkel, aber auch an den nachfolgenden Rednern.
Den Haushalt lässt sie zwar bald hinter sich, aber nur um einen knapp 30-minütigen Rundgang durch die Komplexität von Außen-, Europa-, Digital-, Migrationspolitik und was es sonst noch für Politikfelder gibt, anzutreten.
Den einen oder anderen Abgeordneten hat die Kanzlerin da schon verloren - aber das ist ja Teil ihres Prinzips: Vorsprung durch Details.
Die Opposition bemüht sich zwar - wirklich überraschen kann aber kein Redner.
"Sie mögen von Macht wie Orbán träumen, aber Deutschland ist ein weltoffenes, tolerantes Land", sagt der FDP-Chef.
Die neuen Details werfen aber auch viele Fragen auf.
Gleichsam wussten die Deutschen aber durch den BND, dass Russland entgegen der auch von Moskau unterzeichneten Chemiewaffenkonvention weiter an tödlichen Kampfstoffen experimentiert und weiter illegal C-Waffen besaß.
Öffentlich aber hielt man sich zurück, um den Frieden zu bewahren.
Bisher aber schweigt man lieber eisern.
Danach lehnte er erst trotzig die Regierungsbeteiligung ab, handelte dann aber doch den Koalitionsvertrag mit der Union aus.
Bislang sei aber völlig unklar, wie die Zentren aussehen sollen.
"Es ist unverantwortlich, dass es der CSU offenbar nur um Wahlkampf, aber nicht um Lösungen in der Sache geht", so Stamp.
Das heißt: Die Soldaten sollten so ausgestattet werden, dass sie Auslandseinsätze gut absolvieren, aber gleichzeitig die wachsenden Aufgaben rund um die Landes- und Bündnisverteidigung bewerkstelligen könnten.
Die Bundesregierung glaube aber, dass man besser mit Teheran über diese Themen sprechen könne, wenn man im Abkommen bleibe.
Europa müsse sein Schicksal künftig aber mehr als bisher in die eigene Hand nehmen.
Das Thema des Treffens ist in erster Linie die künftige Integration der Westbalkanländer, doch sicherlich werden die Europäer dort auch über drängende aktuelle Themen reden: über den Handelsstreit mit den USA, vor allem aber auch über eine europäische Antwort auf Donald Trumps Rückzug aus dem Iran-Deal, die bisher noch aussteht.
Dass die Richter den Beitrag für verfassungswidrig erklären, wird von den meisten Beobachtern nicht erwartet, es könnte aber sein, dass sie für die Erhebung des Betrags Grenzen beschließen.
Später sagt sein Anwalt, sein Mandant empfinde sich zwar als unschuldig, habe aber einer Verurteilung mit möglichen Folgen für seinen Dienst bei der Bundeswehr aus dem Weg gehen wollen.
Tatsächlich aber suche das AA "niemals" Kontakt zu Unternehmen, um Lösegelder einzutreiben.
"Was ich ihnen aber vorwerfen muss, ist, dass sie sich von den Lügen anderer nicht distanzieren - stattdessen schmieden sie ein Bündnis von Organisationen, unter denen auch erklärte Linksextremisten sind, die teilweise Kontakte zu gewaltorientierten Autonomen pflegen oder selbst dem autonomen Spektrum angehören."
Zumal der Landesgruppenchef ja nur besonders provokant auftritt, aber Teil eines allgemeinen CSU-Kurses ist: des Kurses der neuen Härte.
Die neue Härte ist aber auch eine politische Wette.
Klare Abgrenzung zur AfD, wie es die Partei jetzt mit ihrem Strategiepapier demonstriert, sei schön und gut, sagen die Skeptiker - aber muss man dann inhaltlich wirklich so nah ran an die Positionen der Rechtspopulisten wie beispielsweise Dobrindt beim Thema Abschiebungen?
Vieles deutet aber jetzt schon darauf hin, dass die Europäer ihre Firmen nicht wirklich schützen können, auf eine Konfrontation mit den USA wollen sie es nicht ankommen lassen.
Zwar reden dieser Tage alle von der Notwendigkeit, sich von den USA unabhängiger zu machen, aber niemand weiß genau, wie das gehen soll.
Zwar sind die Anleger noch ruhig, aber für die Eurozone könnte das dramatischer werden als die Griechenlandkrise, denn Italien ist die viertgrößte Volkswirtschaft der EU.
Womöglich soll nun ein Kompromisskandidat das Amt übernehmen, aber erst müsste einer gefunden werden.
Nein, aber es ist politisch naiv.
Nach den Worten der Kanzlerin aber scheint nun eine Art Grundsatzentscheidung gefallen.
Da im Koalitionsvertrag aber vorgesehen ist, dass die Budgets für das Wehrressort und für die Entwicklungshilfe gleich stark ansteigen, bedeutet jede Milliarde mehr für die Truppe auch eine Milliarde mehr für CSU-Minister Gerd Müller.
Jetzt aber nehmen auch politische Gegner den FDP-Chef in Schutz.
Vom Vorwurf des Alltagsrassismus sprach er Lindner aber frei: "Christian Lindner ist kein Rassist.
(Disclaimer: Ich bin als Schweizer selbst legaler Einwanderer, mein Deutsch ist aber nicht gebrochen, sondern höchstens ein wenig südlich gefärbt.)
Es geht aber auch um die paradoxe Situation, in der die deutsche Politik sich gerade befindet: Einerseits war die Entscheidung Donald Trumps, sich aus dem Iran-Deal zurückzuziehen, ein Weckruf.
Andererseits gibt es dabei ein großes Problem: Wenn Europa das will, müsste es in der Lage sein, sich selbst zu verteidigen, das ist es aber nicht und wird es so bald auch nicht sein.
Vielleicht hat der Abstieg aber auch sein Gutes, und der HSV kann das Chaos der vergangenen Jahre in der zweiten Liga hinter sich lassen.
"Wir laden die FDP aber gerne ein, ihren Worten auch Taten folgen zu lassen", sagte Weidel.
Lindner hätte in einer Jamaikakoalition ein Digitalministerium haben können, aber er wählte im November mit dem Abbruch der Sondierungen den Ausgang auf die Oppositionsbänke.
Das ist ein hehrer Ansatz, aber wie weit wird ihn die FDP einlösen?
Nicht jedes Wort von Macron unterstütze seine Partei, sagte er, "aber mit uns hätte er gewusst, woran er ist".
Seine "Hätte-hätte-Politik", illustriert am Beispiel von Macrons Plänen, aber zeigt, dass die Alternative auch nicht einfacher ist.
"Jeder hat das Recht auf eine eigene Position, aber das ausgerechnet aus dem Bundesvorstand ein Torpedo kommt, dafür fehlt mir jedes Verständnis", sagt sie.
Die Wirtschaft sei wichtig, das sei für Liberale klar, aber die "Wirtschaft ist nicht wichtiger als Frieden, als Menschenrechte", so Lambsdorff und warb für eine Haltung der "ausgestreckten Hand und geradem Rücken".
Die Mehrheit der Delegierten folgte dem Beschluss des Bundesvorstands, in dem die EU-Sanktionen unterstützt werden, zugleich aber Russland eine Rückkehr in die Runde der G8 (G7 plus 1) angeboten wird.
Zudem könne eine abermalige Kandidatur von Schulz in einer Situation, in dem sich die Partei eigentlich erneuern möchte, schwierig zu vermitteln sein.
Ihm werden aber Ambitionen nachgesagt.
Dem Vernehmen nach schließt er eine Kandidatur nicht völlig aus, will die Debatte aber nicht befeuern.
Dem Ausbilder wird vorgeworfen, dass er im Herbst 2016 eine Gruppe von Soldaten im Ausbildungszentrum Hammelburg trotz sengender Hitze zu einem Geländemarsch antreten ließ, aber nicht ausreichend kontrollierte, dass sie körperlich fit genug waren.
Der CSU-Politiker kündigte vor einer Parteiklausur am Samstag aber zwei Schritte an, die die Einführung des Gesetzes begleiten sollen: Das geplante neue Polizeigesetz ist im Freistaat hoch umstritten.
Als Beispiele nannte er Amokläufe, Terrorismus, aber auch Stalking.
"Es ist eine alte Strategie der CSU, Evaluierungen und eventuelle spätere Anpassungen zu versprechen, aber nie umzusetzen."
Es gebe offenkundig aber auch viele Missverständnisse und "manche falsche Behauptungen".
Brüche des Völkerrechts und Cyberangriffe könnten deshalb aber nicht akzeptiert werden.
Ein bedingungsloser Sanktionsverzicht sie aber der zweite Schritt vor dem ersten.
Die Liberalen hielten aber an Offenheit, Diplomatie, Multilateralismus und freiem Welthandel fest.
Zwar habe Bundeskanzlerin Merkel eine Krise des Multilateralismus konstatiert, aber als es um eine militärische Antwort auf den mutmaßlichen Chemiewaffeneinsatz in Syrien ging, habe sie ungefragt abgesagt.
Nein zum Polizeigesetz und zu Kreuzen Deutschland soll laut dem FDP-Chef "Innovation Nation" werden, sonst würde autonomes Fahren bald im koreanischen Seoul möglich sein, aber nicht in Deutschland.
Die Regierung habe 2018 aber das Ziel des Breitbandausbaus gerissen, und so drohe, dass es auch "in den Zwanzigerjahren und Dreißigerjahren" keine selbst fahrenden Autos hierzulande geben werde.
Was bleibt, ist für die nahe Zukunft die Oppositionsrolle - Anfragen, Debatten, aber eben kein Ministeramt, kein Einfluss.
Dagegen steht ein Antrag des Bundesvorstands, der weiter auf EU-Sanktionen setzt, sich aber für eine Rückkehr Russlands in das Format des G-7-Gipfels ("G-7 plus 1") ausspricht.
Lindner habe "Enormes geleistet, aber seine Themen sind fürs Erste auserzählt."
Die Behörde erstattete im November Strafanzeige gegen die frühere Leiterin der Bamf-Außenstelle Bremen, habe aber deutlich früher von möglichen Unregelmäßigkeiten erfahren, sagte Cordt der "Frankfurter Allgemeinen" (FAZ).
Video: Demonstration gegen Polizeiaufgabengesetz Polizeieinsätze sollen zudem automatisch von Bodycams gefilmt werden - passiert nichts, sollen diese aber automatisch gelöscht werden.
Seehofer wollte am Donnerstagnachmittag auf dem Katholikentag in Münster sprechen, sagte aber ab, weil die Flugbereitschaft der Bundeswehr wegen schlechten Wetters die Rückreise des Innenministers nicht garantieren konnte.
"Es ist eine Verbesserung des Datenschutzes, des Rechtsschutzes aber auch der Sicherheit der Menschen in unserem Land."
Der Leiter der Münchner Sicherheitskonferenz, Wolfgang Ischinger, riet Grenell auf Twitter, die Politik seines Landes zu erklären, aber niemals dem Gastland zu sagen, was es zu tun habe.
Sie betonte aber angesichts der Entfremdung im Verhältnis zu den USA: "Europa muss sein Schicksal selbst in die Hand nehmen."
Im Video: Macron erhält Karlspreis Merkel bekannte sich aber dazu, "dass wir einen neuen Aufbruch in Europa brauchen".
Macron betonte die gute Zusammenarbeit mit Deutschland, mahnte aber angesichts von weltweiten Krisen und der Eskalation im Nahen Osten: "Wir dürfen nicht warten, wir müssen jetzt etwas tun."
Die Veranstalter hatten ursprünglich mit 7000 Demonstranten gerechnet, berichtet die Münchner "Abendzeitung", die Polizei ging kurz nach Beginn aber bereits von rund 23.000 Teilnehmern aus, später schätzte sie die Zahl auf 30.000.
"Arm, aber sexy", nannte er die Stadt.
"Sexy, aber nicht mehr so arm: mein Berlin", so heißt das neue Buch des Ex-Regierenden.
Es gebe zwar noch Unsicherheit über die nächsten Schritte, was auch Hardt bestätigt, "aber höchstwahrscheinlich wird sich Trump durchsetzen", sagt Röttgen.
CDU-Außenpolitiker Hardt sagt: "Bislang ist es ein frommer Wunsch, wenn Trump von einem neuen besseren Abkommen spricht - aber sollte es diese Perspektive wirklich geben, müssten wir alles dafür tun."
Der Innenminister polarisierte gleich zu Beginn seiner Amtszeit unter anderem mit Aussagen zum Islam, wurde schon da aber vergleichsweise positiv bewertet.
Zwar gibt es viele Menschen, die gar nicht zufrieden sind mit der Arbeit Seehofers (etwa 35 Prozent), gleichzeitig hat der 68-Jährige aber so viele Unterstützter, dass sich seine Bewertung nur um einen Punkt verschlechtert hat.
Das hat aber unterschiedliche Auswirkungen.
Auch Katarina Barley verlor stark (etwa 13 Punkte), sie steht aber immerhin noch auf Rang fünf.
Deutsche hören gern zu, aber Anweisungen werden sie übelnehmen."
Gegenüber dem SPIEGEL bekräftigte der frühere Staatssekretär im Auswärtigen Amt seinen Ratschlag: "Langjährige Erfahrung zeigt, dass man als Botschafter zwar für die eigenen Positionen werben kann, Ratschläge aber sollte man dem Gastland nicht erteilen."
"Diese schließt aber unverhohlene Drohungen gegen deutsche Firmen aus", so der Grüne, der explizit hinzufügte: "Wenn Herr Grenell mit diesem Ton hier arbeiten will, dann wird er schnell merken, dass er nicht viele Freunde findet.
Den Auslandsvertretungen liegen aber bereits 26.000 Anträge für Termine zur Beantragung eines Visums auf Familiennachzug vor.
Eigentlich ist es reine Formsache - aber was ist schon Formsache, wenn das Misstrauen regiert.
Aus Unionssicht gebe es aber keinen Grund, die Kenia-Koalition infrage zu stellen.
Gleichzeitig aber haben sie Probleme an der Basis, die Koalition noch zu verteidigen.
Eine Entscheidung werde er aber erst in einem bis eineinhalb Jahren treffen, sagte Kretschmann.
Das sei "durchaus vorstellbar", sagte der Ministerpräsident, fügte aber hinzu: "Es ist nicht leicht für einen Bundespolitiker, in die Landespolitik zu wechseln."
Sein Ministerium sei aber gefordert, Qualitätsstandards einzufordern.
Da diese aber Deutschland mit unbekanntem Ziel verlassen hätten, könne keine Anklage gegen sie erhoben werden.
Doch von diesem Budenzauber sollte sich niemand täuschen lassen: Bislang hat Trump in der Außenpolitik bekanntlich schon viele Deals kaputt gemacht, aber noch kein einziges großes Abkommen geschlossen.
Das Auktionshaus Christie's dürfte aber natürlich auch einen beträchtlichen Gewinn einstreichen.
Deren überpädagogisierenden Umgang mit den Sehnsüchten der "somewheres" nach Identität, Zugehörigkeit und Orientierung in einer immer verwirrender erscheinenden Welt entlarvt sie auch: als intellektuelle Flucht der "anywheres" vor einer aufgeklärten, aber eben auch unbequemen Auseinandersetzung mit scheinbar belasteten Begriffen wie Leitkultur, Heimat, Identität und Nation, deren bloße Erwähnung die liberalen Geister fast schon im pawlowschen Reflex zusammenzucken lässt.
Wer ein Argument gegen Deutschtümelei, gegen die Fehlinterpretation und den Missbrauch des Begriffs der Nation, der Nationalstaatlichkeit oder der nationalen Souveränität sucht: Im Artikel eins findet sich die wichtigste Verteidigung für Thea Dorns Plädoyer "deutsch, aber nicht dumpf".
Man kann sich darüber als aufgeklärter Liberaler lustig machen, aber die Wahrheit ist: Die CSU ist eine Volkspartei und hat gespürt, dass demokratische Parteien diesen Gefühlshaushalt besser nicht ignorieren.
Trotz der Widerstände will Steinbach aber offenbar kämpfen.
Da kann es nicht ohne Veränderungen weitergehen - inhaltlich, aber auch personell."
Lange will sich weiterhin in der SPD einbringen, sieht sich aber nicht als Landesvorsitzende.
Im Fall eines ehemaligen Bundeskanzlers habe das aber eine andere Bedeutung.
Es sei aber zu begrüßen, dass der russische Menschenrechtsrat einen Bericht angekündigt habe.
Dafür ist Freiburg im Breisgau ein zu spezieller Fall, dieses öko-liberale Biotop am Rande des Schwarzwalds, in dem zumal der Amtsinhaber die Bürger schlicht nicht mehr davon überzeugen konnte, warum sie ihn wiederwählen sollten.
Sie haben vor zwei Jahren trotzdem eine Koalition gebildet - aber wegen der Schwundsucht der Sozialdemokraten und der Verweigerung der FDP an ein Ampelbündnis mit Grünen und SPD eher aus Mangel an Alternativen.
Die Koalitionäre können nicht miteinander, aber auch nicht ohne einander.
Form und Reihenfolge aber waren dann doch überraschend.
Es gab aber keine Stühle für die Ehrengäste, sie standen während Putins Rede.
Zum von Dobrindt verwendeten Begriff einer "Anti-Abschiebe-Industrie" wollte sich Seehofer aber auf Nachfrage nicht äußern.
Allerdings liege der Kern der Niederlage weniger in Parteipolitik als im Kommunikationsstil des Amtsinhabers.
Ohne Frauen aber drohen Parteien Themen zu vernachlässigen.
Ärger bei der Frauen-Union Sowohl bei CDU und CSU gibt es seit Jahren Quotenregelungen, aber die Zahl der Frauen auf den Wahllisten und bei Spitzenämtern ist bescheiden - daran ändert auch Angela Merkel als Kanzlerin und CDU-Vorsitzende nichts.
Verfassungsrechtlich aber ist es unter hiesigen Juristen umstritten.
Es gibt aber ein starkes Gefälle zwischen Land und Bund.
Ich glaube aber: Die SPD hat auf Bundesebene zu wenige Köpfe, mit denen sich die Ostdeutschen identifizieren können.
Schwesig: Wir brauchen beides: die richtigen Inhalte, aber auch Personen, bei denen die Leute sagen, von euch fühlen wir uns gut vertreten, euch vertrauen wir.
Politik antwortet meist rational, Vertrauen funktioniert aber emotional.
Ostdeutsche haben keinerlei Demokratiedefizit, es gibt aber andere Erfahrungen, andere Sichtweisen.
SPIEGEL ONLINE: Die Betrachtung der Demokratie als Bringdienst wird man aber kaum gewinnbringend für Gesamtdeutschland einbringen können.
Das eine hatte zwar nichts mit dem anderen zu tun, aber das Gefühl war da.
Ich will das keinesfalls legitimieren, aber da ist auch etwas aufgebrochen, das etwas anderes ist als: Wie stehst du zu den Ausländern?
Was wir aber 2015 erlebt haben, ist auch, dass viele Kommunen und Kreise mit Frau Merkels Satz "Wir schaffen das" allein gelassen wurden.
Die CDU-Politikerin sagte der "Bild am Sonntag" (BamS): "Eine Zuckersteuer klingt vielleicht gut, ob das aber die Fehl- und Überernährung verhindert, ist zu bezweifeln."
Eine Teilnahme soll für Landwirte freiwillig sein, die Kriterien müssten dann aber verbindlich eingehalten werden.
Geplant ist eine staatliche Förderung für Stall-Umbauten und eine Werbekampagne Verzicht auf Schwarz-Rot-Gold Klöckners Vorgänger Christian Schmidt (CSU) hatte Kriterien für das Label erarbeitet, es bis zur Bundestagswahl aber nicht umgesetzt.
Eine solche Phase ist charakterbildend, aber auch sportlich.
SPIEGEL: In der "Welt", die die FDP in den vergangenen Jahren eher wohlwollend behandelt hat, war kürzlich zu lesen: "Lindner hat Enormes geleistet, aber seine Themen sind fürs Erste auserzählt."
Wir diskutieren alle Methoden, aber die einfachsten und üblichen Antworten sind nicht immer die besten.
Bis zur Wahl wird die CSU uns aber bekämpfen, um die absolute Mehrheit zu retten.
Lindner: Es stimmt aber.
Im Gegensatz zu den Grünen finden wir aber seine flexiblere Arbeitsmarktpolitik, seine Steuerpolitik und seinen Reformgeist auch gut.
Sie habe ihm freundlich, aber klar gesagt, erzählt Senftleben, dass die Parteispitze seinen Kurs ablehne.
Senftleben hat angedeutet, dass er zwar mit der AfD reden wolle, aber nicht mit Kalbitz.
Sie sind überzeugt davon, dass die CDU in der Fläche nur mit einer klaren Linie siegen kann: Wenn die örtlichen Vertreter sich gegen Merkel positionieren, die Parteichefin aber zugleich als Stargast buchen, wie 2016 in Baden-Württemberg oder Rheinland-Pfalz, werde der Wähler argwöhnisch.
Mittlerweile empfiehlt Mohring eine klare Abgrenzung von der AfD, aber einen normalen Umgang mit deren Abgeordneten.
Er sieht aber kein Problem darin, einen AfD-Antrag etwa zur Altersfeststellung von Flüchtlingen, der auf CDU-Linie liegt, mit den Stimmen der Christdemokraten zur Beratung in die Ausschüsse zu verweisen.
Und bei seinem ersten Auftritt als neuer Landesgruppen-Chef begrüßte Dobrindt die Hauptstadtjournalisten wie immer in der Landesvertretung - aber in neuer Sitzordnung.
Heute aber, an diesem 5.
Was aber tun gegen die German Angst, die ja trotzdem da ist?
Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen fordert zwar viele Milliarden mehr für ihren Haushalt, kann aber nicht so recht erklären, wie das frische Geld ausgegeben werden soll.
Weil aber solche Institutionen wie Konrad-Adenauer-Stiftung oder Heinrich-Böll-Stiftung Millionensummen aus Steuergeldern erhalten, weil es um Posten und politischen Einfluss in der Partei geht, prallen in der ohnehin streitlustigen AfD bei diesem Thema gleich drei Konfliktparteien auf einander: Auf den letzten Metern vor der Konventssitzung bemühen sich nun die zweite und dritte Fraktion nach Kräften, die Anerkennung der Erasmus-Stiftung zu torpedieren.
Nun dürfte den AfD-Konventsmitgliedern einleuchten, dass es ein gewisser Widerspruch ist, wenn die AfD einerseits das Budget für Stiftungen einschränken will, zugleich aber sich selbst eine Stiftung genehmigt.
Das zeigte sich in Ellwangen - in den Ankerzentren werden aber wesentlich mehr Menschen leben.
Unmittelbare Auswirkungen hat die Anklage für Winterkorn vorerst aber nur begrenzt.
Man sei sich einig, dass der Dialog fortgeführt, aber auch Kritik angesprochen werden müsse.
Zum Aussuchen eines Preisträgers sind aber zwölf Entscheider vonnöten.
Range leitete zwar ein Ermittlungsverfahren wegen Landesverrats ein, untersagte dem zuständigen Staatsschutz-Referat des Bundeskriminalamts aber zugleich, die Redaktion zu durchsuchen, Telefone abzuhören oder die Journalisten zu beschatten.
Zur Umsetzung der Pläne sei es aber nicht gekommen, unter anderem weil sich die US-Regierung 1966 gegen eine Weitergabe chemischer Munition an die Bundesrepublik entschied.
Das muss einem nicht gefallen, aber die Demokratie hält die andere Meinung aus.
Heute, so sagt mein Kollege Keno, "haben die Menschen aber größere Angst, sich gegenüber Journalisten zu äußern, als damals".
Zugleich wandte sie ein: "Bestmögliche Ausrüstung heißt aber nicht höchstmögliche Aufrüstung."
Im Video: Eurofighter im Härtetest Probleme gibt es aber auch bei Kampfpanzern vom Typ "Leopard ", U-Booten und Fregatten.
Nun aber wird in Paris mit Steinen und Brandsätzen gegen Macrons Reformen demonstriert, er selbst ist zu einem Besuch der französischen Inselgruppe Neukaledonien im Südpazifik aufgebrochen, und so erhalten die Parallelen plötzlich eine ganz andere Aufladung.
Schon Freitagnachmittag, gerade eben hatten die Beamten von SPD-Finanzminister Olaf Scholz die sogenannten Eckwerte des neuen Haushalts vorgestellt, schlug die Oberbefehlshaberin Alarm.
Zwar steige ihr Etat für die Bundeswehr leicht an, so von der Leyen, für den Wiederaufbau der maroden Truppe aber sei viel mehr Geld nötig.
Gefordert hatte von der Leyen knapp 10 Milliarden mehr, bekam aber nur magere 2, 5 Milliarden.
Warum Ursula von der Leyen und Gerd Müller zusammenarbeiten Nun aber geht es ums Geld.
Bisher aber spiegelt sich das nicht im Haushalt wieder.
Zwar hat die Große Koalition das Verteidigungsbudget in den letzten Jahren immer wieder erhöht, die Quote aber wird 2018 immer noch bei mageren 1,24 Prozent liegen. 2019 steigt sie nach jetziger Planung zwar auf 1,3 Prozent an, fällt dann aber wieder ab.
Die Visa erteilt aber nach wie vor das Auswärtige Amt.
Das sind Menschen, bei denen man davon ausgeht, dass sie nicht lange in Deutschland bleiben werden, denen aber aktuell Gefahr im Herkunftsland droht.
Stamp sagte dazu: "Ich fordere nicht die Aufhebung der Visafreiheit für Georgien, aber man muss zumindest sehr genau beobachten, wie sich die Zahlen entwickeln und ob sich Georgien an die Vereinbarungen hält - sowohl, was die Rücknahme als auch die kontrollierte Ausreise angeht."
Dies sei unfassbar, "aber nicht neu, leider".
In einer Antwort auf eine Kleine Anfrage hatte die Bundesregierung im Juni 2017 erklärt, dass "verurteilte schwere Straftäter von den Zahlungen profitieren", zugleich aber festgehalten, dass die Bundesregierung keine Budgethilfe für die Autonomiebehörde leiste.
Danach soll der Staat im Abschwung Kredite aufnehmen, in einer günstigen Konjunkturlage wie zurzeit aber Schulden abbauen.
Die Söder-Disziplin Markus Söder war noch nicht Ministerpräsident, da hatte er sich schon als Meister einer politischen Disziplin erwiesen, die er zwar nicht erfunden, aber perfektioniert hat: das Verteilen von Förderbescheiden.
Vielleicht sollte sich die bedrängte Britin ein altes Prinzip der CSU zu eigen machen: Es muss aussehen wie ein Brexit, es muss sich anfühlen wie ein Brexit, aber es darf kein Brexit sein.
Ohne das System "Dass" aber ist der Jet für echte Missionen nicht einsatzbereit.
Dies aber, so die ernüchternde Antwort der Industrie, ist derzeit nicht mehr lieferbar, weil der Hersteller verkauft worden ist.
Dazu gehören aber viele Flieger, die nicht über ein funktionierendes Selbstschutzsystem verfügen.
Echte Einsätze, so wie die Luftraumüberwachung am Ostrand der Nato, sind mit diesen Jets aber ausgeschlossen.
Da es derzeit aber keinerlei akute Anfragen gibt, kann die Bundeswehr behaupten, man komme allen aktuellen Einsatzverpflichtungen nach.
Nach Beobachtung von Augenzeugen war das Ausmaß der Ausschreitungen aber deutlich geringer als in den Vorjahren.
Freiburg droht eine Zäsur Das Ergebnis ist nicht nur eine Ohrfeige für den Amtsinhaber, der sich immer wieder den Vorwurf anhören muss, selbstherrlich und abgehoben zu sein.
Direkt nach der Wahl hatte er auf einer Veranstaltung gesagt, die Freiburger hätten ihm einen Denkzettel verpasst, aber am 6.
Das habe aber bei vielen Leuten verfangen, sagt Salomon und klingt verwundert.
Zusammengefasst: Bei der Oberbürgermeisterwahl in Freiburg kam der grüne Amtsinhaber Dieter Salomon im ersten Wahlgang überraschend nur auf Platz zwei.
Eine Beteiligung an der Operation wies das slowakische Innenministerium nach dem Bericht der FAZ zurück, schloss aber auch nicht aus, dass Vietnam die slowakische Gastfreundschaft missbraucht haben könnte.
Der Inhaber einer Geldwechselstube in Prag soll in der tschechischen Hauptstadt einen Transporter angemietet haben, der für die Entführung im vergangenen Juli in Berlin benutzt wurde, so die Bundesanwaltschaft.
Laut Bundesanwaltschaft stellte Vietnam einen Auslieferungsantrag, verschleppte Tanh dann aber noch vor einer Entscheidung darüber gewaltsam aus Berlin.
FDP-Chef Christian Lindner ist überzeugt: "Die CSU wollte einen Wahlkampfcoup landen, hat sich dabei aber völlig verrannt."
Das aber dürfe nie für irgendwelche Zwecke instrumentalisiert werden, schrieb er weiter.
Er vertritt die Unternehmerfamilie, die das Haus vor einem Jahr an Krauses Frau verkauft, aber dafür kein Geld bekommen hatte.
Die Krauses sollten für das mit Sauna und Pool ausgestattete Wohnhaus 459.000 Euro bezahlen, hatten die Eigentümer aber monatelang hingehalten.
April festgesetzt, das Datum hielt das Paar aber nicht ein.
Vor allem aber sind sie in einem Alter, in dem manche ihre bundespolitische Karriere überhaupt erst beginnen.
Schulz sitzt vorn, in der Reihe der Ehrengäste, aber die anderen sind mittlerweile weg, Beck, Scharping, Müntefering, Gabriel.
Man erlebt jemanden, der noch einiges vorhat mit seinem Leben, aber offenkundig noch nicht so recht weiß, was genau.
Damit aber enden die Gemeinsamkeiten.
Menschlich mag die beiden so gut wie nichts verbinden, eines aber sehr wohl: der Wille zur Macht.
CSU setzt auf Polarisierung Seehofer polarisiert seit seinem Abgang als Ministerpräsident noch ungenierter, Dobrindt ohnehin - aber auch der neue bayerische Ministerpräsident scheint nach einem sehr präsidialen Start auf diese Linie einzuschwenken.
Keine Frage aber, dass Söder das Goldstück mit seinem Antlitz rasch höchstselbst verbreitete.
Sie will aber vorerst weiter versuchen, den Missbrauch der Visumfreiheit durch eine enge Zusammenarbeit mit der georgischen Regierung einzudämmen.
Laut DGB-Chef Reiner Hoffmann verbirgt sich der neue Klassenfeind auf digitalen Plattformen wie Uber, die "enorme Gewinne" einfahren, sich aber "ihrer Rolle als Arbeitgeber verweigern".
