Nur ein Eintrag während dieser drei Monate beschäftigt sich mit anderen Menschen, mit den Bewohnern der kleinen Stadt, in der sie lebt, mit den "verrunzelten Bergmännern", Indianern und Squaws, die aus "flohgeplagten Reservaten" geflohen sind, mit "ausgehungert wirkenden Chinesen".
Die Wiederentdeckung von "Ich erwarte die Ankunft des Teufels" – des Buchs, das MacLane tatsächlich so berühmt machte, wie sie es für sich erhoffte – gewährt einen Einblick in das Wesen einer jungen Frau, die weder durch Erziehung noch durch Etikette davon abgehalten wurde, sehr laut "Ich" zu sagen.
Dieser Geist fehlte dem "#FreeESC", auch wenn sich die beiden Moderatoren recht erfolgreich bemühten, der Show eine festliche Politur zu wienern: Conchita Wurst mit mehrfach gewechselten Glam-Roben, von denen die schönste nur aus einem einzigen Mon-Cherie-Papier origamisiert zu sein schien, und Steven Gätjen mit unverwüstlicher Nonchalance.
Als Überraschung tritt schließlich auch ein Bonusland an, eine kleine Reminiszenz an den ESC-Ehrenteilnehmer Australien: Max Mutzke, ESC-Veteran, singt in seinem "The Masked Singer"-Gewinnerkostüm als Astronaut für den Mond – und hätte dafür bei einem anderen Abstimmungsmodus vermutlich auch den Sieg davongetragen.
In anderen Ländern folgte die Jurybesetzung ähnlich kruden Kriterien wie die Interpretenwahl: Man griff einfach auf Verwandtschaft der auftretenden Musikerinnen und Musiker zurück, den Vater von Mike Singer (Kasachstan), die Mutter von Kate Hall (Dänemark), die Schwester von Nico Santos (Spanien), was halbwegs beliebig wirkte.
Weder die Konkurrenten im Studio noch die als Videos zugespielten Beiträge konnten da mithalten: Litauen gewann den Wettbewerb um den "Sieger der Herzen" klar - Platz zwei bei den Jurys, Nummer eins im Televoting -, und Barbara Schöneberger überreichte Valiukevicius eine Miniatur des ESC-Siegermikrofons.
Die Auszählung der Stimmen kommentierte Barbara Schöneberger übrigens mit dem Spruch "So wie ich die sparsame ARD kenne, rechnet da kein Computer, das macht ein Mitarbeiter des NDR" - durchaus als Anspielung auf die aktuellen Spardebatten über den öffentlich-rechtlichen Rundfunk im Allgemeinen und den NDR im Besonderen zu verstehen.
Filmrollen hatte er in Komödien wie "Wedding Planner - verliebt, verlobt, verplant", "Harold & Kumar", "Date Movie", "American Pie" und an der Seite von Will Ferell in "Anchorman - Die Legende von Ron Burgundy".
Sehr kalkuliert und charmefrei wirkt das Konzept, als gehe es tatsächlich BWLerisch nur darum, noch fix auf die neue Marke einzuzahlen, die er sich aus Wendlerploitation und besagtem Influencer-Scherbengericht zusammengelötet hat, bevor der eh schon fadenscheinige Witz, seinen Humor allein auf der Betrampelung anderer aufzubauen, vollends durch ist.
Handwerklich wirkt das über weite Strecken vor allem fahrig, die Kreativität der Gags beschränkt sich auf Namens-Wortspiele ("Jens Spahn hat sogar ein eigenes Land: Spahnien"), Trump-Parodien und längst abgemolkene Witz-Reservoirs (Wer an alternative Medizin glaubt, tanzt auch gern seinen Namen).
Und Efendi findet sogar noch Zeit für ein bisschen Homeschooling: Sie klärt im Liedtext auf, dass es sich bei Kleopatras Lover um Mark Anton, den römischen Feldherrn, und nicht um Marc Anthony, den vermutlich eher unkriegerischen Sänger, handelte - Latein und Latin, da kann man schon mal durcheinander kommen.
Daniel Radcliffe hat in den vergangenen Jahren einiges versucht, um sich die Rolle des Zauberlehrlings auszutreiben: Ist nackt im Theater aufgetreten, hat sich für eine Rolle in dem Horrorfilm "Horns" Teufelshörner wachsen lassen und in "Swiss Army Man" einen furzenden Leichnam gespielt.
Leider wird das schmale TV-Format auch bei YouTube nicht zum Widescreen, aber die rohe Energie der Show des 2016 verstorbenen Über-Musikers wirkt trotzdem noch: "My name is Prince, and I’ve come to play with you", startet Prince kokett in ein wirbelndes, pumpendes "Let’s Go Crazy".
Der Neunzigminüter von Oliver Schwabe ("Zarte Parasiten") geht nah ran an den Zauber, aber auch an die Zweifel dieses Sängers, der das Asoziale von damals schon alt gewordenen Postpunks wie Nick Cave feierte und gleichzeitig das Prozessuale in der Sprache von Hamburger Bands wie Blumfeld vorwegnahm.
Auch der deutsch-österreichische Schriftsteller Daniel Kehlmann hatte fehlende Unterstützung für die Kultur angeprangert: Zwar berufe sich die Politik gern auf die Leistungen der Kulturnation, "aber wenn all das von einer weltweiten Katastrophe überrollt wird, ist in der Politik, die sich sehr für Möbelhäuser und Baumärkte interessiert, niemand erreichbar".
Dieser "Tatort" über den Mord an dem Leiter einer Psychiatrie spielt zum Großteil in der geschlossenen Abteilung der Klinik, und den mit wenigen Handgriffen von den Filmemachern inszenierten Wahnsinn glaubt man zu Teilen aus den entsprechenden Klassikern des Kinos zu kennen: "Einer flog über das Kuckucksnest" lässt grüßen.
Lange Rückblenden zeigen die Stationen: Der ungeliebte, brutale Stiefvater, der die Brüder verprügelt und demütigt; die liebevolle, aber hilflose Mutter (Melissa Leo), die an Krebs stirbt und das Geheimnis, wer der Vater der Jungen ist, mit ins Grab nimmt.
Die Serie entpuppt sich hier wieder als einzig angemessene Form der Literaturverfilmung, weil sie im Gegensatz zum Film freier von zeitlichen Beschränkungen und den damit einhergehenden Beschneidungen ist; der Mehrteiler "Olive Kitteridge" hat vor ein paar Jahren vorgemacht, wie beglückend das Ergebnis sein kann.
Und bei dem klar war, dass er jederzeit wieder gesprengt werden kann: Im März dieses Jahres beschlossen die Ministerpräsidenten die Erhöhung des Rundfunkbeitrags von 17,50 Euro auf 18,36 Euro zur nächsten Beitragsperiode, Grundlage der Entscheidung war eine Empfehlung der Kommission zur Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten (KEF).
Diese angekündigten Sparmaßnahmen im fiktionalen Bereich treffen die freien Produzenten in einem Moment, da sie durch die Coronakrise ohnehin in ihrer Existenz gefährdet sind: Laut der Spitzenorganisation der Filmwirtschaft (SPIO) gab es mehr als 400 Abbrüche oder Verschiebungen von Dreharbeiten in Höhe eines Investitionsvolumens von rund einer halben Milliarde Euro.
In beider Namen schickte Schreiber, so beschrieb er es in einem Interview mit dem Mediendienst DWDL, am Tag nach der Absage des ESC 2020 ein Alternativkonzept an den europäischen Senderverbund EBU und an die holländischen Kollegen, die nach dem Sieg von Duncan Laurence für die Niederlande 2019 als Ausrichter an der Reihe waren.
Doch nachdem beispielsweise aus Schweden oder Österreich schon Planungen zu alternativen ESC-Wettbewerben bekannt wurden - und Stefan Raabs "#FreeESC" viel Aufmerksamkeit bekam, verkündete die ARD im April doch auch noch einen eigenen Wettbewerb um den "deutschen Sieger der Herzen" - mit einer Finalshow am 16.
Fast vier Stunden lang zog sich die auf dem Spartensender One übertragene Sendung, bei der die Musikvideos der 41 qualifizierten Songs gezeigt wurden - moderiert von den Zwillingen Dennis und Benni Wolter, die sonst auf YouTube für das ARD-Jugendangebot Funk die Show "World Wide Wohnzimmer" präsentieren.
In späten Jahren trat der als Sohn eines hessischen Schuhfabrikanten in Eschwege geborene Hochhuth mit umstrittenen unternehmerischen Aktivitäten in Erscheinung. 1996 erwarb seine nach der eigenen Mutter benannte Ilse-Holzapfel-Stiftung die Immobilie am Schiffbauerdamm, in dem das einst von Bertolt Brecht geleitete Berliner Ensemble (BE) arbeitet.
Nachdem der NDR im Zuge eines Sparprogramms das Ende der Literatursendung "Bücherjournal" bekannt gegeben hatte, hatte es Proteste von namhaften Schriftstellern und Verlegerinnen gegeben, Felicitas von Lovenberg gab etwa zu bedenken: "Leser*in wird und bleibt nur, wer die passenden Bücher für sich findet.
Illies ergänzte: "Wenn das öffentlich-rechtliche Fernsehen seinen Auftrag zur Grundversorgung weiter ernst nehmen will, dann sollte es wissen, dass Bücher und die Vermittlung von Büchern ein zentraler Bestandteil der mentalen Grundversorgung sind und dass es naiv ist zu glauben, man könne ausgerechnet bei der Kultur unbemerkt und schadenfrei mit dem Sparen beginnen."
Er schreibt regelmäßig zu filmpolitischen Themen (hier auch bei Spiegel.de), hat ein Buch zu "Film und Kunst nach dem Kino" geschrieben und eröffnet jede Ausgabe der Kurzfilmtage mit einer stets versiert schlecht gelaunten Grundsatzrede zum Zustand der Branche - so auch 2020, diesmal allerdings als Livestream, dafür umsonst.
So viel Verkündung von Aufbruchsstimmung verdeckt fast, dass Oberhausen in diesem Jahr auch einen Rückschlag erlitten hat: Der TV-Sender 3sat hat angekündigt, nach über 20 Jahren als Medienpartner auszusteigen, seinen Förderpreis zu streichen und auch die jährliche Sendung mit Kurzfilmen aus dem Programm der Kurzfilmtage einzustellen.
Auf Nachfrage der Redaktion zu der Verschwörungstheorie einer Elite, die die Welt im Verborgenen kontrolliert und die unter anderem von Xavier Naidoo verbreitet wird, äußerte er sich demnach betont abwägend statt klar: "Wenn es so ist, wie er sagt, ist es doch gut, dass jemand mit seiner Reichweite darüber aufklärt.
Kinder verschwänden immer wieder auf unerklärliche Weise, versucht sich der Rapper an einer Antwort: "Da sind so Dinge, sehr reiche, sehr mächtige Leute, die sich daran irgendwie, keine Ahnung, was die damit machen, aber ich glaube schon daran, dass so etwas sein kann."
Zusammen mit anderen, untereinander vernetzten Sängerinnen wie Charli XCX, MØ oder Tove Lo gehört sie zu einer Gruppe gefragter junger Musikautorinnen, die Genre-Grenzen und Gender-Konventionen durchbrechen - sich dabei aber absichtlich nicht auf eine Untergrund- oder Alternativ-Ästhetik zurückziehen, sondern mit brillantem Pop ihren Platz im Radio und auf der Tanzfläche einfordern.
Jason Isbell und seine Musiker schöpfen ihren Sound aus den kargen Trauerliedern Townes van Zandts ebenso wie aus dem klassischen Nashville Country - bis hin zu Uncle Tupelo, den Jayhawks und all jenen, die sich in den Neunzigerjahren mühten, das Genre mit dem Label "Alternative" versehen in den MTV-Kosmos zu tragen.
Die Country-Sender, die das vorab ausgekoppelte "Be Afraid" aufgrund seines Kollegen-kritischen Textes ("And if your words add up to nothing then you're making a choice to sing a cover when we need a battle cry) eher nicht anfassten, dürften diesen Song erfreut in ihr Programm aufnehmen.
Die "Fridays for Future"-Aktivistin Carla Reemtsma gehörte zu den Gästen und machte da weiter, wo die Klimadebatte unterbrochen worden war: Sie forderte, die anstehenden Umbrüche "nicht zu verschleppen", und plädierte für eine "Verkehrswende, die eindeutig mehr ist als eine Antriebswende".
In Bezug auf seine Größe ebenso wie auf seine Herkunft: "Weil uns keine kleiner-Typ-große-Frau-Witze mehr einfielen", erzählte Stiller vor ein paar Jahren, und ein Auftritt in der Ed Sullivan Show anstand, habe man 1961 die Story "mit dem Über-Jewish-Guy und dem Über-Irish-Girl" erfunden.
Im "Mirage" bauten sich die beiden eine Traumwelt in der Traumwelt, ihren verglasten "Secret Garden" und den dazugehörigen "Jungle Palace", in dem sie zeitweilig mit 63 Tigern, 16 Löwen, Riesenschlangen und anderen exotischen Tieren lebten, und der die waghalsigsten Träume des kleinen Uwe noch übertraf.
Er könne nicht beschreiben, wie wundervoll es sich anfühle, wenn einem ein ausgewachsener Tiger über das Gesicht schleckt, sagte Roy einmal in einem Interview, aber er vergesse bei diesen Schmusereien nie, dass ihn ein einziger Pfotenschlag töten könne: "So einfach ist das."
Es ist ein Ausruf, dessen Worte keinen Sinn ergeben, der die Welt aber dennoch für immer veränderte, pure, rhythmische, energiegeladene Onomatopoetik: "A-wop-bop-a-loo-bop-a-wop-bam-boom!", sang Little Richard 1955 im Studio von Specialty Records, als er gerade den Song "Tutti Frutti" aufnahm.
Für Richard Penniman, 1932 in einem Schwarzengetto der Südstaatenstadt Macon in Georgia geboren, war es eine ganz alltägliche Erwiderung, wenn ihn jemand auf der Straße ansprach: "Hey, Richard, wie geht's?", wurde er gefragt, und der junge Mann mit den zur pomadigen Pompadour-Tolle hochfrisierten Haaren antwortete jovial: Awopbopaloobopawopbamboom!
Elvis und einige andere Interpreten dieser Zeit mögen erfolgreicher gewesen sein als Little Richard, aber es war der Sohn eines schwarzen Moonshiners und Alkoholschmugglers aus dem armen Süden, eines von zwölf Geschwistern, der die architektonischen Grundlagen dieser neuen musikalischen Jugendbewegung mit ihren wilden, erotisierenden Hüftschwingungen und hämmernden Rhythmen schuf.
Elton John, ebenfalls Pianist, erfand seine ganze Bühnen-Persona nach dem Vorbild Little Richards; Künstler wie David Bowie und Marc Bolan, Michael Jackson und natürlich Prince kopierten und erweiterten Richards frühes Spiel mit sexueller Ambivalenz und fantasievollen Kostümen, sein "gender-bending", das für den modernen Pop essenziell geworden ist.
Die Seele dieses Sounds und seine fiebrige Zerrissenheit zwischen Lust und Frömmigkeit hatte er aus dem Gospel extrahiert – und mit seiner dandyhaften Show musste er zwar leider die toxische Tradition der Minstrel-Shows afroamerikanischer Künstler fortführen – letztlich gelang es ihm aber auf diese Weise, ein weißes und schwarzes Pop-Publikum in gemeinsamer, kreischender Ekstase zu vereinen.
"Die Rolling Stones haben mit mir angefangen, aber sie werden immer vor mir sein", sagte er 2004, "die Beatles starteten mit mir, im Star-Club in Hamburg, bevor sie überhaupt eine Platte aufgenommen hatten – aber sie werden immer vor mir genannt werden".
Wenn man Frauen nach ihrem Alter in jüngere "Missys" und ältere "Milfs" sortiert, in Fräuleinchens und bebumsungsfähige Mütter also (Milf ist die Abkürzung für "Mom I’d like to fuck") – warum unterscheidet man bei Männern dann nicht analog dazu zum Beispiel zwischen "Bubis" und "Opifanten"?
Aber nein, die beiden Männer, die im neuen Datingformat "M.O.M. – Milf oder Missy" aus 14 Frauen zwischen 24 und 46 Jahren auswählen dürfen, werden dezent und konnotationsfrei "Junior" (Marco, 28) und "Senior" (Felix, 57) genannt.
Denn während Sporttherapeut und Personal Trainer Marco, der jüngere von den beiden, als eher überschaubar wohlhabend gezeichnet wird, wird Felix, der ältere, vor allem über seinen materiellen Erfolg als Architekt charakterisiert: Er ist ein Unternehmer, "der sich jeden Luxus leisten kann".
Immerhin ergibt die Wohnungsbegehung einige tiefere Aufschlüsse über Marco: "Es ist schön, wenn jemand viele Familienfotos aufgehängt hat", sagt eine der Frauen und lehnt sich bei der Deutung dieses Umstands dann weit aus dem Fenster: "Das ist ein Zeichen, dass er sehr familiär ist."
Seine Konzerte, bei denen der häufig als "Gott des Rock 'n' Roll" gefeierte Musiker mit dünnem Schnurrbart, hochtoupierten Haaren, greller Schminke, falschen Wimpern und wilden Kostümen auftritt, bringen mitten in der Rassentrennung Weiße und Schwarze zusammen - zum Entsetzen radikal-konservativer Politiker und Vereine.
Stars von Elvis Presley über Otis Redding, Jerry Lee Lewis, Tina Turner, Prince, Mick Jagger, Rod Stewart, David Bowie, Elton John, Paul McCartney, Bob Dylan und Freddie Mercury bis hin zu Bruno Mars geben Little Richard als ihr musikalisches Idol an.
Wenn ich zum Beispiel erzähle, dass ich dank Corona gemerkt habe, dass zu Hause noch drei andere Leute wohnen und zwei von denen wirklich nett sind, produziere ich einen Lacher und habe gleichzeitig drin, dass man aufgrund von Arbeit sonst gar nicht mehr so viel mit dem Partner zu tun hat.
Der Erfolg der Netflix-Serie "Großkatzen und ihre Raubtiere" fiel genau in eine Zeit, in der die Welt in Quarantäne ging und all diejenigen mit Netflix-Zugang sich noch einmal vergewissern konnten, dass, egal wie verrückt es da draußen aussieht, es in den USA immer noch eine Spur verrückter zugeht.
Und sie schildert ihre Niedergeschlagenheit in jener Nacht in New York, in der sie erlebte, wie Donald Trump zum Präsidenten gewählt wurde: "Am Wahlabend schloss ich mich einem Treffen bei guten Freunden an, und wir sahen uns die schreckliche Seifenoper namens amerikanische Wahl auf einem Großbildfernseher an.
Menschen mit wenig Zeit reichen die ersten 30 Minuten.Für Fans von: Tiffany Haddish, Iliza Shlesinger, Bill Burr Als Jerry Seinfeld Anfang März seinen ersten Stand-up-Auftritt seit 22 Jahren aufnahm, konnte er nicht ahnen, wie radikal sich die Bedeutung seines Eröffnungsmonologs in den wenigen Wochen bis zur Veröffentlichung verändern würde.
Zeitbudget: Acht Folgen à 30 MinutenFür Fans von: "Atlanta", "Master of None", "Sex Education" Maitreyi Ramakrishnan ist sicher kein Name, der jedem leicht von der Zunge geht, aber es ist gut möglich, das er in der nächsten Zeit häufiger geradebrecht wird.
Haftbefehl rappt: "Ich bin jung, ich bin wild, ich bin asozial / Scheiß’ mal auf Arnold, ich bin Conan, der Barbar" - wobei der "Barbar" ähnlich klingt wie "Baba", eine bei Haftbefehl wiederkehrende Selbstbezeichnung neben "Babo": Boss.
Sie tritt auch hier meist vor allem so auf, wie sie sich schon ansatzweise auf ihrem Debütalbum stilisierte: als "Boss-Bitch", wie sie in "Orbit" rappte – und, natürlich in "supersize": in einer superlangen Limousine, mit einem supergroßen Maschinengewehr drauf.
Etwa, wenn die aufgestaute Wut im Seminarraum der Polizeischule ausbricht: Am Morgen nach dem Desaster auf dem Hochhausdach sitzen die Nachwuchsbeamten wieder auf ihren Bänken und simulieren unter Anleitung von Mila Sahin (Almila Bagriacik) und Klaus Borowski (Axel Milberg) Extremsituationen, die sie im Dienst erwarten.
Wie sich aber Lolle, die doch trotz zwischenzeitiger Irrungen am Ende genau wusste, was sie wollte, in diese Situation manövrieren konnte – und dazu gehört auch die Beziehung mit Hart, der in der Serie für sie immer nur ein ewiger Friendzoner war – ist rätselhaft.
Mit den Songs aus den vergangenen Wochen "Murder Most Foul" und "I Contain Multitudes" hat der Sänger vermutlich schon einen Vorgeschmack auf die neue Platte geliefert: "Murder Most Foul" beispielsweise, eine mit Klavier und sachten Streichern instrumentierte Ballade, spielt zunächst in der Vergangenheit, auf dem Rücksitz einer schwarzen Limousine.
In den vergangenen Wochen kam man als Trash-TV-Freund gelegentlich in Rechtfertigungsnöte: Das menschlich völlig aus dem Ruder gelaufene "Promis unter Palmen" überzog das ganze Genre mit hartnäckig pappigem Schmuddel, der es schwer vermittelbar machte, dass man in derlei Formaten tatsächlich etwas über soziales Miteinander lernen kann.
Der Zuschauer fremdelt mit ihnen, weil sie vage wie Soapcharaktere bleiben: Es gibt den Kraftfahrer, die Zirkusartistin, den Rentner, die Erzieherin, doch weil man sie nicht wirklich kennenlernt, fällt es schwer, sich in die Frage hineinzudenken, wer von ihnen der Manipuliermohl sein könnte.
Das belegen nicht zuletzt die knappen drei Minuten, in denen eine TV-Reporterin 1998 vor einem Kraftwerk-Konzert in Rio de Janeiro versuchte, mit dem freundlichen, aber stoisch reservierten Musiker ins Gespräch zu kommen: "Was können wir von dem Konzert erwarten?", fragt die Frau.
Auf "Autobahn" folgte das Album "Radio-Aktivität", bei dem das Kraftwerkspersonal um Karl Bartos und Wolfgang Flür erweitert wurde, das dann zusammen Elektronik- und Pop-Meilensteine wie "Trans Europa Express", "Die Mensch-Maschine", "Computerwelt" und "Electric Cafe" produzierten, jeweils als deutsche und englischsprachige Version.
Während der Kirchenpatriarch, Pfarrer in der neunten Generation, sein Glaubensreich schrumpfen sieht, ist der Sohn gerade spirituell am Expandieren: Christian (Simon Sears), abgebrochener Theologiestudent im ewigen Selbstzweifel, hat nach einem Trekking-Unfall in Nepal bei einem Mönch das richtige Atmen gelernt und sich dabei auch ein bisschen Buddhismus draufgeschaufelt.
Und vor allem Desirée Nick eine zu große Bühne einräumte, die sich ungehindert als große Beleidigungskünstlerin gerieren durfte: Sie fühle sich in ihrem beleidigenden Dauerfeuer bestätigt, weil es inzwischen "50.000 Memes" von ihr gebe und weil Menschen in Tiktok-Clips ihre größten Ausfälle nachspielen, erklärte sie und legte ungehindert Beleidigungen nach.
Auch Matthias Mangiapane zeigte keinerlei Einsicht, spielte seine Ausfälle mit der aufgesetzten Souveränität eines vorgeblichen Fernsehprofis herunter: "Was im Format gesprochen wird, bleibt im Format", erklärte er, er sei völlig normal, dass in TV-Sendungen Dinge gesagt würden, die nichts mit dem normalen Leben zu tun hätten.
"Ich finde es schade, dass ein Idiot wie ich das sagen muss: Solche Beleidigungen gehen gar nicht", grätschte er in ein Keifduell zwischen Desirée Nick und Claudia Obert und erklärte, Carina Spack habe ihn am Vorabend der Aufzeichnung angerufen und geweint, weil sie sich vor ihren Kollegen fürchtete.
Eva Quadbeck von der "Rheinischen Post" sah dagegen "einen sehr schlechten Tag" für Angela Merkel: Nur in einem Punkt habe die Kanzlerin sich behaupten können, nämlich bei der Notbremse beziehungsweise Obergrenze (maximal 50 Neuinfektionen je 100.000 Einwohner innerhalb von sieben Tagen).
Zwar äußerte er auch Kritik ("Ich fand es nicht so besonders glücklich, dass manche Bundesländer vorgeprescht sind"), wollte aber nicht sagen, dass seine Mahnung, man dürfe "nicht durcheinanderlaufen wie ein Hühnerhaufen" komplett missachtet worden sei: "Na ja, heute war Föderalismus", befand der CDU-Mann lapidar.
Danach hatte der Berliner Obdachlosenhelfer Dieter Puhl von einem "Abschiedsbaum" für verstorbene Obdachlosen berichtet und die Aktivistin Birgit Lohmeyer über die Drangsalierungen und offenen Bedrohungen bis hin zur Brandstiftung erzählt, mit denen sie und ihr Mann von ihren rechtsradikalen Nachbarn terrorisiert werden, seit sie von Hamburg in das Dorf Jamel in Mecklenburg-Vorpommern gezogen sind.
Denn wo Schneider die eigene Erzählung immer wieder selbstironisch unterläuft, da streut Cailloux Sequenzen wie die folgende ein: "Ich versuchte mir erneut vorzustellen, wie unsere Begegnung verlaufen könnte (...) wie befremdlich die ersten Momente, welche Gefühle bei wem unterwegs sein würden."
Dabei redete sie mit einem störrischen Kind - es hörte sich wie ein Lockdown-Drama an, auch wenn hier die 30 Jahre alte Filmstory "Dekalog, sieben" von Krzysztof Kieślowski nacherzählt wurde, in dem die Frau und das Kind nicht in Quarantäne, sondern in einem Versteck verbarrikadiert sind.
Beim Zuschauen hat man permanent Angst, dass irgendwer kotzt, weil er gerade seine eigenen Haare essen oder seit sechs Wochen abgelaufene Milch trinken muss – weil man sich davor fürchtet, was dann mit der Kotze passieren würde, die vermutlich nicht einfach aufgewischt, sondern als Demütigungsrohmasse in die nächste Runde eingespeist würde.
Ein unter dem Titel "Cash me if you can" erschienener Artikel in der "Süddeutschen Zeitung" konstatierte etwa, man könne die immensen Buch- und Auftrittshonorare, die Barack und Michelle Obama jetzt verdienen, auch so sehen, dass sie für Millionen eine Prominenz verkaufen würden, die ihnen das Volk gegeben habe.
Die Designerin, Songwriterin und DJ Berrios und der Multiinstrumentalist Del Valle stammen beide aus Puerto Rico, lernten sich aber 2011 in ihrer Wahlheimat New York City kennen, inzwischen sind sie verheiratet. 2014 veröffentlichten die beiden eine Debüt-EP, die sie gemeinsam mit Dev "Blood Orange" Hynes produzierten.
Und es erscheint zur richtigen Zeit, um Aufmerksamkeit für ein Land zu erzeugen, dass die Folgen der Naturkatastrophe von vor zwei Jahren kaum überwunden hat und seit Januar nun auch noch von einer Serie Erdbeben erschüttert wird, das jüngste erfolgte mit einer Stärke von 5,4 auf der Richterskala am vergangenen Wochenende.
(5.8) Julia Friese Man stelle sich nur mal vor, was für ein Buhei es gegeben hätte, wenn "Danzig Sings Elvis" vor 30 Jahren erschienen wäre, produziert von Rick Rubin, veröffentlicht auf dessen Label American Recordings, das dann später auch das ehrwürdige Spätwerk von Johnny Cash herausbrachte.
"Auf eine gewisse Weise", sagte er in einem Interview, "war der Song viel mehr Punk als alles andere, das wir bis dahin gemacht hatten" - weil es in dem Lied zwar um Heroin gehe, der Song aber gleichzeitig wegen seiner sehr eingängigen Melodie überall im Radio liefe.
Die von der Krise tangierten Betroffenen, die erst einmal nach ihrem persönlichen Befinden befragt wurden: Das waren der Schauspieler Ulrich Matthes; der Koch Alexander Herrmann; und – okay, okay – die dreifache Mutter Katrin Bruns, die von Reibereien im Spannungsfeld von Homeschooling und Homeoffice berichtete.
Bei einer der ersten Sendungen, die Sabine Zimmermann sah, so erzählte sie es in einem Interview mit dem "Stern", hatte sie richtig Angst: "Mit 16 Jahren habe ich allein eine der ersten 'XY'-Sendungen gesehen und dabei vergessen, das Haus abzuschließen.
Brian Stokes Mitchell, dessen Musical "Love Life" gecancelt wurde, unterhielt Passanten und Sanitäter auf der Upper West Side jeden Abend vom fünften Stock aus mit der Powerballade "The Impossible Dream" - bis die Polizei ihn bat, wegen des täglichen Menschenauflaufs damit aufzuhören.
Auch die seit 2008 amtierende Leiterin der Bayreuther Festspiele, Katharina Wagner, hat sich stets an dieses innerfamiliäre Libretto gehalten: Erst schloss sie ein Bündnis mit ihrer ungeliebten Halbschwester Eva, um gemeinsam den Posten ihres greisen Vaters, des Festspielleiters Wolfgang Wagner, zu erobern, 2015 zog sich Eva entnervt zurück.
Entstanden ist die Serie ebenfalls aus sozialer Distanz: Die Autorinnen und Autoren der Serie trafen sich nie, Regisseur Diego Velasco führte aus der Ferne Regie, die Produzentin Hilary Weisman Graham, mit der Kohan bereits an "Orange Is the New Black" arbeitete, leitete die Produktion von ihrem Wohnzimmer aus.
Oliver Kaever Zeitbudget: Zehn Folgen zwischen 45 und 30 Minuten.für Fans von: "The Office", "Afterlife" Als Nathan bei einem Unfall in einem selbstfahrenden Auto schwer verletzt wird, muss er sich im Krankenhaus zwischen Leben und Tod entscheiden - oder eher zwischen einem Leben als Avatar und Tod.
Elisa von Hof Zeitbudget: 102 Minutenfür Fans von: "Die Sammlerin", "Meine Nacht bei Maude" Ein Film über einen mittelalten Mann, der eine obsessive Beziehung zum Knie einer wesentlich jüngeren Frau entwickelt - das kann filmisch schiefgehen, gerade in Zeiten von #MeToo.
Der hatte im Juli 2019 geurteilt, dass eine Vervielfältigung auch eines sehr kurzen Fragments grundsätzlich in das "ausschließliche Recht des Tonträgerherstellers fällt" - es sei denn, ein Nutzer entnimmt "in Ausübung seiner Kunstfreiheit" ein Fragment, um es "in geänderter und beim Hören nicht wiedererkennbarer Form" in ein neues Werk einzufügen.
Da half auch Kekulé mit, der andeutete, der sogenannte Lockdown habe "nicht so gut geklappt", und es gebe auch kein Konzept für die kommenden Monate außer einem "Rein-raus-rein-raus" - also rein in lockdownartige Maßnahmen, raus aus den Maßnahmen und wieder von vorn.
Er wurde, bei aller Undeutlichkeit, sogar erstaunlich deutlich: "Wenn jetzt einer Ihnen begegnet und sagt, ich weiß alles, ich bin ganz sicher, dann sollten Sie das Gespräch mit dem beenden, irgendwie einen höflichen Ausgang finden, weil man einem solchen Menschen überhaupt nicht glauben kann."
Musiker Gregor Meyle, der im Finale als Drache demaskiert wurde, hievte das überkandidelte, weltentrückte Quatschformat zurück in die Realität, als er erklärte, er hätte "ein bisschen Corona" gehabt: "Ich war der Grund, warum wir zwei Wochen Pause machen mussten".
Denn KeiyaA gehört zu jenen zunächst im heimischen Schlafzimmer vor sich hin probierenden Künstlerinnen, die das Soul-Genre in den vergangenen Jahren dekonstruiert und - mit Funk-, Jazz- oder Hip-Hop-Elementen erweitert - neu erfunden haben, von James Blake bis Solange, von Moses Sumney bis Georgia Anne Muldrow.
Trap, dieses Rap-Genre des mit Selbstzerstörung liebäugelnden Hedonismus, übersetzt Ufo361 so gut ins Deutsche, dass man fast nie das Gefühl hat, einen Hollywoodfilm mit bräsiger Synchronisation zu gucken: Dass er nur auf Lean, dem in der Szene beliebten Hustensaft-Drink, schlafen gehen könne, rappte er schon vor Jahren.
"Riker", neben dem Titelstück eine von zwei selbstbewussten Popballaden ("Ich brauche dich nicht, aber Baby, ja, ich will dich/ Und wenn du mich auch wirklich willst, Baby, dann bemüh' dich"), spielt erneut mit Popkultur-Referenzen (Hinweis: "Star Trek").
Wenn seine Band Car Seat Headrest einen Song namens "Weightlifters" veröffentlicht, liegt deshalb der Verdacht nahe, dass es nicht um kalorienvernichtende Motivationsmusik geht, sondern um eine Geschichte aus Highschool-Tagen: Sportskanonen gegen Hornbrillenträger, Jocks vs. Nerds, Star-Quarterback gegen trauriges Einzelkind am Ende der langen Cafeteria-Bank.
Die Unterschrift dieses Vertrags hatte symbolträchtige Wirkung, sie brachte Toledo nicht nur dort unter, wo aufregende Rockbands seit bald 30 Jahren ihre Musik veröffentlichen, sondern schien auch ein Friedensabkommen zwischen zwei Gitarrenlagern zu besiegeln, die sich traditionell feindselig gegenüberstehen: Billy Corgan oder Stephen Malkmus?
Über den Inhalt ist noch nichts bekannt, aber aufgrund der bisherigen Erzählweise und dem Cliffhanger zum Ende von Staffel vier kann man davon ausgehen, dass die fünfte Staffel nahtlos dort anknüpfen wird, wo die Story bisher aufhörte: nämlich mitten im Überfall auf die spanische Nationalbank, der sich schon über zwei Staffeln hinzieht.
Nairobi ist zwar tot, aber möglicherweise wird sie in Staffel fünf in Rückblenden wiederkehren - so wie es Berlin seit seinem Tod am Ende der zweiten Staffel auch in den darauffolgenden Staffeln getan hat und dem Zuschauer so zumindest das Gefühl gibt, nicht ganz verschwunden zu sein.
Erst mach­te der Kon­zern Tei­le des Buch­han­dels platt, dann zog er sich, zu­min­dest tem­po­rär, aus dem Markt zu­rück - und das in ei­ner Zeit, in der es auf den Buchver­sand auch an­kam: In den Ver­la­gen wa­ren ge­ra­de die Neu­er­schei­nun­gen des Früh­jahrs fer­tig­ge­stellt wor­den, als die meis­ten Buch­hand­lun­gen ihre Ladenge­schäf­te schlie­ßen muss­ten.
Nach dem durch die Wirren des Zweiten Weltkriegs unterbrochenen Schulbesuch bewarb sich Mellies mit 16 Jahren am Schweriner Theater und erhielt bei der bekannten SchauspielerinLucie Höflich zwei Jahre lang Schauspielunterricht. 1956 holte ihn der Intendant Wolfgang Langhoff ans Deutsche Theater in Berlin, wo er 50 Jahre dem Ensemble angehörte.
Nach dem "Tatort" über rechtsextreme Studenten beschäftigt sich Maria Furtwängler demnächst in einem weiteren Projekt mit den massiven Angriffen auf die liberale Gesellschaft: Im Herbst dreht sie für die ARD einen Zweiteiler, in dem sie eine Verteidigungsministerin spielt, die in einen Putsch von rechts gegen die Bundesregierung verwickelt ist.
Natürlich gehe es immer noch "um Leben und Tod", erklärte Laschet, aber man müsse nun "abwägen" und etwa auch die Schäden bei Kindern in den Blick nehmen, "die jetzt sechs Wochen zu Hause sind, die Wohnung nicht mehr verlassen haben".
Das Forbes-Magazin hat ihn 2019 auf die Liste der 30 einflussreichsten Persönlichkeiten unter 30 Jahren im Bereich Kunst und Kultur auf europäischer Ebene gesetzt. 2019 startete er eine Welttournee mit dem Projekt "Beyond Walls" - es begann mit einem überdimensionalen Bio-Graffiti am Fuß des Pariser Eiffelturms.
Enquist habe ein "Modell des gesellschaftsengagierten Dichters" gesetzt, das Generationen von jüngeren Schriftstellern beeinflusst habe, würdigte ihn der Kulturchef von "Dagens Nyheter", Björn Wiman: "P.O. Enquists Bedeutung für das schwedische Kulturleben seit den Sechzigerjahren kann nicht überbewertet werden."
Mach dein Ding" BESTE TONGESTALTUNG: Corinna Zink, Jonathan Schorr, Dominik Leube, Oscar Stiebitz und Gregor Bonse für "Systemsprenger" BESTE VISUELLE EFFEKTE UND ANIMATION: Jan Stoltz und Claudius Urban für "Die Känguru-Chroniken" BESUCHERSTÄRKSTER FILM DES JAHRES: "Das perfekte Geheimnis" von Bora Dagtekin EHRENPREIS: Edgar Reitz
Zeitbudget: 114 MinutenFür Fans von: "Chappie", "Ex Machina" Wer ahnt, was im Leben auf ihn zukommt, aber noch keine Vorstellung davon hat, wie das konkret werden wird, der kann mithilfe von Filmen und Serien einen Ausblick in Zukunft wagen.
McClanahan erzählt davon (und Clemens Setz hat das wunderbar schnoddrig übersetzt) in einem Tonfall zwischen rüde und sanft; was da so tragisch rumort, wird gleich herzzerreißend komisch, was zum Lachen ist, bedeutet eigentlich schon das traurige Ende einer Geschichte, die schön beginnt und bitter ausschleicht.
Obwohl man vor allem Horovitz seine inzwischen 53 Jahre an ergrauten Haaren und Casual-Dress aus V-Pullover und Khakis ansieht, wirken die beiden noch immer wie jene in Punkrock und Rap-Musik verliebten Bengel, die sich als Teenager auf Konzerte von Hardcore-Bands wie Bad Brains oder Circle Jerks schummelten.
Burn-out nach dem Rausch Viele dieser Gags und Goodies aus den frühen Tagen haben die verbliebenen Beastie Boys schon oft erzählt, auch die Story, wie sie 1982, verführt von Malcolm McLarens Radiohit "Buffalo Gals" mit ein paar Samples und einem 808-Drumcomputer den Track "Hold It Now, Hit It!"
Was dann geschah, ist Popgeschichte: Der weiße Musikproduzent Rick Rubin und der schwarze Manager Russell Simmons, der damals die frühen Hip-Hop-Stars Run DMC und Kurtis Blow unter Vertrag hatte, entdeckten die inzwischen zum Trio geschrumpften, kackfrechen Beastie Boys und formten aus ihr die "Cartoon-Version einer Achtzigerjahre-Metalband" (Horovitz).
Und so ist dieser etwas zu streng kontrollierte und hagiografisch inszenierte Film zum Buch zur Tour vielleicht genau das: die Story von "ein paar Kids, die miteinander rumhingen" und eine Freundschaft entdeckten, die sie über drei Jahrzehnte Rock'n'Roll- und Zeitgeist-Achterbahnfahrt hinweg trug und bis heute zusammenschweißt.
"Ist die Lage deshalb so bedrohlich, weil viele Menschen glauben, dass es nicht mehr so bedrohlich ist?" - mit dieser Frage brachte Maybrit Illner irgendwann das Paradoxon auf den Punkt, um das die ganze Sendung (Titel: "Deutschland macht auf - mutig oder riskant?")
"Also die Stones waren im Studio, wir haben neues Material aufgenommen, vor dem Lockdown, und es gab einen Song, von dem wir dachten, dass dieser sehr damit im Einklang ist, was gerade jetzt in der Welt passiert", erklärt Sänger Jagger, 76, in einem Statement zur Veröffentlichung.
Tatsächlich erinnert der Song mit seinen sanften, sinisteren Reggae-Anklängen an die ungeliebte Phase der Rolling Stones zwischen "Undercover" und "Dirty Work" Mitte der Achtzigerjahre, als die Spannungen innerhalb der Band mindestens so groß waren wie die stilistische Bandbreite, die Songs wie "Harlem Shuffle" aushalten mussten.
McCarten hat bereits Erfahrung mit Spielfilmen über berühmte Karrieren: Er schrieb die Drehbücher mehrerer erfolgreicher Filmbiografien, darunter "Die dunkelste Stunde" über Winston Churchill, "Die zwei Päpste" über die Beziehung der Päpste Benedikt und Franziskus - und "Bohemian Rhapsody", das sehr erfolgreiche Biopic über den Queen-Frontmann Freddie Mercury.
Die lustigste Szene in diesem für ein Sterbedrama ohnehin sehr lustigen Film ist die, in der die krebskranke, von Hannelore Elsner gespielte Mutter Rose die Werd-wieder-gesund-Blumen ihrer Tochter über eine Friedhofsmauer schmeißt - mit überschwänglich hochgerissenen Armen, wie eine Braut, die ihren Brautstrauß in die Menge der weiblichen Hochzeitsgäste wirft.
Erzählt wird sie überwiegend aus der Perspektive von Tochter Nina (Marlene Morreis, "Komm schon!"), der Moderatorin eines Verkaufskanals, die von ihrer Mutter Rose immer emotional auf Abstand gehalten wurde, nun aber darüber nachdenken muss, ob sie ihr nach der Krebserkrankung eine Niere spenden will.
Das bildet den Auslöser für ein so sarkastisches wie zärtliches Gerangel, bei dem Liebe und Egoismus manchmal ganz dicht beieinander liegen - große Albernheit und subtile Tragik aber auch: In einer Szene etwa platzt Mutter Rose ins Studio der Tochter, wo diese gerade einen Massagestuhl verkaufen soll.
Und Elsner brannte offenbar noch jeden Tag des Drehs für die Sache - auch wenn es nicht ganz bis zur Ziellinie reichte: Etwa ein Viertel ihrer Szenen waren nach Elsners Tod noch nicht gedreht, sie werden nun von Iris Berben, Hannelore Hoger, Eva Mattes, Gisela Schneeberger und Judy Winter gespielt.
Exakt das passiert der titelgebenden Zoey in "Zoey’s Extraordinary Playlist": Plötzlich brechen die Menschen um sie herum, nur für sie hörbar, in Gesang aus und teilen in ihren Liedern ihre geheimsten Gefühle, begleitet von komplexen Choreografien: Worüber man nicht sprechen kann, darüber muss man singen.
Der sich - wo er doch schon mal am Reden war - die Chance nicht entgehen ließ, anlasslos auch seine Einschätzung des Grünen-Co-Vorsitzenden Robert Habeck mitzuteilen: Im Gegensatz zu Olaf Scholz "mit seiner sprödigen Sachlichkeit" sei Habeck in dieser Krise ein "randständiger fahriger Seemannskapitän".
"Als die Meldungen über die Renaissance des Autokinos kamen, dachten wir - vielleicht können wir das auch für andere Kunstformen nutzen und damit versuchen, existenziell bedrohten Künstlern und Institutionen eine Einnahmequelle zu verschaffen", sagt Matthias Mettmann, der bei der Stuttgarter Veranstaltungsagentur Chimperator Live arbeitet und das Festival auf die Beine stellen will.
Für Mettmann geht es dabei sowohl um das Publikum, für das die Kunst gemacht wird, als auch um die Künstler und Arbeiter in der Branche selbst: "Wir hoffen damit, Bühnenarbeiter, Techniker und viele andere aus der Kurzarbeit holen zu können und ihnen wieder etwas zu tun zu geben."
Sie erzählt von ihren Großeltern, Tourneeschauspielern, die als Eltern von Katherine sehr sorglos agierten: Als die Zwölfjährige während der Sommerferien das Internat in Irland verlassen musste und nicht wusste, wo ihre Eltern eigentlich sind, begegnet sie ihnen zufällig in der irischen Provinz während eines Gastspiels.
Es geht ja nun hienieden dieses Dingenskirchen um, wir können’s alle schon nicht mehr hören, weshalb viele Menschen bereits mit den metaphorischen Hufen scharren und aus geblähten Nüstern schnauben, wann denn der Status quo ante wieder eingesetzt werde in seine weltlichen Rechte, kurzum: wann diese Scheiße endlich vorbei ist.
Fragen sich also, was "die da oben" mit "uns" vorhaben, welchen finsteren Zweck die weltweite Verschwörung der Virologen wohl haben könnte und so weiter - außer natürlich, ungestört die Tanks für die Chemtrails wieder aufzufüllen, damit wir nicht merken, dass die Welt in Wahrheit eine Scheibe ist.
Die "Öffnung", durch die wir diesen komplexen Klotz betreten können, beruht in letzter Konsequenz auf dem Germanischen "upana", von wo es sich pan- beziehungsweise protoeuropäisch aufgefächert hat ins altsächsische "opan", ins altenglische "open", ins althochdeutsche "offan" oder auch ins mittelhochdeutsche "offen".
Insofern ist der Titel von Hans Unsterns drittem Album, dem ersten seit acht Jahren, nur passend: Unstern war immer schon ein Künstler, der seinem Publikum mit Extravaganz Arbeit macht - und noch dazu von sich selbst behauptet, gleich mehrere Personen auf einmal zu sein.
"Wo hast du nur all die gute Laune her", krakeelt Knyphausen in "Bad Karma Boy" irgendwo zwischen Springsteen und Niels Frevert, und bescheinigt all den besinnungs- und maskenlos im Park herumtollenden Lebensmüden da draußen ein jähes Ende: "Hey, ich geb' dir noch ein halbes Jahr, nicht mehr".
Dass dieses starke Narrativ problemlos weitergesponnen werden kann, zeigt Fohr nun auf "Jacqueline", wobei die Dramaturgie, der diese neun Songs folgen, einen Zeitsprung erkennen lässt: Wir sehen Jackie Lynn allein, der fiktive partner in crime des Debüts - Tom Strong - ist abhandengekommen.
Konventionell an zweiter Stelle findet sich dann der Hit der Platte, das rumpelnde "Shugar Water", das von einer Gelassenheit und Coolness ist, die im weiteren Verlauf auch Pophymnen ("Short Black Dress") und musikalischen Mediationen ("Lenexa") Raum lässt.
An Bord von U-Booten spielt nur noch ein kleiner Teil der Geschichte – obwohl in der neuen Staffel gleich zwei eine wichtige Rolle übernehmen: Die neue Figur des hochdekorierten Korvettenkapitäns Johannes von Reinhartz (Clemens Schick) schippert mit einem Geheimauftrag gen USA und schmiedet dabei einen ganz eigenen Geheimplan, von dem das Flottenkommando erst spät erfährt.
Und in New York taucht der tot geglaubte U-Boot-Kapitän Hoffmann (Rick Okon) auf, der zunächst geheime Pläne an einen Unternehmer verrät, weil der ihm verspricht, ihn im Gegenzug wieder nach Deutschland zu bringen – und sich dann in einem neuen Konflikt wiederfindet, weil er sich in eine schwarze Jazzsängerin verliebt.
Aus dem RTL-II-Werk "Prominent & Obdachlos - Gosse statt Glamour" zum Beispiel, dass man jede Sendung sorglos sofort abschalten kann, in der eine Frau ernsthaft als "heißblütiger Männertraum" bezeichnet wird, in diesem Fall die "Sommerhaus der Stars"-Wutmenschin Elena Miras, denn man bewahrt sich so vor noch Schlimmerem.
In den besten Momenten des Spielfilms versucht der Held etwa einen extrem feindseligen Revolutionsführer in Osttimor (Pedro Hossi) von der eigenen Gutwilligkeit zu überzeugen; oder er blafft den amerikanischen Zivilverwalter für den Irak, Paul Bremer (Bradley Whitford), wegen der Menschenrechtsverletzungen durch US-Soldaten dort an.
Er läuft eine morgendliche Joggingrunde am Meeresstrand, nicht mal sein von Clemens Schick gespielter Leibwächter kann mithalten – aber als Ana de Armas in der Rolle der Carolina Larriera dann auf ihrer Joggingtour seinen Weg kreuzt und ihn anspricht, nimmt sich Vieira de Mello doch Zeit für einen kurzen Plausch.
Doch das Angebot an entsprechenden Formaten ist aktuell leider eher unerfreulich, weil ihre Protagonisten unerfreulich sind: Krakeelende Zeterputen, grabschende Senatorengreise und ekelhafte Alphawürstchen mobben sich so grellordinär durch das Sat1-Format "Promis unter Palmen", dass es selbst für Freunde des Genres schwer erträglich ist.
Inzwischen wohnen die beiden auch zusammen, aber bei "Prince Charming" gehe es ihnen um mehr als um privates Schmusibusi, sagt Tönsfeuerborn: "Das Format hat eine größere Dimension: Es kann hoffentlich helfen, die Gesellschaft offener für das Thema Schwulsein zu machen."
Immer wieder zog es Beard im Laufe seines Lebens nach Afrika, um dort Krokodile, Nashörner und besonders Elefanten in ihrem natürlichen Lebensraum fotografieren zu können. 1965 veröffentlichte er das Buch "The End of the Game", in dem er seine Zeit im Tsavo-Nationalpark in Kenia dokumentierte.
Es sei, so Kretschmer, halt einfach alles so schön "typisch deutsch" hierzulande: "Es gibt ein Problem, dann machen die Deutschen einen Plan", und dann fingen sie an, "den abzuarbeiten, zu optimieren, und am Ende läuft alles wie am Schnürchen".
Die Kommissare Janneke (Margarita Broich) und Brix (Wolfram Koch) sind gerade vollauf mit Selbstoptimierungs-Seminar und Reviersanierung beschäftigt, da konfrontiert sie der Kollege Matzerath (Peter Lohmeyer) mit einer Selbstanzeige: Der Polizeihauptmeister führt die beiden zu der Leiche eines Mannes, den er getötet haben will.
Das Event "One World: Together at Home" wird am Samstag ab 20.00 Uhr als mehrstündiger digitaler Livestream in sozialen Medien und bei Streaminganbietern zu sehen sein, in der Nacht zum Sonntag folgt dann ab 2.00 Uhr eine zweistündige globale TV-Show, ebenfalls im Netz und bei Fernsehsendern wie NBC und CBS im Programm.
Aber das darf leider nicht sein, also gibt es im Verlauf der Geschichte ein paar Millionen, ein paar Drogen und ein paar Prostituierte, natürlich geht alles schief und den Bach runter, aber auch da bitte nicht zu tief in die Gosse, und dann wird ja auch alles wieder halbwegs gut.
Die Realität verkommt bei Anappara nie zum pittoresken Hintergrundrauschen für eine amüsante Geschichte über clevere Kinderdetektive; Jai und seine Freunde sind keine Wiedergänger von Erich Kästners Emil oder Enid Blytons "Fünf Freunden", sondern Slumkinder, die sich vor der brutalen Realität immer wieder in eine Traumwelt flüchten.
Jai erzählt, ohne je um Mitleid zu heischen, von dem Dreck und der Armut, die seinen Alltag bestimmen, von der Welt seines Bastis, der im Schatten der Hochhäuser liegt, von einem vermeintlich besseren Leben getrennt durch Zäune und Wachmänner und aggressive Hunde, und der trotz aller Widrigkeiten das einzig mögliche Zuhause ist.
Jai, der so vieles verloren haben wird, blickt in den Himmel, und er sieht dort einen Stern: "Dieser Stern ist so mächtig, dass er die dicksten Wolken und den Smog und sogar die Wände durchdringen kann, die Mas Götter errichtet haben, um eine Welt von der anderen zu trennen."
Der Titel ist ein Zitat aus der britischen TV-Serie "The Fall - Tod in Belfast", in der sich Hauptdarstellerin Gillian Anderson Zugang zu einem Raum verschaffen will, in dem sich ein junges Opfer sexueller Gewalt befindet: Her mit dem Bolzenschneider, ruft sie, bereit, sich der Pein zu stellen.
Wie nun also lässt man für ein Hörspiel eine Glühbirne sprechen, die ihre "Laufbahn in einer Opium-und-Lesben-Höhle in Charlottenburg beginnt", sich dort ihrer Unsterblichkeit bewusst wird, in erster Euphorie vermittels "Stroboskop-Taktik" unter den Menschen epileptische Anfälle auslösen und damit die Weltherrschaft ergreifen will?
Gefragt, warum er sich an dieses Mammutprojekt gewagt hat, antwortet Buhlert mit einem Zitat aus dem Buch: "Paranoiker sind Paranoiker nicht etwa, weil sie paranoid wären... nee, sondern weil sich diese verdammten Idioten andauernd freiwillig in paranoide Situationen begeben".
Was Pynchon am Ende dieser Episode über Byron schreibt, könnte auch auf den verwirrten Hörer zutreffen: "Sein Zorn und seine Frustration werden anwachsen ins Grenzenlose, und er, die arme, wunderliche Birne, wird plötzlich merken, dass er es genießt..."
Als er 1990 in der Kantine des ZDF-Gebäudes in Mainz des Öfteren mit seinem konservativen Kollegen Bodo Hauser aneinandergeriet und die beiden über Tische hinweg mit großer Lautstärke ihre weltanschaulichen Kontroversen entwickelten, kam der damalige Chefredakteur Klaus Bresser auf die Idee, den Streit vom Mittagessen fernzuhalten und auf den Schirm zu verlagern.
Es ist ein bisschen so, als würde Hannelore Elsner an die Rolle in der Serie "Die Kommissarin" anknüpfen, mit der sie in den Neunzigerjahren eine der ersten starken Ermittlerinnen ins deutsche Fernsehen einführte. 2019 starb Elsner im Alter von 76 Jahren, am Dienstag jährt sich ihr Todestag.
Aus der Perspektive von Sissis Hofdame Irma will das Duo demnach eine Frau zeigen, die sich jahrelang ohne ihren Mann auf Reisen durch ganz Europa wagt, sechs Sprachen beherrscht, Hochleistungssport treibt und mit ihrem freien Geist ganz und gar nicht in das enge Korsett des Wiener Hofes passt.
Für seine Lyrik bekam er 2016 den Nobelpreis für Literatur verliehen, aber einen Nummer-eins-Hit hatte Bob Dylan in seiner knapp sechs Jahrzehnte währenden Karriere nicht - bis vor drei Wochen überraschend sein 17 Minuten langes Songgedicht "Murder Most Foul" erschien und in den USA prompt die Singles-Kategorie der Billboard-Charts eroberte.
Jahrhundert veröffentlichten Gedichtzyklus "Song of Myself", wobei "Myself" bei Whitman selten als Individuum zu verstehen ist, sondern zumeist als Kollektivkörper, der viele Persönlichkeiten und Charakteristika in sich vereint – und Gegensätze, die man in einer demokratischen Gesellschaft aushalten muss, multitudes halt.
Zunächst berichtete er als ARD-Korrespondent aus verschiedenen arabischen Ländern und wechselte 1990 zum ZDF. Dort moderierte er zunächst als Leiter der Hauptredaktion Außenpolitik das "auslandsjournal", bevor er von 1993 bis 2000 durch "Frontal" führte, wo er sich regelmäßig Wortduelle mit seinem Co-Moderator Bodo Hauser lieferte.
Wenn Omaha backstage mit einem Verehrer streitet, kriegt man ein echtes, pfiffiges Gespräch, ein Rededuell mit Aggression und Missverständnissen, und jede Regung sitzt in puncto Mimik und Körperhaltung so wie wenige Seiten zuvor, als Omaha noch begeistert und schamfrei beim Tabledancen jede Menge Einblicke gewährte.
Doch im Grunde ist diese Geschichte auserzählt und in Wirklichkeit längst unstrittig, wer wann welche Entscheidung fällte, wer für was die Verantwortung trug und warum die Grenzen eben nicht geschlossen wurden - nicht zuletzt wegen der umfassenden Recherche des Berliner Journalisten Robin Alexander, dessen Bestseller die motivische Vorlage für den Film lieferte.
"Time we lost, that's all my fault", singt er in "Selfless", "have I lost it all", fragt er bange in "At The Door", "I was afraid, I fucked up" konstatiert er in "Not The Same Anymore".
Zu sirupartigem, böse funkelndem Dub und kosmischem Funk reanimierten Ishmael Butler und Tendai "Baba" Maraire aus Seattle den (Afro-)Futurismus: mal als sein eigenes Klischee mit Sci-Fi- und Uralt-Computersounds, mal als Antwort auf die Regressivität von Machismo und Konsumismus im Hip-Hop der Gegenwart.
Für Kinobegeisterte, die sich in diesen Tagen manchmal ein bisschen eingeengt fühlen, haben wir ein paar Werke ausgewählt, die von richtig gemeinen Stresssituationen in bedrängter Lage erzählen, von der Unerträglichkeit des Zusammenseins und vom Triumph des Abhauens – und von besonders bösartigen Eingesperrten, die glücklicherweise nicht entkommen.
"James Stewarts Problem ist, dass er keine Lust hat, Grace Kelly zu heiraten", hat der Regisseur François Truffaut über den Film geschrieben, der männliche Held sehe in jeder der Wohnungen des Hinterhofs "Geschichten, die das Problem der Liebe und der Ehe illustrieren".
Das gesunde, beinahe ewige, in religiösen Fragen tolerante Leben der Menschen in Shangri-La steht in schönstem Gegensatz zum Horror da draußen: "Eine Orgie aus Gier und Brutalität" nennt der von dem Schauspieler Sam Jaffe gespielte Hohe Lama der Shangri-Lanesen das Treiben der restlichen Weltgemeinschaft.
Ulrike Knöfel Paul Cézanne, "Mont Sainte-Victoire" Bei meiner ersten Reise durch die Provence, im Sommer 1975, muss ich ihn gesehen haben, den Mont Sainte-Victoire, der eigentlich gar kein Berg ist, sondern ein Gebirgsmassiv, das sich bei Aix-en-Provence über 18 Kilometer von West nach Ost erstreckt.
Auf dem Cover des gleichnamigen Albums werden Textzeilen ausgemalt ("Die Fahrbahn ist ein graues Band/ Weiße Streifen, grüner Rand"), was wiederum kein Wunder ist: Das Bild stammt von Emil Schult, einem Beuys-Schüler und Freund der Band, der auch an Songtexten mitarbeitete, so auch bei "Autobahn".
Die Kuhwiese auf "Atom Heart Mother", der Zebrastreifen auf "Abbey Road", die New Yorker Großstadtschlucht auf "The Freewheelin’ Bob Dylan" markieren solche magischen Orte, für mich ist aber die Hügellandschaft auf dem Cover des "Woodstock"-Samplers von 1969 die ideale Osterspaziergangslandschaft.
Inka Bause bewirbt mit Kalendersprüchen ("Die Umstände ändern sich, aber die Liebe ist ja da") die neue "Bauer sucht Frau"-Staffel ("super Liebesgeschichten, bis zu fünf Frauen für jeden Bauern") und erzählt dann sehr ausführlich von ihrem Hackbraten.
Die Teilung des Roten Meers ist der tollste Trick in diesem perfekten Oster-Film, dessen Farben so leuchten, als hätte schon Goethe in seinem "Osterspaziergang" davon berichtet, als er schrieb: "Selbst von des Berges fernen Pfaden/ Blinken uns farbige Kleider an."
Effizient wird nun der Mordfall des Industriellen-Erben mit der Freundschaft der beiden Kommissare montiert: Die Geschichte des Textilbetriebs geht bis ins "Dritte Reich" zurück, wo das Unternehmen in Geschäfte mit Zwangsarbeitern verwickelt war; die Geschichte der beiden späteren Kommissare läuft auf einen brutalen Befreiungsschlag gegen Schürks sadistischen Erzeuger hinaus.
Von Helene Endres, Lothar Gorris, Kerstin Kullmann, Christopher Piltz, Tobias Rapp und Katja Thimm Die Erwachsenen hatten gerade Beethovens Ode "An die Freude" zu Ende gebracht, als der Nachbarsjunge fragte, ob man beim nächsten Mal nicht "Hells Bells" singen könne.
Ekel oder Verachtung lassen sich aber eben rational nicht erklären, auch nicht vor anderen rechtfertigen - deshalb werden sie maskiert; eben durch die Schutzbehauptung, die Menschen suggeriert, ihr Problem mit Frauen in Führungspositionen habe nichts mit Frauen allgemein zu tun, nur halt mit dieser einen.
Einige Wochen später holt Kristofferson ihn bei einem Auftritt im New Yorker Greenwich Village auf die Bühne: "John Prine ist so gut, dass wir ihm vielleicht die Daumen brechen müssen", sagt er zum Publikum, in dem sich auch ein gewisser Jerry Wexler befindet.
Er erzählt vom Morgen und den Mittelchen, die den erträglicher machen ("Illegal Smile"), vom tumben Nationalismus ("Your Flag Decal Won’t Get You Into Heaven Anymore") und von der Drogensucht, die unter den Veteranen des Vietnamkriegs weitverbreitet ist ("Sam Stone").
Was das Virus von Mitte der Achtzigerjahre an in der Schwulenszene von Chicago anrichtete, speziell in dem Viertel des Stadtteils Lakeview, das "Boystown" genannt wird: Das zeigt die Autorin Rebecca Makkai am Beispiel einer Handvoll Figuren, die sie vom Ausbruch ihrer Krankheit bis zu deren Ende begleitet.
heißt der Song, in dem Tumor gemeinsam mit der Soulmusikerin Diana Gordon aufzählt, was die beiden alles können und sein könnten: Minutenlang stacheln sie einander an, fallen sich ins Wort und beenden die Gedanken des jeweils anderen - bis ein "Purple Rain"-mäßiges Gitarrensolo losheult, mit dem sich "Kerosene!"
Bis vor kurzem traf sich der längst auch im Pop gefeierte Jazz-Bassist noch regelmäßig mit seinem langjährigen Kumpel und Brainfeeder-Labelchef Steven Ellison (alias Flying Lotus) und dem Rapper Mac Miller im Pinz, einer ehrwürdigen Bowlinghalle in Los Angeles - und spielte dabei scherzhaft eine eigene Version seines Lieblingsfilms "The Big Lebowski" nach.
Jahrhundert zu übersetzen ist Bruner so wichtig wie der Zusammenhalt der Jazzer-Clique aus L.A., das manifestiert sich am druckvollsten in "Black Qualls" (man lese: Black Equals), einem schwungvollen Track, für den er die Jazzfunk-Drummer-Legende Steve Arrington mit dem jungen Gitarristen Steve Lacy und Rap-Allrounder Childish Gambino zusammenbringt.
"Fair Chance", gesanglich unterstützt von Ty Dollar $ign und Lil B, ist eine berührende Hommage an Mac Miller, im kurzen Skit "Existential Dread" lässt Bruner sein an Michael McDonald geschultes Falsett so unverfälscht wie nie flehen: "I know I'll be alright, as long as I keep breathing".
Zurück kehrt sie mit einer guten halben Stunde fröhlicher und beseelt-optimistischer Tanzpop-Musik, die nicht ganz so ranschmeißerisch auf den Funkbass produziert ist wie das zeitgleich veröffentlichte Album von Dua Lipa, aber ebenso konsequent auf den Dancefloor drängt (selbst, wenn der zurzeit eher im Wohnzimmer verortet ist).
Die experimentellere Seite von Empress Of, die hier alles größtenteils selbst geschrieben und produziert hat, kommt in "What's The Point" oder in der Ballade "Hold Me Like Water" zum Tragen, wenn Rodriguez noch einmal in Erinnerung ruft, warum sie früher schon mal in einem Atemzug mit FKA Twigs genannt wurde.
Trotzdem darf sie jetzt ihre Tochter als musikalische Kaiserin und Vorbild für die Latino-Gemeinde preisen, wenn sie zu Beginn, im Titelstück, ein paar Worte über glitzernde, sinnliche Synth-Sounds sprechen darf: "Look at her, how many times she represents herself in each one of you", erzählt Reina Rodriguez stolz.
Fast glaubt man sich irgendwann in einer neuen Folge aus Olli Dittrichs TV-Parodiezyklus, als der österreichische Rapper Skero ("Siebzehn Schnops und a Jagatee/I bin a Gfoah wie a AKW") seine Gründe dafür erklärt, als Nudelaugen-Bespieler bei dieser Sendung mitzuwirken: "Na ja, warum ned?
Dort trat er in Filmen wie "Die Saat der Gewalt", "Alarm im Weltall" und "Pulverdampf und heiße Lieder", dem ersten Spielfilm mit Elvis Presley, auf. 1962 erhielt er eine Hauptrolle in der Western-Serie "Die Leute von der Shiloh Ranch" (engl.
Sie hat in skelettierender Exegese das Gelesene auf seinen eigentlichen Inhalt reduziert, in seine eigentliche Form gebracht: "Ich bin ein Mann/ Du eine Frau/ Ich will dich vergewaltigen/ Ja genau/ Maus/ Haus/ Schmaus/ Graus/ Wow ich bin so gut/ Wow ich bin so gut".
Natürlich habe ich auch schon mal auf einem Pferd gesessen; es ging mit mir durch und die Tiroler Dorfjugend lachte sich schlapp. Erst als meine kleine Schwester es in ihrer unendlichen Tierliebe bis zu einem eigenen Pony brachte (es wurde ihr geschenkt), habe ich mich mit ihnen angefreundet.
Auch in der persönlichen Begegnung beweist Fanning - kaum geschminkt und in einem grauen Oversized-Anzug - Starqualitäten, die sich auf interessante Weise mit jugendlichem Übermut verbinden: Sie spricht immer ein bisschen zu laut und zu schnell, im lachenden Plauderton, ohne je unverbindlich oder belanglos zu wirken.
Verzichten muss auf Fannings Strahlen aber niemand: Im letzten Monat feierte mit "All die verdammt perfekten Tage" bei Netflix ein weiterer neuer Film Premiere, Mitte Juni folgt bei der Streaming-Plattform StarzPlay die komödiantische Serie "The Great", in der Fanning als Katharina die Große zu sehen sein wird.
Unzählige Liter Champagner schwemmen auf Tracy Lords in der High Society Philadelphias angesiedeltem Polterabend alles hoch: Die moralischen Standards, die eine snobistische, aber bezaubernde Braut (Katharine Hepburn) an andere Menschen anlegt, kann sie mit geschätzten drei Promille im Blut selbst nicht mehr halten.
Ja, Seth (Jonah Hill) und Even (Michael Cera) sind Loser, im besten Sinn, und der Plot ist, wie es sich für das Genre der High-School-Komödien gehört, überschaubar: Um einmal zu den Coolen zu gehören, erklären die beiden sich bereit, den Alkohol für die Abschlussparty zu besorgen.
Wer sich spätestens bei "La La Land" in Emma Stone verliebt hat (und wer hat das nicht?), muss "Superbad" alleine deshalb sehen, um zu hören, wie sie hier in ihrer ersten Szene "Ok" sagt, mit dieser rauen Stimme, und dann ihr Stone-Lachen zeigt.
Es geht zwar auch um Klimawandel - der Brunnen der Martins trocknet aus - und falschen Ruhm im Internet - in einer Folge treten die Influencerinnen Fritzi und Mitzi auf -, aber das ist eher wie in den Kinofilmen einem etwas holprig und pädagogisch übermotivierten Kurzschluss mit dem Zeitgeist geschuldet.
Der Starregisseur will weiterhin als Produzent mitwirken, James Mangold ("Walk the Line", "Wolverine: Weg des Kriegers") soll den Film nun inszenieren. 2016 hatte der Disney-Konzern das fünfte "epische Abenteuer" für Juli 2019 groß angekündigt, mit Spielberg auf dem bewährten Posten hinter der Kamera.
Es war allerdings der Song auf der B-Seite, den DJs bald noch häufiger spielten – und der zum größten Hit von Bill Withers, zu einem absoluten Klassiker nicht nur der Siebzigerjahre werden sollte: "Ain't No Sunshine", eine schlichte Klage über die Abwesenheit der Liebsten.
Zeitbudget: acht Folgen zwischen 40 und 60 MinutenFür Fans von: "Inside Man", "Hell or High Water", "Victoria" Keine Experimente, stattdessen Altbewährtes neu zusammengerührt - besser hätten es die "Haus des Geldes"-Schöpfer in diesen unsicheren Zeiten nicht treffen können.
Und da ist vom Hallodri Louis eben ambitioniertes Multitasking gefragt: Er schiebt dem Sohn rührende Zettelchen unter der Tür durch, auf denen er lammfromm Besserung gelobt, während er gleichzeitig Heimbewohnern und Heimleitung mit Killerblick die Pistole an die Hälse hält, um deutlich zu machen, dass mit Louis Bürger nicht zu spaßen ist.
Drinnen das kleine Familiendrama, draußen das große Waffenbesteck: Kommissarin Winkler (Cornelia Gröschel) stiehlt sich zwischen martialisch aufgerüsteten Kollegen des Einsatzkommandos ins Heim, Kommissarin Gorniak (Karin Hanczewski) flüstert der anderen aufgelöst in Angst Warnungen über Funk zu, und Revierleiter Schnabel (Martin Brambach) ext mit nasser Stirn Seltersflaschen.
"I used to blame me when shit got crazy; I can't think too much about what they say" ("Ich habe mich immer getadelt, wenn alles zu verrückt wurde; Ich kann nicht zu viel darüber nachdenken, was sie sagen") heißt es in dem Song.
"My life is full of ripped up pages; I've been weak, contagious; But I'm coming back to me" ("Mein Leben ist voller zerrissener Seiten; Ich bin schwach und ansteckend; Aber ich komme zurück zu mir") heißt es darin weiter.
Die Faszination von "Tiger King" schürft allerdings tiefer: Die Reihe füllt beim Zuschauen die Absurditätsspeicher und Irrational-Depots wieder auf, und das in einer Zeit, in der es absolut auf Rationalität und Beherrschtheit ankommt, in der man täglich harte Zahlen und Kurven studiert, in der Opulenz und Regelbruch gerade keinen Platz haben.
Doc Antle vergast mutmaßlich seinen Tigernachwuchs, wenn er dem streichelfähigen Alter entwächst, Joe Exotic hält seine Ehemänner mit Drogen bei der Stange, seine Angestellten erhalten solch kümmerliche Löhne, dass sie sich von dem abgelaufenen Supermarkt-Fleisch ernähren müssen, das sie eigentlich an die Tiere verfüttern sollen.
"Großkatzen und ihre Raubtiere" entwickelt sich rasch zu einer dunkelsoziologischen Lektion über Besessenheit und Manipulationslust, über fünf Jahre hinweg recherchiert und gedreht, erzählt in fast lakonischem Ton, als hätten die beiden Regisseure Eric Goode und Rebecca Chaiklin irgendwann akzeptiert, dass die Geschichte, die sie erzählen, einfach immer noch wahnsinniger werden muss.
Am Freitagabend soll die Autorin Ivna Žic, die in Kroatien liest, den Anfang machen - alle dreißig Minuten wird dann zu einem anderen Autoren geschaltet, etwa zu Patricia Hempel oder SPIEGEL-Redakteur Benjamin Maack, der aus "Wenn das noch geht, kann es nicht so schlimm sein" liest.
Um gesellschaftspolitisch etwas zu bewirken, engagierte sie sich bis ins hohe Alter auch in der Politik: Erst bei den Grünen, für die sie sechs Jahre im Bayerischen Landtag saß, ehe sie ihr Mandat aus gesundheitlichen Gründen niederlegte, und zuletzt bei der V-Partei3 (V-Partei).
In den einen ist "Good" eingeprägt, in den anderen "Evil", eine Referenz an Robert Mitchums Rolle als mörderischer Priester in dem Film Noir von 1955, "Die Nacht des Jägers", der "Love" und "Hate" auf seine Knöchel tätowiert hatte.
SPIEGEL: Frau Dörrie, in Ihrem im September erschienenen Buch "Leben, schreiben, atmen" werben Sie dafür, dass sich jeder Mensch mindestens zehn Minuten am Tag fürs Schreiben Zeit nimmt, "um die unglaubliche Gelegenheit, am Leben zu sein, wahrzunehmen und zu feiern".
Die Party, sie findet bei einer gewissen "Cräzy" statt", ist ganz und gar fürchterlich, junge Männer tanzen zu "Nellie The Elephant", die Gastgeberin weint, weil ein gewisser Gogsel nicht da ist, am Ende kommt die Polizei, alle Gäste werden rausgeschmissen.
Andererseits stellt sich "Future Nostalgia" in eine Reihe mit dem großen, erfolgreichen, dezidiert weiblichen Dancepop der vergangenen Jahrzehnte von Blondie bis Madonna, von Kylie Minogue bis Robyn, in dem gerade das Tanzen Teil einer femininen Selbstermächtigung wurde, I keep dancing on my own.
Denn auch wenn das Album einige dann doch generisch wirkende Nummern enthält, formt Lipa aus den Echos früherer Pop-Heldinnen eine Pose der Stärke: Es gibt kein "crying dance", wie Lipa in Interviews die lyrisch oft selbstmitleidigen Uptempo-Nummern von Geschlechtsgenossinnen abqualifiziert, es gibt auch keine Balladen - nur Power.
Die an die Talking Heads erinnernde Vorab-Single "Dance Of The Clairvoyants" war ein stilistischer Ausreißer, ansonsten gibt es alle gängigen Songformate der Band: wütende Punkrocker wie "Superblood Wolfmoon", hymnische Epen ("Seven O'Clock"), raumgreifende Erbauungsballaden ("Retrograde", "Alright").
So explizit wird es nur selten, es geht aber immer ums große Ganze, um Hoffnung in finsteren Zeiten: "Can't hold me down/ Live it out, let it out, get it out, shout it out", singt Vedder im Gospel "River Cross".
Eine einsame Autorin (oder ein einsamer Autor) liest in der Mitte ihren (seinen) Text vor, eine Kritikerrunde bewertet anschließend die Performance, doch wer liest, darf sich nicht verteidigen - und das Ganze wird aus einem sehr eng bestuhlten Studio live im Fernsehen übertragen.
Bis zu sechs Staffeln sind geplant, das ist eine lange Strecke - und ein großes Risiko für ein Projekt, das mit verschachtelten Zeit- und Realitätsebenen und oft prätentiös wirkenden Sentenzen über Identität und Existenz auch abschreckend für ein Massenpublikum wirken kann - trotz toller Technik, sehr guter Hauptdarstellerinnen und grandioser Settings.
Abzusehen ist, dass Dolores dank Caleb letztlich doch noch Hoffnung für die Menschheit sieht und gemeinsam mit ihm und den restlichen Androiden-Desperados gegen "das System" kämpfen muss – jene riesige, von sinistren Lichtblitzen durchwirkte Hemisphäre einer Mega-KI, die längst die Geschicke der Menschen und Realitätsebenen willkürlich zu kontrollieren scheint.
Geschult hatte man sie in den vergangenen Tagen, bei all den Videocalls und Telekonferenzen, die nicht wie sonst ein Professionalität suggerierendes Büro-Setting, sondern überraschend oft auch unaufgeräumtes Echtleben zum Hintergrund hatten: Die Kunst, den eigentlichen Inhalt zu erfassen, dabei aber gleichzeitig falkenmäßig die Kulisse nach interessanten Wohndetails zu scannen.
Davor collagierten sich die fünf Backstreet Boys aus fünf verschiedenen Häusern zu einer gemeinsamen "I want it that way"-Performance, Mariah Carey widmete ihren Auftritt im Heimstudio ihren bis jetzt noch erträglich quengeligen Kindern, bei den barfüßigen Shawn Mendes und Camila Cabello quietschten im Hintergrund unbestimmte Haustiere.
Auf die Frage von Susanne Johna, warum das Land der "Dichter und Denker und Ingenieure" eigentlich nicht in der Lage sei, entsprechendes Material bereitzustellen, erklärt Fuest: "Wir können nichts daran ändern, dass unsere Industrie eben Autos herstellt und nicht Masken."
Die sonntägliche WDR-Serie war in diesem Sinne ein militantes Projekt: Statt wie in den die frühen Achtzigerjahren so prägenden Serien "Dallas" und "Denver-Clan" die amoralischen Umtriebe einer imaginierten Clique von aus heutiger Sicht beurteilt nur mäßig wohlhabenden Menschen darzustellen, waren am Sonntag radikale Normalos zu bestaunen.
Sehnsucht nach einer vergangenen Zukunft Als bewusste Affirmation des Geistes von 68 in einer Epoche, die ihn völlig zurückdrängen wollte, war die "Lindenstraße" schon bei ihrem Beginn ein nostalgisches Projekt, das die Gegenwart im Lichte einer besseren Vergangenheit betrachtete, einer Sehnsucht nach vergangenen Zukunftsmöglichkeiten.
Und irgendwie hat das funktioniert: Wenn man sich die Bundesrepublik von 1985 betrachtet, als Homosexuelle gut beraten waren, sich zu verstecken, viele Familien unter Sprachlosigkeit und Heuchelei litten und die politische Polarisierung der Gesellschaft so selbstverständlich war wie die Geografie des Landes - von damals aus betrachtet sind wir heute alle die "Lindenstraße".
Doch genau aus dieser Mischung machte Hollywood-Regisseur Robert Wise, der zuvor schon das Musical "West Side Story" inszeniert hatte, den größten Kino-Hit der Sechzigerjahre: "The Sound of Music" erzählt die Geschichte der legendären Trapp-Familie, die Ende der Dreißigerjahre aus Österreich floh.
In einer zentralen Szene des Films sieht man die Hauptdarstellerin Senta Berger gefesselt über einem Feuer hängen, weil sie als Braten zubereitet werden soll – mit schönem pädagogischen Ernst bringt sie ihrem Gegenüber, dem von Giuliano Gemma gespielten hungrigen Steinzeitkrieger, bei, wie ein weiblicher und ein männlicher Körper zusammenpassen.
Und mit dieser Einstellung, die wir alle gerade jetzt ganz besonders dringend brauchen, gibt Seagal in Andrew Davis‘ Actionkracher "Alarmstufe: Rot" den kernigen Koch eines US-Kriegsschiffs, der einiges auf der Pfanne hat und einem von Tommy Lee Jones angeführten Terroristen-Kommando die Hölle heiß macht.
Dabei blieben Feinheiten, wie so oft bei Gibson ("Die Passion Christi"), auf der Strecke: Der rebellische Held ist zottelig, aber aufrecht (und strahlend blauäugig), die Frauen (Catherine McCormack, Sophie Marceau) sind lieblich – und der englische König sehr, sehr böse.
Die Konzerte vor Hunderttausenden, der Genres sprengende Mega-Hit "I Like It" mit Cardi B und Reggaeton-Kumpel Bad Bunny, Auftritte bei "Saturday Night Life" und Jimmy Fallon, eine eigene Mode-Kollektion - auf all das sei er sehr stolz, aber er wolle auch etwas zurückgeben.
Jetzt, das heißt aber auch: In einer Zeit, in der man die Nachbarin endlich kennenlernt, obwohl man schon lange eingezogen ist, und in der man das bestellte Buch wie eine wertvolle Droge, die die Literatur ja im besten Fall auch ist, durch einen Spalt in der verschlossenen Ladentür gereicht bekommt.
Der Bücherfrühling währt schon etwas länger als das schöne Wetter draußen vor der Tür, und zwei Titel entwickeln sich bei Lesern und im Feuilleton zu den großen Erfolgen der Saison: Zum einen Lutz Seilers Roman "Stern 111", der vom zerbröselnden Leben in Ost-Berlin im Wendejahr 1989/90 erzählt.
Für Fans von: "Lassie","Bambi" Machen wir uns nichts vor: Das exklusiv für Disney+ entstandene Klassiker-Remake ist genauso unnötig wie all die anderen Neuverfilmungen mit Schauspielern und/oder digital animierten Tieren, die der Konzern in den vergangenen Jahren produzierte.
Der Film beschränkt sich aber nicht auf Biografisches, sondern öffnet den Blick für diese Szene, die sich in Paris um das Jugendmagazin "Pilote" bildete: Dem oft glatten Kinderhumor von Disney setzten die Künstler ihren sehr eigenen gesellschaftskritischen Irrsinn gegenüber, der sich bald vor allem an ein erwachsenes Publikum richtete.
Die Art und Weise wie akkurat Wenzel diese Bilder beschreibt, sie für uns zum Leben erweckt und gleichzeitig in ihre Geschichte einfließen lässt, sie für sich kontextualisiert, sie sich zu eigen macht, lässt einen nicht mehr los, weil wir diese Bilder spüren, sie sehen und fühlen können.
Dieser Einfallsreichtum im Detail ist es, mit dem Die Ärzte dann doch immer wieder ein Lächeln auch bei Leuten auslösen, die finden, dass Männer in ihren Fünfzigern nicht unbedingt Oden auf das Masturbieren singen müssten - "Wichsen und Musik sind die beste Medizin" ist der Ratschlag der Ärzte zum Finale des Liedes.
Man würde also all das gern lesen, über die Filme "Der Stadtneurotiker", "Manhattan", "Ehemänner und Ehefrauen" oder "Match-Point", über das Spektrum des intellektuellen Lebens im New York der Siebzigerjahre oder über die Brooklyner Kindheit dieses Sonderlings, der als Allan Stewart Konigsberg zu Welt kam.
"Gemeinsam mit Günther Jauch, Thomas Gottschalk, Oliver Pocher und den engagierten Kollegen der i&u waren wir die Ersten, die auf die aktuelle Krise mit einem neuartigen, experimentellen Format reagiert haben", lobte sich RTL-Unterhaltungschef Kai Sturm in einer Mitteilung vom Donnerstag.
Dass weibliche Künstlerinnen von PJ Harvey bis Bikini Kill hier extrem wichtig sind, liegt daran, dass männliche Grenzverletzungen zwar mehr auffallen, dafür aber leicht in ästhetischen Konzepten auf- und untergehen, das Handeln von Frauen hingegen politischer gelesen wird: "Jungs mit Eyeliner sorgen für Erregung", heißt es im Buch.
Als Personal dafür hat Endemol für Sat.1 auf den großen Trashplantagen der vergangenen Jahre sachkundig die fauligsten Früchte gepflückt, die Zetertrinen und Protzmännchen, die Zündelfriedel und Piekspatrone, und nur zur Sicherheit noch ein halbwegs frisch getrenntes Paar, dass sich einst bei "Promi Big Brother" fand, obendrauf.
Wie Ronald Schill durchgängig mit schwer erträglichem, anzüglichem Bumsetimbre spricht, einer Stimme, die sagt: "Ich habe nestwarme Cockerspanielwelpen daheim, komm nur, komm mit!", und sich mit einem winzigen Lendentuch unsachgemäß für die Nacht windelt (das dann doch alle Weichteile freilegt).
Man lernt schnell, sich über nichts mehr zu wundern, was geschieht oder was gesagt ist, staunt am Ende höchstens darüber, dass zum Abschluss nicht Nick und Obert regungslos im Pool treiben, im "Mord im Orient-Express"-Style gemeinsam erdolcht, jeder Stich ein Motiv.
Gemetzel auf den Märkten Mexikos, Blutrache in Kalabrien "Zero Zero Zero" - der Titel spielt auf die höchste Reinheitsstufe von Kokain an - erzählt davon, wie junge Gangster aus Monterrey und Kalabrien den Handel auszubauen versuchen, und wie eine mit ihnen verbandelte US-Reederfamilie aus New Orleans neue Transportrouten über Afrika für sie ausfindig macht.
In Bayern seien "Hebammen natürlich systemrelevant", trifft er hart den Ball, so systemrelevant sogar, dass es schon "vor dieser Krise" einen Hebammen-Bonus gegeben habe - und versenkt ihn sicher im Netz: "Wenn gar nix mehr hilft, kommen Sie zu uns nach Bayern!"
Und der dennoch für alle, die westdeutsch sozialisiert sind, offenbar so fremd bleibt, dass bei Debatten um Abtreibungsparagraphen und #MeToo immer wieder Menschen die Hand heben müssen, um der westdeutschen Story etwas entgegen zu setzen - um zu erklären, wie selbstverständlich die Selbstbestimmung der Frauen in der DDR war.
Und benennt auch die Diskrepanz zwischen sozialistischer Utopie, gelebtem Alltag und der Frustration vieler Frauen: Ihre Erwerbstätigkeit mag zwar normal gewesen sein, die Emanzipation der Männer aber fehlte oft; in der DDR, schreibt sie, gab es in den Fünfzigern gar "gezielte Bemühungen”, Männer zu mehr Care Arbeit zu ermuntern.
Der Vorwurf, der seit mehr als 25 Jahren im Raum steht und inzwischen dazu geführt hat, dass Woody Allens Filme in den USA nicht mehr erscheinen können und sein künstlerisches Vermächtnis de facto zerstört ist, lautet: Er soll 1992 die Adoptivtochter Dylan in Mia Farrows Haus in Connecticut sexuell missbraucht haben.
Mehrere Songs auf "A Written Testimony" berufen sich auf die Lehren von Farrakhans Vorvorgänger und Mentor Elijah Muhammad und berichten von der prägenden Rolle, die sowohl die Nation Of Islam als auch die ebenso umstrittene, vor allem im Neunziger-Jahre-Rap einflussreiche Organisation der Five Percenter in seinem Leben spielen.
Völlig ungehetzt bringt er Debatten über das schönste Lied von Prince, Überlegungen zu Kermit dem Frosch, Verweise auf das amerikanische Nachmittagsfernsehen vergangener Jahrzehnte sowie einen Exkurs zur Ankunft der (schwarzen) Menschen auf der Erde zusammen - und inszeniert sie als Fatwa des selbsterklärten Hip-Hop-Herrschers "Electollah Flomeini".
Auf der Welt liegt einiges im Argen, Asterix lehrte uns früh, die ganze Sache mit Humor zu betrachten. - Nils Minkmar Als Kind habe ich unverhältnismäßig viel Zeit damit zugebracht, ergebnislos darüber nachzudenken, welcher Hunderasse Idefix angehören könnte, der kleine Begleitfussel von Obelix.
Viel wichtiger war freilich die Bedeutung des kleinen Hündchens in Uderzos Gesamtwerk, und dazu hatte ich schon als Achtjährige einen vagen, unbewussten Verdacht: Für mich war das zarte Tierchen immer die ausgelagerte, ebenfalls zarte, aber trotzdem auch sture externe Seele von Obelix, dem Klopsmann, der die Highwaist-Hose erfand.
Am schönsten mokierte sich Uderzo aber über einen anderen machtlosen Machthaber: Dorfhäuptling Majestix schwebt zwar meist über den anderen Galliern, weil er sich selbst beim jährlichen Waschgang in der Badewanne noch auf einem Schild tragen lässt, sein Körper (Kategorie: Hula-Hoop-Reifen bleibt auf Nabelhöhe feststecken) nimmt selbstverständlich Raum ein.
Man will ihn trösten in solchen Momenten: Das wird schon wieder, Schnäuzelchen. - Eva Thöne Wenn ich richtig mies drauf bin und die Dinge ganz und gar nicht so laufen, wie ich es mir wünsche, denke ich gern an das erste Bild in "Obelix GmbH & Co.
Bei Alben wie "Asterix und der Kupferkessel" hingegen habe ich aufgehört zu zählen, wie oft ich versucht habe, endlich mal auf Idefix zu achten, nur auf Idefix, der bei Uderzo ein grandios vielseitiger Kommentator ist, und nicht nur der Adabei von heute.
Dabei hilft, dass viele Inhalte in Sammlungen angelegt sind: Alle 30 Staffeln der "Simpsons", die bisher erhältlichen "Star Wars"-Abenteuer (und das sind alle bis auf "Der Aufstieg Skywalkers", der nach dem DVD-Start wohl im Sommer kommt) und natürlich auch die Marvel-Helden.
Mockridge sagt, die Welt habe gerade vielleicht zum ersten Mal überhaupt eine gemeinsame Blickrichtung, man schaue gemeinsam nach vorn, in eine Zukunft, auf die man sich freut, da stecke wahnsinnig viel Energie drin: "Im Kleinen kennt man dieses Gefühl von einer WM."
Zusammengeschaltet sind die drei Showmänner wie in einer klassischen Video-Konferenzschalte mit schwankender Bildqualität, höchst naturalistisch, sie reden gelegentlich gleichzeitig, links am Rand ragt bei Pocher im Hintergrund möglicherweise ein Staubsauger ins Bild, man sieht halb angeschnittene Wanddeko - unverhohlene Rumpeloptik, die allerdings in diesem Kontext die bessere Wahl als ein inszenierter Studioschreibtisch scheint.
Man befürchtet Schlimmstes, als Gottschalk ("Ich bin hier ja der Vertreter der Risikogruppe") anfänglich direkt ins fatale Faseln kippt: Er sei sich ja nicht sicher, ob es nicht praktischer wäre, sich das Virus gewollt einzufangen, damit man den ganzen Schlamassel hinter sich habe.
Ins Absurde kippt die Plauderstunde, als dann abermals Max Giesinger eingewählt wird, plötzlich befindet man sich in einer so-mittel-lustigen Komödie um einen Feelgoodsänger, der mangels Feelgoodthemen in schlimmer Zeit zum professionellen Wischiwaschi-Talkgast avanciert: "Absurde Zeit, in der wir uns befinden, ne", sagt er.
Die paradoxe Frage, die im weiteren Verlauf der Coronakrise zu stellen ist, lautet ja, wie einerseits der Staat wieder zurückgebaut werden kann (im Punkt der Eingriffe ins Leben der Menschen) und wie er andererseits noch ausgebaut werden kann (im Punkt der medizinischen Versorgung).
"We are, we are, we are", singt Glover im Eröffnungsstück "0:00" zu transzendentalen Klängen in verfremdeter, modulierter Synthetikstimme: "Wir sind", ja, aber in welchen Parametern existieren wir noch, so losgelöst und auf uns selbst zurückgeworfen?
Am Donnerstag ist sie bei TikTok zu sehen und nächste Woche noch auf YouTube. ab 19:00 Uhr: Die größten Namen des internationalen Pop hat im Moment die Reihe "Together, at Home" der Organisation Global Citizen in Zusammenarbeit mit der WHO am Start (Hintergrundinfos hier).
Hollein: Wir mussten viele Entscheidungen treffen, auch in Bezug auf die programmatische Arbeit, auf die Ausstellungen, die eigentlich stattfinden sollten. 2020 ist ein komplexes Jahr und noch komplizierter für uns, als es sonst wäre, weil wir ja auch unser 150-jähriges Jubiläum feiern.
Als direkte Maßnahme gegen die Coronakrise schickte der Konzern nun einen Film drei Monate früher als geplant auf seine neue Plattform, der mit geradezu explodierender Wucht zeigt, wie man Tradition und Moderne, Herz und Hirn, Wespentaille und weibliche Selbstermächtigung auf eine Disney-Formel bringt: "Die Eiskönigin 2".
Beim Kandidaten Marcio, der überzeugend "I don’t feel like dancing" der Scissor Sisters interpretiert, und damit - bewusst oder unbewusst - voll ins Herz der Stimmung trifft, teilt Silbereisen jedoch aus: "Ich mag Männer nicht, wenn sie oben 'rumpiepsen" kritisiert er Marcios tadellose Kopfstimme.
Jede Kindheit habe ihre eigenen Schrecken, ließ der amerikanische Schriftsteller Philip Roth im Jahr 2004 einen Romanhelden namens Philip berichten, "doch ich frage mich, ob ich als Kind nicht weniger Angst gehabt hätte, wenn Lindbergh nicht Präsident gewesen oder ich nicht das Kind von Juden gewesen wäre".
In einer Szene am Ende der ersten Folge von "The Plot Against America" sieht man eine beklemmende Montage, in der historische Dokumentaraufnahmen von prügelnden SS-Leuten in Nazideutschland mit fiktiven Szenen eines nächtlichen Überfalls von Schlägertypen auf zwei jüdische Familienväter in der amerikanischen Ostküstenidylle von Newark kombiniert sind.
März) hätten nicht besser gewählt sein können: "The Mandalorian", die erste Live-Action-Expedition des "Star Wars"-Universums ins Fernsehen, spielt wenige Jahre nach den Ereignissen von "Episode VI: Die Rückkehr der Jedi Ritter" (1983), also in einer politisch turbulenten Zeit der populären Fantasy-Saga.
Der inzwischen fast unbezwingbar scheinende Entertainment-Konzern Disney generierte mit den jüngsten Unternehmungen im "Star Wars"-Franchise zwar immer noch stattliche Umsätze, aber auch viel Unmut und Kritik bei der Fangemeinde: Zu viele Haken, Wendungen und Unfälle begleiteten die bis dato letzte, soeben beendete Kino-Trilogie von J.J.
Das beinhaltet in den ersten Szenen einige hinreichend spektakuläre Actionsequenzen, zudem werden viele sogenannte Easter-Eggs für Fans ausgelegt, die weit in die detailreiche Mythologie der "Star Wars"-Saga hineinreferieren - darunter eine Bar, die an die legendäre Kantine in Mos Eisley erinnert, samt multiethnisch-illustrem Alien-Personal.
"Westworld" und "The Mandalorian" haben viel gemeinsam, denn beide Serien sind Western-Derivate vor Fantasy-Kulisse: die eine smart, kühl und philosophisch, die andere so gutmütig, sentimental und eindimensional, wie man es von "Star Wars" immer schon gewohnt war.
Den anarchisch-selbstreferenziellen Humor seiner Superheldenstorys installiert er auch in seiner "Star Wars"-Serie - und vollführt damit einen echten Jedi Mind Trick: Kaum hat man ein paar "Mandalorian"-Episoden gesehen, hält man diesen gut gewürzten Space-Spaghetti-Eintopf für eine der besten Serien, die gerade im Fernsehen laufen.
Es geht in "Lost Girls" eben nicht nur um ein unaufgeklärtes Verbrechen, das mit den sogenannten Long Island Serienkiller-Fällen ein historisches Vorbild hat - sondern auch um das Leben sozial Benachteiligter, um die Diskriminierung und Verachtung für Menschen, die nicht ins Raster der bürgerlichen Gesellschaft passen.
Das nur mit einer Spezial-App erfahrbare, immersiv angelegte Spektakel erinnert auf Bildern stark an die Neonhöllen in Gaspar Noés Film "Enter the Void": In ihren besseren Momenten muten die changierenden Werke wie der "Infinity Mirrored Room" der japanischen Künstlerin Yayoi Kusama an, in ihren schlechteren erinnern sie an Sonnenblumenteppiche im Schwarzlichtkeller.
Jenseits geografischer Koordinaten kann man hier zwischen weltberühmten Skulpturen und Gemälden umherlaufen, die hauseigene Ausstellungsbroschüre durchblättern und einige Dinge tun, die sonst aus naheliegenden Gründen verboten sind, denn, so das Versprechen der Game-Macher: "Wir werden niemandem verraten, wenn du die Ausstellungsobjekte berührst!
Ab 19.00 Uhr geben auch wieder internationale Popmusiker Konzerte von zu Hause aus für die Organisation Global Citizen - unter dem Motto "Together, at Home" (mehr Info): Nach Chris Martin von Coldplay, Common und anderen sind heute zum Beispiel One Republic, Hosier und Celeste dabei.
1939 fand das Filmfestival in Cannes zum ersten Mal statt und musste nach dem Eröffnungsfilm gleich wieder abgebrochen werden - weil Deutschland in Polen einmarschierte. 1968 störten die landesweiten Studentenproteste das Festival. 2020 wird es das Coronavirus gewesen sein, das dem glamourösen Filmfestival in die Quere kam.
Dass die gesellschaftliche Ausgrenzung von Juden aus dem Kulturleben kaum Erwähnung findet, dürfte auch an Wolfes eigener Einstellung liegen: So räsoniert er in seinen Notizen erschreckend deutlich darüber, dass er Juden nicht leiden könne - und man das in Deutschland sagen dürfe, in den USA aber nicht.
Auch Hubertus Heil signalisierte, dass es besser wäre, ohne auszukommen - er nannte häusliche Gewalt zwar leider nicht beim Namen, aber sagte: "Das muss man zu Ende denken", gerade in Mietshäusern oder überall, wo Familien unter Umständen eng aufeinandersitzen, würde eine Ausgangssperre "ganz andere Folgen haben".
Eine Szene, die einerseits Suspense aufbaut - und an eine ähnliche Sequenz aus Alfred Hitchcocks Filmklassiker "Psycho" erinnert: Korede ist sich nicht sicher, ob sie den Kofferraum vollständig gesäubert hat, und muss nun mit allen Mitteln verhindern, dass ihr Wagen durchsucht wird.
Ganz Deutschland hockt zu Hause, schlimm, aber zur besten Sendezeit läuft eine dreiteilige Seifenoper über die "schlimme Zeit" gleich nach der noch schlimmeren Zeit: "Unsere wunderbaren Jahre", die Antwort auf den ZDF-Mehrteiler "Ku'damm '56" beziehungsweise "Ku'damm '59".
Das Geschäft dreht sich, hochsymbolisch, um die Produktion der künftigen D-Mark und wird beim Cognacschwenken und Sprücheklopfen im Puff eingefädelt: "Gibt es schon ein Datum für die Währungsreform?" - "Mensch Walter, sei nicht so naiv, du bekommst nie einen Persilschein!
"Es bricht uns allen das Herz, dass der Eurovision Song Contest nicht im Mai ausgerichtet wird", heißt es darin weiter: "Aber wir sind sicher, dass die ganze Eurovision-Familie auf der ganzen Welt weiterhin Liebe und Unterstützung füreinander bieten wird in dieser schwierigen Zeit."
"Dead Set", eine britische Horror-Miniserie von 2008, erzählt von einer Pandemie, die von einem Virus ausgelöst wird und bei der sich die Infizierten in marodierende Untote verwandeln – sicher sind in der Serie allein die Insassen eines Trash-TV-Containers, die in ihrer genrebedingten Abgeschottetheit von der Welt nichts von der Bedrohung draußen ahnen.
"Erst mal keine Panik, ihr müsst euch keine Sorgen machen", sagte Schropp, schob gleich nach, ihren Familien gehe es gut, erklärte dann ruhig, aber mit spürbarem Mitgefühl die wichtigsten Corona-Fakten, bevor ein kurzes nachrichtliches Erklärvideo und Angela Merkels Verkündigung der aktuellen Einschränkungen eingespielt wurden.
Ich bin für Dich in den Krieg gezogen, hab' Dir sogar den größten Diamanten der Welt überlassen - und trotzdem lässt Du mich im Niemandsland stehen: "Britanna's a bitch", so gallig rappt Riz Ahmed in seinem Track "Toba Tek Singh" über sein Heimatland Großbritannien.
Sie habe sich, auch in der existenziellen Krise aktueller Brexit-Bewegungen, dazu entschlossen, ihn in abzuspalten: "Says she ain't what she was and our kids don't show no love/ So now she's taking back control/ And she wants me to fuck off", spuckt Ahmed fast schon ins Mikro.
Aber schon im gesprochenen Interludium "Where You From" ist er zurück im erbosten Duktus, wird beinahe zum Stand-up-Aktivisten: "Now everybody everywhere want their country back", erklärt der in London geborene Sohn pakistanischer Eltern, "but if you want me to go back to where I'm from I need a map".
Diese Art des delirierenden Luxus-Raps kann nur funktionieren, weil das Produzentenkollektiv Working On Dying die richtigen Beats liefert: aufgedreht und psychedelisch wie die Flaming Lips in den Nullerjahren, übersät mit kleinen Details und scheinbaren Ungenauigkeiten, aber doch immer bereit zum Hit und für den Club.
Dass es eine Option ist, lässt er dann aber doch durchscheinen - er fügt sinngemäß hinzu, es gebe jedenfalls keinen Grund, sich am Montag um die letzten Nudelpäckchen zu streiten; die Supermärkte "haben auch noch am Mittwoch auf", Banken und Apotheken ebenfalls.
Nach der Schließung von Schulen und Kindertagesstätten haben mehrere Sender angekündigt, ihre Programme zu ändern: Der SWR sendet ab Montag 8 Uhr ein "Tigerenten Club spezial" mit Serien und Dokus wie "Tiere bis unters Dach", "Schmecksplosion" oder "Dein großer Tag".
Lady Jaye starb 2007 an einer Herzrhythmusstörung, und für P-Orridge reichte ein einziges Personalpronomen nicht mehr aus: Er/sie (im Englischen "S/He")benutzte fortan den Terminus "Wir", um seine/ihre Verbundenheit mit Lady Jaye, seiner/ihrer anderen, verlorenen Hälfte, auszudrücken.
Das isolierte Setting ist faszinierend entlarvend, ja entbeinend: Ohne inszenierte Begeisterung und Verspektakelung durch augenscheinlich mitgerissene Menschen liegen die Ideen hinter der Show da wie ein abgenagtes Kleintierskelett: Wir sehen Menschen dabei zu, wie sie in aller Stille erst Sand schaufeln, dann Kartenhäuser aus Bierdeckeln bauen.
Nach Angaben von Christian Raith, Geschäftsführer der Münchner Maklerfirma Erpam, die Spezialversicherungen "rund um das Entertainment" vermittelt, versuchten noch "bis vor ein paar Tagen zahlreiche Veranstalter", eine Deckung gegen Corona-Absagen zu erhalten, "was uns meist auch noch gelungen ist".
Es ist ein Schauspiel, das zwischen Grenzüberschreitungen und Dementi oszilliert, das so zum einen verschiedene Bevölkerungsgruppen anspricht und zum anderen vermeintlich Unsagbares nach und nach salonfähig macht - im Fall von Naidoo vermeintlich Unsingbares: Im Söhne-Mannheims-Song "Marionetten" benutzt er, distanzlos, das Wort "Volksverräter".
Aber gerade dieser kleine Teil belastet alle anderen, die hierdurch in 'Sippenhaft' genommen und durch eine erschreckende Zunahme an Gewaltakten in Gefahr gebracht werden." (doch ein bisschen was dran) Jemand wie Naidoo ist natürlich nicht im luftleeren Raum Popstar, sondern als Teil der Gesellschaft.
Was er macht, dass er das so machen kann, wie er es macht, wirft Fragen auf, die weniger um ihn kreisen als um die um ihn herum: Wieso darf jemand, der sich in seinem Werk antisemitischer Codes bedient, in Deutschland, per Gerichtsbeschluss, nicht Antisemit genannt werden?
Und es geht darum, wie sich die deutsche Musikindustrie, Radio- und Fernsehsender, Veranstalter, Prominente, Politiker, Journalisten und Fans nun, nach dem "Gast"-und-"Gastgeber"-Clip, zu einem Sänger verhalten, der Millionen Platten verkauft hat, sich scheinheilig gibt, aber dessen Zeilen auch Hass predigen.
Ein weiteres Zeichen für die politische Mission, die manche amerikanische Dokumentarfilmer verfolgen und in der sie mit Netflix - oder in diesem Fall mit Hulu.com - gegen Donald Trumps Haussender Fox News ins Feld ziehen: Die große Abrechnung mit Clinton ist unter diesen Umständen natürlich nicht zu erwarten.
Aber das ist auch gar nicht nötig, die Welt braucht eben auch wahrlich keine Nachhilfestunde in Hillary-Kritik - an vielen Stellen wurde schon beschrieben, woran ihr politisches Projekt krankte: zu wenig Engagement für die Arbeiterklasse, zu große Nähe zum großen Geld und zu republikanischen Gedanken, etwa bei der Bekämpfung der Jugendkriminalität.
Und mehr noch: Ihre Mitstreiterin, die Parteivorsitzende der Demokraten im Wahljahr, Donna Brazile, hat in ihren Memoiren beschrieben, dass die Kandidatin selbst für sie kaum noch zu erreichen war, stattdessen in einer Sphäre der Superprominenz lebte und vor allem mit dem Sammeln von Großspenden beschäftigt war.
Als dann kurz vor dem Wahltag das FBI erklärte, den Fall der Mails wieder aufzunehmen, weil auf dem Laptop des Ehemanns einer Mitarbeiterin einige Mails von Clinton gefunden worden waren, konnte sie sich nicht gegen den Wust an Mutmaßungen wehren - sie drang nicht mehr durch.
Das Beispiel der fortgesetzten Diffamierung von Hilary Clinton muss so auch dazu führen, in der politischen Berichterstattung wieder zur Verhältnismäßigkeit zu finden, nicht jede Mutmaßung aufzugreifen und die Betroffenen selbst um Widerlegung zu bitten - schlicht: den Unterschied wieder kenntlich werden zu lassen zwischen Politik und Fantasie.
Es klingt wie ein Gag aus einer Knallwitzklamotte, die direkt auf die humoristischen Weichteile zielt: Ein Fernsehsender, der bislang eher durch Grellheiten als durch gesellschaftliche Feinfühligkeit aufgefallen war, kündigt während einer sich ausbreitenden Pandemie an, seine großen Shows nun ohne Publikum aufzuzeichnen, um die Ansteckungsgefahr einzudämmen.
Eine Show wie "Let’s Dance" kann die neuen Gesten und Verhaltensmuster, die bei seiner Eindämmung helfen können, besser popularisieren als ein Faltblatt: Wenn Moderator Daniel Hartwich die Jurymitglieder ausnahmsweise nicht mit Umarmung und Händeschütteln begrüßt, bleibt das als Bild eher im Kopf als abstrakte Empfehlungen, die viele immer noch als übertrieben begrinsen.
Zeitbudget: vier Folgen á 50 Minuten - möglich, dass dabei die eine oder andere Tüte Chips geleert wird Für Fans von: "Somebody Feed Phil", "Chef's Table", "Streetfood" Momofuku - irgendwie fühlt sich doch schon das Wort gut an im Mund, so saftig und würzig.
Oliver Kaever Zeitbudget: sechs Folgen á 60 Minute Für Fans von: "Black Mirror", "Mr. Robot" Geht es um finstere Zukunftsvisionen, die sich aus sehr realen Entwicklungen der Gegenwart speisen, galt die Serie "Black Mirror" bisher als Goldstandard.
Oliver Kaever Zeitbudget: 95 Minuten Für Fans von: "Francis Ha", "Boyhood" Christine (Saoirse Ronan), die sich seit einiger Zeit nur noch bei ihrem Künstlernamen Lady Bird rufen lässt, träumt davon, nach dem Highschool-Abschluss ihre verhasste Heimatstadt Sacramento so schnell wie möglich zu verlassen.
Hannah Pilarczyk (Lesen Sie die ausführliche Kritik und ein Porträt der Regisseurin Greta Gerwig hier) Zeitbudget: 120 Minuten Für Fans von: "Import Export", "Im Keller" Teresa ist alleinstehende Mutter einer molligen, faulen Teenager-Tochter und angeödet von ihrer Alltagstristesse in Österreich.
Als Nächstes sieht man sie an einem traumhaften Strand in Kenia - Urlaub unter der Sonne ist angesagt, in einem dieser typischen Klub-Hotels, wo die bleichen Ankömmlinge mit dem Grundwortschatz kenianischer Verständigung ausgestattet werden: Jambo heißt "Hallo", Hakuna matata heißt "Kein Problem".
Zwei Jahre lang hat die Filmemacherin Sandra Kaudelka solche Momente der Linkenpolitikerin für den Kinofilm "Wagenknecht" gesammelt, die kleinen und großen Zumutungen und wenigen Glücksmomente im Leben einer Spitzenpolitikerin, die sich nie einen Ausbruch leistet, nie aus der Rolle fällt, nicht mal vor einem goldenen Ballon.
Überhaupt kommt sie sehr gut weg, erscheint immer höflich, nie unausstehlich oder zürnend, und wenn sie wirklich so ist, was ja sein kann, hätte man es dem Film eher geglaubt, hätte man sie wenigstens ein paar der Sätze über Migration sagen hören, die andere Linke so rasend machen.
Beim besten Kinderfilm wurde die Auswahl auf nur noch zwei Filme reduziert: Die Romanverfilmung "Als Hitler das rosa Kaninchen stahl" von Caroline Link (hier eine Rezension) oder der Animationsfilm "Fritzi - eine Wendewundergeschichte" von Ralf Kukula und Matthias Bruhn werden die Auszeichnung erhalten.
Schließlich begeht er eine folgenschwere Tat: Als er in einem der Bankhäuser des Fürstentums angestellt ist, um alle Vorgänge der vergangenen Jahre von Papierakten in digitale Files zu transferieren und dabei auf reihenweise ausländische Steuersünder stößt, fertigt er Kopien an, mit denen er die Fürstenfamilie erpresst.
Oder das, was bei uns davon übrig geblieben ist: ein Bass, eine Gitarre, eine alte Korg-Rhythmusmaschine und ein MacBook", schreibt Summen, auch schon Mitte vierzig, im Roman, der zeitgleich zum gleichnamigen Album "Naturtrüb" im Verbrecher Verlag erschienen ist.
Bei "The Finest In Masturbation" sind sexdepravierte Ü50-Männer dann ganz bei sich, wenn Pornoseiten-Schlagwörter zu der schönen Zeile "Alles Muttis außer Nutten" arrangiert werden, was dann in Impro-Ejakulationen wie dieser gipfelt: "Hihiho hihiha/ Rammel schrammel nanana/ Pieziringel kringelspritzi/ Hodenhosenlose sabbagabba".
Auf ähnlich geschmackvoll-absurdistischem Niveau geht es auch in "Wichsbold" oder "D.I.Y." weiter – worüber ältere Szene-Männer so nachdenken, wenn sie in der norddeutschen Pampa bei Bier, Rotwein, Asterix-Heften und viel ruraler Langeweile zusammenhocken und jammen: "Ich mach’s mir selbst, sonst macht’s mir keiner".
Und damit, leider, auch zum Kulturpessimisten, so scheint es: "Denn ich hab’ keine Peilung, was die Kids grad’ fragen/ Meinst du, die meinen, was ich meine, wenn sie Hip-Hop sagen?", fragt Pelham in "Wunder" und legt so zumindest seine Verunsicherung offen.
Veih ermittelte bislang in drei von Eckerts Romanen. 2017 spekulierte er in "Wolfsspinne" über eine Beteiligung des Verfassungsschutzes am Tod der NSU-Terroristen Mundlos und Böhnhardt, zwei Jahre zuvor nahm er in "Schattenboxer" die nie verstummenden Zweifel daran auf, dass die RAF den Mordanschlag an Treuhand-Chef Detlev Rohwedder tatsächlich begangen hat.
So wie bei "Im Namen der Lüge", seinem neuen Roman, den er, so sagt er dem SPIEGEL, bereits vor rund zwei Jahren begann, damals unter dem Eindruck der Machtdemonstration der Staatsgewalt beim Hamburger G20-Treffen und den Meldungen über die sogenannten RAF-Rentner, die seit Auflösung der Terrororganisation unerkannt im Untergrund leben.
In dem Prozess mussten sich Gitarrist Jimmy Page (76) und Sänger Robert Plant (71) gegen den Vorwurf wehren, die Gitarren-Anfangsakkorde des Klassikers "Stairway to Heaven" (1971) von dem Lied "Taurus" (1968) der US-Band Spirit abgekupfert zu haben.
"Natürlich war unser erster Reflex zu sagen, ja, wir machen ja hier nur Quatschfernsehen", sagte Heufer-Umlauf im Stand-up-Teil, mit dem seine Late-Night-Show beginnt, "und um Gottes willen, wir sind ja keine Journalisten, die jetzt ausschließlich der Wahrheit verpflichtet sind.
Wir sind Joko und Klaas, wir haben uns den Mund zugenäht, wir haben uns einen Donut in die Stirn gespritzt, wir machen keine Dokumentationen, keine Reportagen, und wir machen und zeigen auch Sachen, die Sie und euch aus dem Alltag rausreißen sollen, das ist das Hauptziel".
Wohl kein anderer Schauspieler seiner Generation, mit Ausnahme vielleicht von Olivier, hätte die zur Lächerlichkeit neigende Zeile: "The power of Christ compells you!", die Merrin der Gift und Galle spuckenden Linda Blair immer wieder entgegenschleudert, mit so viel würdevoller Autorität und mühsam beherrschter Furcht gebracht.
Einem jüngeren Publikum wurde von Sydows Schauspielkraft zuletzt in zweien seiner winzigen, aber zwingend eindrucksvollen Rollen vorgestellt, als Jedi-Forscher Lor San Tekka in "Star Wars: Das Erwachen der Macht" und als Magier "Dreiäugiger Rabe" in der HBO-Serie "Game of Thrones".
Die Abgesandte eines Windkraftunternehmens (betont hochhackig und zähnefletschend dargestellt von Mina Tander) stellt ihnen bei einer Dorfversammlung nicht sagenhaften Reichtum, aber doch eine zuverlässige alljährliche Platzmiete von 150.000 Euro in Aussicht, wenn sie auf einem von zwei dafür besonders geeigneten Grundstücken zehn Windräder aufstellen darf.
Sie spielt zum Beispiel eine westliche Managerin, die ihre Geschäfte mit einer jungen Russin (Aleksandra Revenko) erpresserisch dazu benutzt, sich deren jungen Gatten (Jeremy Mockridge) gefügig zu machen – allerdings erstmal nur mit Worten, indem sie dem Kerl in einem langen Monolog ihre Beischlafwünsche diktiert.
Von Sydow absolvierte eine Ausbildung an der Schauspielakademie des Königlichen Theaters in Stockholm. 1955 zog er nach Malmö und lernte dort den schon bekannten Regisseur Ingmar Bergman kennen, mit dem Sydow nach "Das siebente Siegel" weitere Filme wie "Passion" und "Die Stunde des Wolfs" drehte.
Da kamen also eine Infektiologin (Susanne Herold), ein Wissenschaftsjournalist (Ranga Yogeshwar), ein Arbeits- und Gesundheitsminister (aus NRW: CDU-Mann Karl-Josef Laumann), eine Neuköllner Hausärztin (Sibylle Katzenstein) und der Präsident des Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung (Marcel Fratzscher) zusammen.
Folgende Autorinnen und Autoren gehörten zu den Ersten, die den Brief unterzeichneten: Giulia Becker, Kirsten Fuchs, Lena Gorelik, Marlene Hellene, Sebastian Janata, Julia Korbik, Sascha Lobo, Anselm Neft, Kathrin Passig, Till Raether, Anna Schatz, Aleks Scholz, Nis-Momme Stockmann, Margarete Stokowski und Sven Stricker.
Verlagsübergreifend betont wurde auch, dass in den Bild- und Titelredaktionen häufig Frauen arbeiten und diese auch vielfach leiten - so schrieb etwa Jan Spielhagen, Chefredakteur von "Beef!", auf Anfrage des SPIEGEL: "Wir sind im Moment sehr zufrieden damit, dass in der Mehrzahl Frauen unsere Cover entscheiden."
Es sollte eigentlich um Frauen gehen, doch die Debatte kreiste vor allem um zwei Männer: Mitte Februar startete der feministische Verein "Terre des Femmes" eine Kampagne unter dem Hashtag #UnhateWomen, eine "Initiative gegen frauenverachtende Hate Speech und für mehr Respekt gegenüber Frauen", wie es auf der Homepageheißt.
Süß: Ich denke, je mehr unterschiedliche, machtvolle Sprecher und Sprecherinnen sich am Diskurs beteiligen, aus ihren unterschiedlichen Lebenswelten mit ihren unterschiedlichen Erfahrungen, desto wahrscheinlicher ist es, dass in Zukunft Dinge von bestimmten Rappern auch nicht mehr gesagt werden können und dem auch keine Plattform mehr gegeben wird.
Der Film ist auch der Blick einer älteren Künstlerin auf ihr jüngeres Selbst, oder - wie Ottinger die Herausforderung des autobiografischen Dokumentarfilms beschreibt: Sie musste einen Film machen "aus der Perspektive einer sehr jungen Künstlerin, an die ich mich erinnere, mit der Erfahrung einer älteren Künstlerin, die ich heute bin."
Der Ansatz der "Amazing Stories" war zwar schon damals nicht neu - der TV-Klassiker "The Twilight Zone" ist ein direktes Vorbild – aber das tat dem Reiz keinen Abbruch: Jede Folge präsentierte eine eigenständige, abgeschlossene Geschichte mit wechselnder Besetzung und oftmals übernatürlichem Einschlag.
Zeitbudget: 111 klassisch knarzende Minuten Für Fans von: "Midnight Run", "Beverly Hills Cop", "Nur 48 Stunden" Einerseits ist das neue Normal immer noch ein wenig ungewohnt: Dass ein Actionthriller mit Mark Wahlberg in der Hauptrolle nicht mehr im Kino läuft, sondern sich in einen Fernsehfilm verwandelt.
Dann sei allen klar gewesen: Hätte Dahl die Figur eines Filmemachers geschaffen, um seine Arbeit fortzuführen, hätte er sich sicher Waititi ausgedacht, zitiert "Variety" weiter Beide Serien sollen den Ton der ursprünglichen Geschichte beibehalten und gleichzeitig die Charaktere über die Seiten des Dahl-Buches hinaus aufbauen.
In der am stärksten beachteten Belletristiksparte sind die Autoren Maren Kames ("Luna Luna"), Leif Randt ("Allegro Pastell"), Ingo Schulze ("Die rechtschaffenen Mörder"), Lutz Seiler ("Stern 111") und Verena Güntner ("Power") nominiert.
Nun wurde "Saloon"-Betreiber Hans kurz vor Abschluss seines Ladens erschossen, und im Laufe ihrer Ermittlungen kommen Kommissarin Lena Odenthal (Ulrike Folkerts) und Kollegin Stern (Lisa Bitter) zu dem Schluss, dass der Mord am Wirt und die Prostitution der Minderjährigen etwas miteinander zu tun haben müssen.
Die - egal, woher sie kommen - auf jeden Fall nicht deshalb in überfüllte Zeltlager auf griechischen Inseln drängen, auf denen nach wie vor Tausende "wie in Slums" leben, wie Marie von Manteuffel von Ärzte ohne Grenzen berichtet, weil es da so schön ist.
Ziemiaks Antwort: Ziemiak - angesprochen auf das Zitat von EU-Kommissionspräsidentin Ursula von der Leyen (CDU), Griechenland sei "Europas Schild, das jetzt die Stellung hält" - sagt: "Nein, wir führen keinen Kampf, aber wir brauchen Humanität, und wir brauchen auch Ordnung."
"Stolz und Vorurteil und Zombies", Regie: Burr Steers, 2016 Die Welt von Jane Austen kann auch ziemlich langweilig sein, was es meist viel gibt: Bälle, Korsetts und öde Konversationen, wenn man sich im Salon mal wieder nichts zu berichten weiß.
Ging es bei "The End of The F*ing World", genau wie "I Am Not Okay With This" auf einem Comic von Charles Forsman basierend, um einen Teenager mit psychopathischen Zügen, steht dieses Mal eine Jugendliche mit einer ausgewachsenen Aggressionsstörung im Mittelpunkt des siebenteiligen Coming-of-Age-Dramas.
"Be the person your dog thinks you are", steht auf einer Karte, die ich einmal geschenkt bekam, aber ich bin sicher, dass mein Hund mich schon genau so sieht, wie ich bin, mit all meinen Dellen und Schwächen, nicht als Superheldin.
Wohl kein Frauenverleser dieses Formats stand zuvor mehr in der Kritik als Sebastian Preuss, und das nicht nur wegen "dieser Schwanen-Sache", wie er den Vorfall bezeichnet, sondern vor allem wegen seiner hölzernen Machismen und dem unangenehm anzuschauenden Missverhältnis zwischen ausgiebigem Speichelfluss und aseptischer Reserviertheit, mit der er sich durch die Staffel cringte.
Überraschend für alle, die diese Staffel gesehen haben, stellt sich dann noch kurz vor Ende heraus: Preuss war ja gar nicht der Böse, sondern natürlich diese furchtbaren Frauen, kein Wunder, dass es ihm nicht möglich war, unter diesen Furien auch nur eine einzige halbwegs Vernünftige zu finden.
Er schreibt: "Während Sie und ich an 'Durchbruch' arbeiteten - ein Buch, das zum Teil den Schaden beschreibt, den Woody Allen meiner Familie zufügte - planten Sie schon heimlich die Veröffentlichung eines Buches von dem Mann, der diesen sexuellen Missbrauch beging."
Im Zentrum des sich unmittelbar vor der atemberaubenden Kulisse des Kilimandscharo entrollenden Romans stehen die beiden, einander am Berg begegnenden Männer Hansi und Tscharli; zwei, wie sie unterschiedlicher nicht sein könnten - und die doch in den entscheidenden Momenten der Erzählung gerade daraus den größtmöglichen Erkenntnisgewinn beziehen.
Der passionierte Fern-Reisende Politycki legt ein atmosphärisch dichtes Buch vor, das seine überzeugende Kraft vor allem aus einer kaum verschleierten, vor einem Vierteljahrhundert eigens gemachten Reise-Erfahrung bezieht, über die es im Leseexemplar für Presse und Buchhandel in einer Vorbemerkung heißt: "Um ein Haar hätte dieses Buch nie geschrieben werden können.
Schon 2018 hatte Phil Collins Lust auf eine Genesis-Reunion bekundet, Dienstag postete die Band Hinweise auf Instagram, Mittwochmorgen schließlich redeten Phil Collins, Mike Rutherford und Tony Banks in der Morgensendung von BBC2 Radio schließlich Klartext: Genesis gehen 2020 wieder auf Tour, nach 13 Jahren Bühnenabstinenz.
Während aktuell die Hände schrumpelig gewaschen und Desinfektionsmittel aus Krankenhäusern geklaut werden, schaut man zu, wie sich ein Grüppchen "Temptation Island"-Kandidaten mit ihren gedungenen Versucherinnen freiwillig im Whirlpool zu einem hochvirulösen Fummeleintopf einweckt, mit den nackten Füßen in Fremddekolletés nestelt und die Tröpfcheninfektionen rieseln lässt wie lüsterne Rasensprenger.
Ja, oder?", fragt Davide gleich zu Beginn in fataler Verwechslung von Stolz und Scham, und Hanna muss schon weinen, als sie die Parade der engagierten Verführerinnen abnimmt, mit denen Freund Till nun eine Villa teilen wird: "Sie sind halt schon superhübsch."
Das rasant gerappte "Welcome To The Circus", wildert in den klaustrophoben Wu-Tang-Manegen der Neunzigerjahre, "Gross" vollendet die fulminante Attacke der ersten vier Tracks des 25 Minuten langen "Sucks"-Albums mit aggressivem Vermieserinnen-Impetus: "If you think you hate me, you gon‘ hate me more".
Die Album-Höhepunkte "Sunday Best" und "Blessings" zeigen, dass Nokia stilistisch nicht nur in die Vergangenheit blickt, sondern aktuelle Strömungen im New Yorker Underground-Hip-Hop sehr genau im Blick hat: Als Gäste sorgen das hippe Onyx Collective und Kendrick-Lamar-Produzent Terrace Martin für einen warmen, aber vehement genrebrechenden Jazz-Vibe.
In der Sendung "Duell um die Welt" wird der Schauspieler Edin Hasanovic überraschend allein in einem Heißluftballon zurückgelassen - tatsächlich aber sei die ganze Zeit ein Pilot mit an Bord gewesen, das sei auch die gesetzliche Vorgabe, bestätigte das Schweizer Bundesamt für Zivilluftfahrt gegenüber "STRG_F".
Der Sender ProSiebenSat1 äußerte sich in einer Stellungnahme zu dem Vorwurf, Laiendarsteller in den genannten Formaten einzusetzen: "Für Einspielfilme werden neben spontanen Passanten ab und an ganz offen und öffentlich Teilnehmer gesucht, um sicherzustellen, dass ausreichend Protagonisten zur Verfügung stehen, die bereit sind, sich filmen zu lassen.
Unter anderem erhält das Format "Joko & Klaas LIVE – 15 Minuten" (Florida Entertainment für ProSieben) eine Trophäe; in der Sendung bekam zum Beispiel Pia Klemp, Kapitänin auf dem beschlagnahmten Rettungsschiff "Iuventa 10", ein Forum, aber auch Aktivisten gegen Rechtsextremismus.
Als Bandelow aber zu einer Kritik an den Medien ansetzt, die "so unterschiedliche Meinungen" verbreiteten, hier so, da so – grätscht Plasberg wieder streng dazwischen: "Nicht neu verwirren!", hier soll gegen die Angst vor dem Erreger mit den Mitteln medialer Erregungsproduzenten geimpft werden.
In den Neunzigern arbeitete Ulay wieder vermehrt als Fotograf: Während Abramovic zum Weltstar wurde, arbeitete Ulay im Verborgenen, setzte soziale Projekte um und engagierte sich in Umweltfragen. 2016 würdigte die Frankfurter Kunsthalle Schirn Ulay mit einer großen Retrospektive. 2011 war er an Krebs erkrankt.
Und machte dann versehentlich selbst Witze über Wendlers jungsche Freundin, wenn sie "'Wetten, dass?', kennst du das noch, Laura?", fragte, oder "Komm mal her, Kind" zu ihr sagte, als sie Probleme mit dem Mikro hatte.
Das Szenario: Die Optimierung der Lust in Zeiten von Wisch-und-weg-Apps: Felix Voss (Fabian Hinrichs) und Paula Ringelhahn (Dagmar Manzel) untersuchen den Mord an einer Immobilienmaklerin, die das ihr genehme Maß an Liebe und Sex über Datingportale organisierte und mit einem Sushi-Messer erstochen wurde.
Keine noch so gewiefte neue Festivalleitung kann etwas an der prekären Lage der Berlinale im Februar ändern: Die Awards-Saison in den USA ist gerade vorbei, wer im US-Kino neue Arthouse-Ware hat, wird damit eher nach Cannes gehen, wenn er nicht im Januar schon in Sundance war.
Burhan Qurbanis "Berlin Alexanderplatz", als zweiter Beitrag aus Deutschland in die letzte Hälfte des Wettbewerbs programmiert, fuhr zwar große Filmgesten auf und versprach politische Wucht, konnte aber seine Ausgangsidee, Franz Bieberkopf durch einen schwarzen Geflüchteten verkörpern zu lassen, nicht konsequent genug in pointiertes Kino übersetzen.
Eine sinnvolle und wichtige Diskussion, die sich da entspannt hatte - doch als der fertige Film zu sehen war, stellte sie sich noch mal anders dar: Ohne erkennbare dramaturgische Kompetenz inszeniert und geschnitten, hatte "DAU.Natasha" letztlich von den erhitzten Debatten um seine Macher profitiert.
Ein anderer Mann, der akribisch Gemüse und Fisch wäscht, dann daraus ein Gericht zubereitet: Kang, dem stets traurig-melancholisch schauenden Protagonisten des taiwanesischen Regisseurs Tsai Ming-Liang sieht man oft zu, als betrachte man eine Naturdoku: Er wird auf seine Physis und seine Kreatürlichkeit zurückgeworfen.
Andreas Borcholte "The Last City" von Heinz Emigholz Gut möglich, dass Carlo Chatrian und seinem Team erst nach der Sichtung von "The Last City" die Idee zur neuen Sektion "Encounters" kam - denn wie kein Beitrag sonst gibt Heinz Emigholz' neuer Spielfilm dem wilden Geist der neuen Reihe eine Form.
In fünf Städten (darunter: Berlin und São Paulo) kommt es zu fünf außergewöhnlichen Begegnungen (darunter: ein 70-Jähriger trifft sein 30-jähriges Selbst, ein inzestuös lebender Priester seine Mutter), gespielt von fünf Darstellenden, die in jeweils zwei Episoden ganz andere Charaktere darstellen (darunter: Susanne Sachsse und Jonathan Perel).
Dieses Netz an plötzlichen Bekanntschaften und unerwarteten Annäherungen entspinnt sich in Guillaume Bracs "A l'abordage" (Panorama) auf ganz zufällige, ungeordnete Art - und doch sind die einzelnen Szenen präzise durchgestaltet, mit einem klaren Gespür für den entscheidenden Moment und für die den Situationen innewohnende Komik.
Doch diese Welt ist so überzeugend gezeichnet, dass man sich wie die junge Rose (Odessa Young), die mit ihrem Ehemann für ein knappes Jahr zu Untermietern bei Jackson und deren Gatten wird, immer ungehemmter in sie hineinsteigert, bis man nur noch durch Jacksons Augen sehen kann.
Träume von Europa bilden den Horizont, die Ökonomie überformt alles, und die Regisseure Arie und Chuko Esiri verweigern sich einfachen Begriffen: Wunsch und Wirklichkeit, Freiheit und Zwang, Hoffnung und Verzweiflung, das sind keine Zustände, sondern die Pole der Achsen, auf denen sich Mofe und Rosa bewegen.
Hannah Pilarczyk "Vil, Má" von Gustavo Vinagre Ein Film als gespiegelte Anordnung: In Gustavo Vinagres Doppelfrauenporträt "Vil, Má" (Forum) über eine brasilianische Schriftstellerin sadomasochistischer Literatur und die dahinter verborgene "bürgerliche" Frau vermischen sich Aspekte der Lebensgeschichte mit (literarischen) erotischen Episoden.
Gisela geht nach Chemnitz, in die Stadt, in die ungefähr niemand freiwillig zu gehen scheint, und studiert, macht mit Freundinnen Musik in einer Band, die sie Superbusen nennen, sie trinken, kiffen, feiern, tragen Schwarz und bekämpfen die Nazis vor Ort.
Vieles klappt auch, weil Risso die nötige Atmosphäre erzeugt: Auch wenn man schon zigmal Zwangsarbeiter in Häftlingsanzügen in den Südstaaten gesehen hat, diese Hitze muss man erst mal zeigen können, die Fliegen, und man muss auch so lange in der Szene bleiben, bis es sogar dem Leser zu heiß wird.
Der ewig mittelalte Detektiv tappt von Zeuge zu Zeuge, er beobachtet, verfolgt, fragt, hört zu, provoziert, alles ganz ohne Twitter und Whatsapp, wie man überhaupt den Eindruck hat, als käme Burma auch heute nie auf die Idee, man könnte die Wahrheit im Internet finden.
Was mich in jedem Fall für die Story einnimmt, ist die Chefin der beiden: Eine toughe, leicht angeknitterte Frau um die 50, die sich von niemandem den Schneid abkaufen lässt, geistesgegenwärtig, improvisationsfreudig, körperlich fit, solche Protagonistinnen gibt’s im Comic leider nicht so oft.
Immer wieder halten autoritäre Regime Filmemacher davon ab, ins Ausland zu reisen und ihre Filme persönlich zu präsentieren. 2015 konnte der iranische Regisseur Jafar Panahi seinen Film "Teheran Taxi" nicht vorstellen, seine Nichte nahm später den Goldenen Bären für ihn an. 2020 bleibt der Stuhl von Mohammad Rasoulof leer.
Im letzten Teil spielt Rasoulofs Tochter Baran, die mit ihrer Mutter in Hamburg lebt, mit - womöglich muss sie am Samstagabend ihren Vater im Berlinale-Palast vertreten: "Sheytan vojud nadarad" könnte der nächste Goldene-Bären-Gewinner aus Iran sein, so laut wurde jedenfalls bei der Pressevorführung geklatscht.
Zwar hatte der Film seine Weltpremiere bereits im Januar beim Sundance-Filmfestival, dennoch ragt er mit seiner thematischen Dringlichkeit, seiner formalen Intensität und zwei tollen Hauptdarstellerinnen derart aus diesem Berlinale-Programm heraus, dass er als Favorit für die Verleihung des Goldenen Bären und der weiteren Preise des Festivals am Samstag gelten muss.
Der Besuch in einer lokalen Beratungsklinik führt zunächst in eine moralisch repressive Sackgasse: Nicht nur belügt die Ärztin ihre Patientin über die tatsächlich schon fortgeschrittenere Schwangerschaftszeit und suggeriert ihr, sie hätte noch viel Zeit, sich Gedanken zu machen, sie spielt Autumn auch gleich noch ein eindeutig propagandistisches Anti-Abtreibungsvideo vor.
Es reicht, eine frauenfeindliche, widerständige Umwelt zu zeigen, um zu verstehen, warum sich Autumn zu drastischen Maßnahmen gezwungen sieht: Bei einer Schulaufführung, wo das introvertierte Goth-Girl eine feministische Ballade singt, wird sie von Gleichaltrigen aus dem Publikum als Schlampe beschimpft, Skylar wird im Bus sofort von einem Typen angemacht.
Jüngst hat er zeitgleich zwei neue Alben veröffentlicht, eines als Prinz Pi, eines als Prinz Porno: zusammen 91 Minuten Musik, Spielfilmlänge, ein kühnes Unterfangen in einer Zeit, in der die ersten Sekunden eines Songs darüber entscheiden können, ob man ihn in die Playlist packt oder überspringt.
Mit viel Spaß am umgedrehten Klischee: "Die Deutschen sollen doch so dreckig sein", glauben die Einwanderer vor der Einreise, und danach nimmt der Schrecken noch zu: "Eine Riesenratte", kreischt der Jüngste beim Anblick eines Bio-Deutschen, der seinen Bio-Dackel ausführt.
Tatsächlich lässt die zuweilen altmodisch wirkende Inszenierung, die an HBO-Fernsehfilme aus den Neunzigern erinnert, die Dringlichkeit und Wucht vermissen, mit der Ava DuVernay zuletzt in "When They See Us" das beinahe zur selben Zeit spielende Justiz- und Rassismusdrama um die "Central Park Five" verhandelte.
Und eine zweite Frage gesellt sich irgendwann dazu: Wenn Information und Transparenz auch das beste Mittel gegen Angst sein mögen - ist eine Talkshow, die im Studiohintergrund das Bild eines schwarz-gelben Absperrbands mit dem Wort "Quarantäne" vorhält, denn wirklich auch das beste Mittel, um Information über eine medizinisch offensichtlich komplexe Thematik zu verbreiten?
Begleitet von Interviews - Chrschanowski etwa in der "Süddeutschen Zeitung" ("Höchste Zeit also, dass der russische Regisseur ... selbst zu Wort kommt") - aber auch von Recherchen und Protokollen, in denen die "taz" von Manipulation und Missbrauch hinter den Kulissen berichtet.
Trinkt danach wieder mit Olga, bis die sich erbricht und Natasha mit ihrer Verzweiflung allein sein muss, ehe sie der KGB-Mann (Vladimir Azhippo) verhört, schlägt und demütigt (sie soll sich unter anderem eine Flasche vaginal einführen), weil sie mit einem Ausländer angebändelt hatte.
SPIEGEL: Zum Projekt selbst: Angesichts der DAU-Bilder, auf denen unter anderem von Ihnen verpflichtete gewalttätige Neonazis zu sehen sind, stellen sich viele Betrachter die Frage: Zeigen Sie bloß, wie man in den totalitären Zeiten des Stalinismus lebte, oder verherrlichen Sie totalitäre Strukturen?
Vor dem Refrain ist ein cleveres Stocken eingebaut zur Zeile "Does your Mama know", das ebenso bis zur Abstimmung in Erinnerung bleiben könnte wie Textzeilen über Dominosteine, Guns 'n' Roses oder auch "you don't give me no audio" - selbst wenn sich deren Sinn nicht beim ersten Hören erschließen mag.
"Freust du dich schon auf den hohen Ton?", fragte ihn Barbara Schöneberger, die Antwort "Ja, ein bisschen" klang nach Untertreibung - es sind diese Stellen, in denen ein Sänger auf der ESC brillieren kann wie ein Torhüter mit einer Flugparade.
Mit 18 zog seine Familie in die Schweiz, Benjamin jobbte bei McDonald's in Solothurn an der Kasse und versuchte sein Glück im "großen Kanton" - bei der Castingshow "The Voice of Germany", wo er 2018 ins Finale und dort hinter Samuel Rösch auf den zweiten Platz kam.
Dass sie sich als "nichtbinär" (ohne eindeutige Geschlechteridentität) definiert, während ihre Tanzpartnerin sich als "Cisfrau" (weiblich) versteht, habe sich dank vieler Vorberichte herumgesprochen: "Schön, dass dadurch nun mehr Menschen darüber Bescheid wissen, was es alles gibt."
Maria Großbauer sagt, sie sei stolz darauf, dass mittlerweile wieder mehr die Opernsänger, Balletttänzer, Orchestermusiker, weniger die Wichtigtuer im Vordergrund der Ballnacht stünden und dass Tabus überwunden wurden: "Wenn am Burgtheater Livesex auf der Bühne gezeigt werden kann, dürfen ja wohl beim Opernball zwei Frauen miteinander tanzen."
Dabei beginnt er mit starken Bildern, die dem Arthouse-Fan und -Verteidiger Chatrian gut gefallen haben dürften: Zwei Menschen kämpfen in einer blutrot gefärbten See gegen das Ertrinken, das Bild steht kopf, scharfe elektronische Töne stechen ins Trommelfell, dann setzen die sakralen Gesänge des Songs "Piel" des venezolanischen Musikers Arca ein.
In der Auftakt-Episode "Masken" wird sie von einer schwangeren Frau engagiert, die glaubt, ihr Mann betrüge sie – und deckt dann ein Komplott höchster Kreise aus Politik und Wirtschaft auf, bei dem es um Mord, Menschenhandel, Zwangsprostitution und ein milliardenschweres Bauprojekt geht.
Wenige Tage zuvor sei es zu einem "Vorfall" gekommen, wie der Chef der Berliner Senatskanzlei, Christian Gaebler, gegenüber der Deutschen Presse Agentur mitteilte: Am Montag ist der Direktor der Deutschen Film- und Fernsehakademie Berlin (dffb) Ben Gibson bis auf Weiteres beurlaubt worden.
Das wird jedem klar, der einen Blick auf die Eckdaten seiner Biografie wirft: Mathematikersohn aus Kanada, Familienvater in London, den Typen vom Synthie-Notdienst hat er auf der Schnellwahltaste, Birkenstock und Stirnglatze trug er schon, bevor irgendwer ahnte, dass das mal ein Ding werden würde.
Americana-klassischer als auf dem Cover ihres Albums können sich Habibi kaum inszenieren, und dennoch spiegelt sich in ihrem kulturellen Sound-Hybrid zwangsläufig auch die andauernde, gerade besonders akute Anspannung zwischen den USA und Iran in den Atom- und Machtfragen am Golf – und das Misstrauen vieler US-Amerikaner gegenüber Menschen, die aus dem Nahen oder Mittleren Osten stammen.
Auf den ersten Blick fällt der zu ausführlich aus, gleichzeitig ist diese Detailliertheit unabdingbar für ihre Erzählung: In dem historischen Moment, den sie in "First Cow" einfängt, haben nämlich nur die Menschen Geschichten, der Flecken Erde, den sie besiedeln, tut es noch nicht.
Mit "Malmkrog" hat Cristi Puiu die neue Berlinale-Reihe Encounters eröffnet und deren Zuschnitt sofort klar gemacht: Während an Wettbewerbsfilme ein gewisser Repräsentationsanspruch besteht - sie müssen für eine Art von Autorenhandschrift stehen, für ein Thema oder ein Länderkino -, sind die Beiträge in Encounters von solchen Konventionen entbunden.
Etwa wenn Leute, die 1983 in einer Gegend mit Countryklubs und Segelvereinen wohnen, in Lachen ausbrechen, wenn die neue Nachbarsfamilie auftaucht - ein "Sextett aus Menschen mit dunkler Haut" - aber Wert darauf legen, dass die Nachbarn das nicht hören, um nicht unhöflich zu wirken.
In Thüringen hat sich die CDU mit ihrem harsardeurhaften und unheilvollen Getrickse bei der Ministerpräsidentenwahl von aller für sich selbst beanspruchten Bürgerlichkeit verabschiedet, und in Hamburg haben SPD und Grüne die Möglichkeit eines Bündnisses, das in seiner Gesamtgröße von über 63 Prozent als wahrlich große Koalition daherkommen könnte.
Dass von der rätselhaften Blonden, gespielt von Nina Schwabe, nichts kommt, überrascht einerseits und dann auch wieder nicht: An keiner Stelle von "Ein Fisch, der auf dem Rücken schwimmt" (großes Foto) ließ sich die Erzieherin für Kinder mit Down-Syndrom bisher in die Karten gucken.
Inwieweit Stiefmutter Andrea dafür verantwortlich ist oder nicht – "Ein Fisch, der auf dem Rücken schwimmt" lässt eine schmale Hoffnung, dass solche Fragen von gar keiner großen Bedeutung mehr sind: In schwarzem Dress übt Philipp meditative Schwertzüge im Garten, während Andrea und Martin vielleicht gerade im Kinderzimmer kuscheln.
Wie zeitgerecht die Filme der Sektion "Perspektive Deutsches Kino" in diesem Jahr tatsächlich sind, lässt sich leichter überprüfen denn je: Die Sektion ist unter der neuen Festivalleitung kleiner geworden; verspürt man ein ernsthaftes Interesse an einer Ausforschung, könnte es einem gelingen, alle acht Filme des Programms zu sehen.
Der Regisseur Paolo Sorrentino ("La Grande Belezza", "Loro") arbeitet in den neun Folgen der nun auf Sky startenden Serie "The New Pope" mitunter wie ein kindisch stolzer Jungkaplan, der vor der ihm anvertrauten Ministrantinnen- und Ministrantengruppe eine Wundertüte auspackt.
Wie die Produktionsfirma Warner Media in einer Pressemitteilung verkündete, werden David Schwimmer, Jennifer Aniston, Courteney Cox, Matthew Perry, Lisa Kudrow und Matt LeBlanc für ein einmaliges Special auf die Bühne zurückkehren, auf der die Sitcom von 1994 bis 2004 gedreht wurde - Stage 24 im Warner-Studiokomplex in Burbank.
Auf Instagram posteten alle sechs Stars ein Foto aus alten Tagen - mit der Kommentarzeile "It's happening" Umsonst gibt es die Wiedervereinigungsfeier vor der Kamera nicht - das Branchenmagazin "Variety" zitiert Quellen, wonach die sechs Stars je mindestens 2,5 Millionen Dollar Gage für ihre Teilnahme bekommen sollen.
Zeitbudget: acht Folgen à 30 Minuten Für Fans von: "Der Einwanderer" (Kurzfilm von Charlie Chaplin), "Sin Nombre" Wenn direkt aus dem Weißen Haus gegen Migranten gehetzt wird, ist es unbedingt eine gute Idee, in einer Serie zu zeigen, welchen Schwierigkeiten Geflüchtete in den USA gegenüberstehen.
Dabei hat "My Salinger Year" zwei großartige Hauptdarstellerinnen zu bieten: Margaret Qualley, 25, auf dem Weg zum Star seit ihrem Kurzauftritt als Beifahrerin von Brad Pitt in Quentin Tarantinos "Once Upon A Time in Hollywood", sowie Sigourney Weaver, 70, einst berühmt geworden durch "Alien".
Kübra Gümüsay, Journalistin und Publizistin ("Sprache und Sein"), betont, die Täter kämen "nicht aus dem Nichts", die Zahlen häuften sich "nicht ohne Grund" - und der liege in einem strukturellen Rassismus, der durch rassistische Sprache reproduziert würde.
Nun hat die Berlinale den Film in den Wettbewerb eingeladen, was einen doppelten Triumph für den Russen Khrzhanovsky bedeutet. 2018 sollte der Film, der im Rahmen eines megalomanen "Big Brother"-artigen Projekts in der Ukraine entstand, in einem Event-Areal im Berliner Stadtzentrum samt rekonstruierter Mauer gezeigt werden.
Während Filmschaffende weltweit für seine Freilassung kämpften, da sie in seiner Verurteilung einen Schauprozess gegen Kritiker der russischen Intervention auf der Krim sahen, arbeitete Senzow aus dem Gefängnis aus an seinem nächsten Film: Mittels Briefen gab er die Regieanweisungen zu dem Experimentalfilm "Nomera", der nun als Special auf der Berlinale zu sehen ist.
In gleich zwei Wettbewerbsfilmen ist der aus Rom stammende Schauspieler zu sehen: in "Volevo nascondermi", einem Filmporträt des zwischen naiver Malerei und Expressionismus schwankenden Künstlers Antonio Ligabue, sowie in der Groteske "Favolacce" ("Bad Tales"), die im Speckgürtel Roms spielt.
Außerdem lieferte die 18-Jährige einen der gefeierten Auftritte des Abends: Gemeinsam mit einem Orchester, dem deutschen Filmkomponisten Hans Zimmer, dem Gitarristen Johnny Marr sowie ihrem Bruder Finneas sang sie unter großem Jubel "No Time to Die" - ihren Titelsong für den kommenden James-Bond-Film "Keine Zeit zu sterben".
Spuren davon sind heute noch in Marshalls Musik zu hören, sie klingt auch auf dem dritten Album, das der heute 25-jährige Londoner als King Krule veröffentlicht, wie ein mitternächtlicher Streifzug durch eine malträtierte Psyche: Es ist immer Nacht, es regnet, ein ewiger Film Noir.
Dabei schafft es Prinz Pi – anders als auf seinem letzten Album "Nichts war umsonst", das etwas zu doll mit der wie für die Grußkartenindustrie gemachten "Alles wird gut"-Lyrik der Mark Forsters und Bosses kuschelte – sich selbst zu offenbaren, ohne ins Kitschige zu kippen.
Sie funktioniert aber auch, weil sie gleichermaßen wie gutes Entertainment wirkt - und dabei authentisch: "Tief in mir ruht ein Vesuv", rappt Prinz Porno in "Eau de Provence", "der seine Zeit nur sucht, so wie Swann bei Marcel Proust".
Nachdem die Berlinale 1970 unter der Leitung von Alfred Bauer in eine Krise geraten war - nach Protesten und Gegenprotesten um den Wettbewerbsfilm "O.K." von Michael Verhoeven wurde das Festival abgebrochen – , stellten die Gregors mit Gero Gandert, Heiner Ross und Manfred Salzgeber innerhalb von drei Monaten ein für damalige Verhältnisse beispielloses Programm zusammen.
Schnell machte sich Portis als Reporter einen Namen, berichtete über die wichtigsten Ereignisse der amerikanischen Bürgerrechtsbewegung und fand sich schließlich Mitte der Sechzigerjahre in der Redaktion der "New York Herald Tribune" wieder, wo Tom Wolfe und Nora Ephron, später selbst berühmte Autoren, zu seinen Kollegen gehörten.
So entstand eine wundersame, kunstvolle Collage, die von einem so majestätischen wie einlullenden Beat zusammengehalten wurde: "Loaded" nannten sie den neuen Song und als Weatherall das Stück in einem Londoner Club ausprobierte, soll das Publikum auf der Tanzfläche regelrecht durchgedreht sein vor Begeisterung.
Besonders viele Tickets wurden für den Kinderfilm "Die Eiskönigin 2" (rund 5,69 Millionen Karten), für "Der König der Löwen" (5,57 Millionen), für den Superheldenfilm "Avengers: Endgame" (5,13 Millionen) und die Komödie "Das perfekte Geheimnis" (4,62 Millionen) verkauft.
Es sind Geschichten über verschiedene Aggregatzustände von Verlorensein, Weltschmerz, Depression, die hier an Virginia Woolfs "Mrs. Dalloway”, dort an Sylvia Plaths Lebensleiden erinnern, dazu ein Suizidversuch, der vor lauter Beiläufigkeit, eingehängt als Nebensatz, fast zwischen den Zeilen verschwindet.
Eigentlich, um Papa zu schockieren, aber der Genre-Logik entsprechend ist es danach natürlich um beide geschehen, und damit auch um bisher gelebte Glaubenssätze wie "Reiche können sich nicht locker machen" und "Ich kann nicht nach Mannheim, ich hab mein Pfefferspray nicht dabei."
Über dem Mädchen, das mit einer Steinschleuder in der Hand in Richtung eines riesigen Kleckses aus roten Rosen zielt, wurden die Worte "BCC Wankers" (BCC Wichser) in pinker Farbe geschmiert - möglicherweise eine Anspielung auf den Stadtrat von Bristol (Bristol City Council).
Die Gegenwart als Imitation der Vergangenheit: Den Eindruck hat man aktuell ja häufiger, aber nur selten ist er so irritierend simulationsartig wie bei der New Yorker Rockband The Strokes, die am Freitagabend ein triumphales Konzert in der Berliner Columbiahalle gab und somit zum ersten Mal seit zehn Jahren überhaupt wieder in Deutschland auftrat.
Von Anfang an trieb die Band das Prinzip der künstlichen Verknappung auf die Spitze: "Is this it" war eine gute halbe Stunde lang, die begleitenden Konzerte maximal 45 Minuten, in den 22 Jahren seit ihrer Gründung haben die Strokes insgesamt nur fünf Alben veröffentlicht.
Man sieht Tischcollagen von Muscheln und Kieselsteinen im Hamburger Kunstverein, wie er Abstraktes und Figürliches in der Fondation Beyeler in Riehen bei Basel kombinierte, die legendären Partybilder zuletzt im C/O Berlin, die Bühnenbilder für die English National Opera und eine politische Plakatserie gegen den Brexit.
Das Bewundernswerte ist daher bei Burns, mit welchen simplen Mitteln er seine Welt so unbehaglich gestaltet: Seine Bildaufteilung ist streng, schematisch, er nimmt sich viel Zeit, erzählt in gleichmäßigem Tempo, knallige Schockeffekte braucht der Leser nie zu fürchten, Vampire und Zombies haben Sendepause.
"Um diejenigen zu ehren, die 2019 Filme gemacht haben, ... um die Gelassenheit zurückzugewinnen, und damit das Fest des Films ein Fest bleibt", heißt es in einer kurzen Mitteilung der Direktion, der 21 Filmpersönlichkeiten angehören - darunter auch der aktuelle César-Direktor Alain Terzian.
Die Entscheidung des Direktoriums, zurücktreten zu wollen, zeige, dass "unsere Gesellschaft in der Lage ist, Institutionen zu Reformen zu zwingen, wenn sie nicht auf die Wünsche der Gesellschaft reagieren", sagte Marc du Pontavice, französischer Filmproduzent und Unterzeichner des offenen Briefs in "Le Monde".
Oliver Kaever Zeitbudget: Insgesamt 6 Staffeln, jede Folge dauert circa 25 Minuten Für Fans von: Trickfilmhumor mit existenziellem Touch: "Die Simpsons", "Rick and Morty", "Archer" These: Die Menschheit teilt sich nicht nur in Katzen- und Hundemenschen, Lakritzfreunde und -verächter.
Eine Serie, die in den vergangen Jahren jedoch einmal mehr belegte, dass sich anspruchsvolles Erzählen und drollige Ästhetik nicht ausschließen: "BoJack Horseman" über einen alternden TV-Star, der mit Depressionen, Drogen und natürlich am Ende am meisten mit sich selbst und dem ganzen beschissenen Dasein kämpft.
Das Gefühl, nicht zu wissen, ob da nun etwas schiefläuft oder nicht, wird in "Der Jahrestag" hübsch durch Donny versinnbildlicht, den nur vielleicht verrückten Boston-Terrier von Sam und Mollie: Bekommt er regelmäßig komplett grundlose Kläffattacken – oder sitzt da wirklich ein Monster im Gebüsch?
Wertung: Drei SchmalzfässerUnglaubwürdigste Szene: Man bekommt einen Studienplatz für Yale, wenn man eine halbe Stunde Imker-Basiswissen googelt.Bester Dialog: "Michelle Obama wurde auch dafür bezahlt, mit Barack auszugehen." - "Ist das wahr?" - "Keine Ahnung, ich bin kein Obama-Biograf."
Jessica ist tatsächlich unglaublich, nämlich unglaublich facettenreich und multiinteressiert für einen weiblichen RomCom-Charakter, sie liebt das Theater (fürchtet sich aber gleichzeitig davor, in diesem Bereich zu scheitern), und verfügt über eine hervorragende Handklappgeste, mit der sie manspreadende U-Bahn-Passagiere zu weniger raumgreifender Hodenpräsentation auffordert.
Von den ersten Takten an, wo sich "No Time to Die" mit einer Spannung aufbauenden Pianolinie anschleicht, die sich dann um Streicher ergänzt wiederholt, um schließlich in Billie Eilishs Stimme zu münden: "I should have known, I'd leave alone…".
Nachdem sich die beiden letzten Bondsongs, Adeles "Skyfall" und Sam Smiths "Writing’s on the Wall" vor allem in den historischen Kulissen der Bondgeschichte bewegten - großartig (Adele) und weniger großartig (Smith) –, öffnet sich das Bond-Universum mit Eilish der Gegenwart.
Nebenbei arbeitet er an einem Filmprojekt, das aber nicht recht voranzukommen scheint: Es ist stets dieselbe Szene, die Tommaso in seinem Kopf durchspielt (eine Szene, die Ferraras neustem Film "Siberia" entnommen zu sein scheint, der Ende Februar bei der Berlinale Premiere feiern wird).
Wohl kein Frauenverleser dieses Formats stand zuvor mehr in der Kritik als Sebastian Preuss, und das nicht nur wegen "dieser Schwanen-Sache", wie er den Vorfall bezeichnet, sondern vor allem wegen seiner hölzernen Machismen und dem unangenehm anzuschauenden Missverhältnis zwischen ausgiebigem Speichelfluss und aseptischer Reserviertheit, mit der er sich durch die Staffel cringte.
Das ist ähnlich konsequent wie der vorangegangenen Rauswurf von Leah, die er so lange bezüngelte, bis ihm wieder einfiel, dass er ja keine aufgespritzten Lippen mag, das zwar zwischenzeitlich im Geschlabber untergegangen, und erklärt obendrein auch nicht, warum es Diana dann trotz Mundaufpolsterung ins Finale schaffte.
Selbstverständlich sind Hassnachrichten unerträglich und absolut zu verurteilen - wie Preuss und Ludowig aber sämtliche sachliche Kritik mit ihnen vermischen und zu einer einzigen, giftigen Schlacke verrühren, die ganz gemein und völlig unberechtigt über dem "Bachelor" ausgekippt wurde, ist an ignoranter Dreistigkeit kaum zu toppen.
Überraschend für alle, die diese Staffel gesehen haben, stellt sich dann noch kurz vor Ende heraus: Preuss war ja gar nicht der Böse, sondern natürlich diese furchtbaren Frauen, kein Wunder, dass es ihm nicht möglich war, unter diesen Furien auch nur eine einzige halbwegs Vernünftige zu finden.
Der Autor Erich Kästner schrieb in seinen Kindheitserinnerungen "Als ich einer kleiner Junge war" über seine Heimatstadt: "Wenn es zutreffen sollte, dass ich nicht nur weiß, was schlimm und hässlich ist, sondern auch, was schön ist, so verdanke ich diese Gabe dem Glück, in Dresden aufgewachsen zu sein.
"Bombshell" erzählt, wie im Jahr 2016 die Fox-Starmoderatorinnen Megyn Kelly (ins TV-Studio getrampelt von Theron) und Gretchen Carlson (hingestelzt von Kidman) den scheinbar allmächtigen Senderchef Roger Ailes (schön schwabbelig in einem extra hübschen Bodysuit: John Lithgow) der sexuellen Belästigung beschuldigten.
In den wenigen ruhigeren Passagen des Films hat man den Eindruck, hier würde das Publikum in die oft ziemlich absurden Regeln des amerikanischen Rechtssystems eingeführt; vor allem aber bekommt es in "Bombshell" vorgeführt, mit welch lüsterner Doppelzüngigkeit das amerikanische Entertainmentgeschäft Skandale wie den des Roger Ailes verarbeitet.
Anders als in vielen klassischen Filmen über die Fernsehbranche - von "Network" (1976) über "Anchorman" (2004) bis "Der Moment der Wahrheit" (2015) - erzählt der Film von Jay Roach so gut wie nichts darüber, was deren Personal eigentlich so antreibt.
In den späten Sechzigern und frühen Siebzigern war Scott-Heron mit seelenvoll groovenden Spoken-Word-Tracks wie "The Revolution Will Not Be Televised", "H2Ogate Blues" oder "Whitey On The Moon" zu einer politischen Stimme der afroamerikanischen Kultur geworden, manche bezeichneten ihn als Erfinder von Rap und Hip-Hop.
Zusammen mit Musikern wie dem Gitarristen Jeff Parker und dem Bassisten Junius Paul, beide zurzeit auch als Solisten oder mit eigenen Bands erfolgreich, schuf er einen warmen, analog wirkenden Klangkosmos, der die Jazz-Wurzeln Scott-Herons wieder in den Vordergrund rückt und frische, elektrisierende Triebe hinzufügt.
McCravens Werk wirkt um einiges organischer verwoben als bei Russell und Jamie xx, es ist ein faszinierend homogener, vom Gestern ins Heute transzendierender Fluss, der tatsächlich so klingt, wie Scott-Heron es selbst im Studio kommandiert haben könnte, hätte er damals noch die Kraft oder den Willen dazu gehabt.
Als er 2006 den klaren, schlichten, herzlich engagierten Holocaustfilm "Der letzte Zug" drehte, über eine Gemeinschaft von verzweifelten jüdischen Häftlingen, die auf dem Weg in ein Vernichtungslager in einem Viehwaggon zusammengesperrt sind, berichtete er während der Dreharbeiten des Öfteren von den für ihn traumatisch miesen Reaktionen auf "Stalingrad".
Immer wieder drehten sich seine Filme um Themen aus der deutschen Geschichte, seien es die Trümmerfrauen in "Rama Dama" (1990) oder Marlene Dietrich in "Marlene" (2000), aber auch "Stalingrad" (1992) oder "Der letzte Zug" (2006) über die Deportation von Berliner Juden.
Wolfgang Beckers "Good bye, Lenin!", der zwar, so Paul, "total viel für die ostdeutsche Identität getan" habe, aber dennoch nur "die Ostdeutschen in einer Art und Weise gezeigt hat, dass man sich vor allem lustig über sie machen konnte".
"Sieranevada" hieß orthografisch nicht ganz korrekt ein Film des rumänischen Regisseurs Cristi Puiu, der vor ein paar Jahren die Zuschauer in die Irre führte: Denn statt in den Weiten des amerikanischen Westens spielt das Dreistundendrama in einer überfüllten Wohnung im winterlichen Bukarest - der Grund für den Filmtitel wird nie ersichtlich.
Ausgerechnet Corneliu Porumboiu ("Der Schatz"), der größte Schalk des weltweit gefeierten rumänischen Gegenwartskinos, meint den ortsbezogenen Titel seines neuen Films dagegen durchaus ernst: "La Gomera" spielt nicht nur zu großen Teilen auf der kanarischen Urlaubsinsel, er ist auch passend zum sonnigen Ort sein zugänglichster Film.
"Miniaturarchitekturen" nennt er diese "bedeutsamen Belanglosigkeiten" - und mit Lampugnani durch die Stadt zu streifen bedeutet, den Blick von den ins Auge fallenden Bauwerken auf ganz andere Objekte zu lenken, auf Nebensächlichkeiten, die einem längst so vertraut sind, dass man sie übersieht.
Sicher ist, dass sie den Stil der Kommune ausmachen, einen Wiedererkennungs- und Gewöhnungseffekt besitzen: "Sie sind extrem wichtig für die Aufenthaltsqualität, die Atmosphäre, den Charakter eines Stadtraums, und sie müssen unbedingt auch von Architekten mitbedacht werden, die Quartiere und Ensembles entwerfen.
Die Auslagen der Schaufenster im inneren Bereich unterscheiden sich von denen in den Randbezirken; prächtig illuminiert sind die Boulevards, während in den Gassen nur spärlich Licht leuchtet; die Pflasterung der Gehwege zum Flanieren ist gediegener als die schrundige, brüchige, geflickte Fläche der Bürgersteige in den normalen Wohnvierteln.
In Südkorea war Regisseur Bong Joon-ho schon vor "Parasite" ein Regiestar mit Erfolgen an den Kinokassen, aber seine Klassenkampf-Satire beförderte ihn in eine neue Stratosphäre: Mehr als zehn Millionen Zuschauer sahen den Film dort in den Kinos, auch in Deutschland sind schon fast 450.000.
Außerdem verwies der ARD-Teamchef auch darauf, dass nun niemand den Makel eines Vorentscheidsverlierers fürchten müsse: Die "mehr als 600 Künstlerinnen und Künstler, die bei der Auswahl dabei waren", blieben "geschützt - keiner hat verloren und vielleicht sind einige im kommenden Jahr wieder dabei".
Für sich genommen waren die Statements nicht nur verständlich, sondern mehr als ehrenhaft - denn wenn klar ist, dass eine einzelne Stimme für Greta Gerwig für die beste Regie oder für Awkwafina als bester Hauptdarstellerin keinen Unterschied macht, wo soll man sonst anfangen als bei einem Appell an die Branche?
Denn Bong Joon-ho gewann mit "Parasite" (Lesen Sie hier die Kritik), der schon im Vorfeld als großer Favorit gehandelt wurde, die Auszeichnungen für das beste Originaldrehbuch, den besten internationalen Spielfilm und als erster nicht englischsprachiger Film auch die Königskategorie: den besten Film.
Da konnte man dann gleich ein bisschen überlegen, ob Ehrengast Armin Mueller-Stahl, dem die Kinder Rosen überreichten, möglicherweise trotz aller Vorfeld-Kritik überhaupt nur gekommen war, weil er der Onkel des ordenverleihenden Ball-Impresarios Hans-Joachim Frey ist, aber nein, wahrscheinlich hat das nichts damit zu tun.
Acht Minuten lang wurde der Film beim Festival in Cannes mit wildem Applaus gefeiert, in den Kinos der Welt hat er bereits ein riesiges Publikum zum Lachen gebracht, nun hat er in Los Angeles neben drei anderen Oscars auch den allerwichtigsten für den besten Film des Jahres bekommen.
Die Koproduktion von HBO und BBC lohnt wegen der Schauspielkunst von Suranne Jones in der Hauptrolle - und auch weil die Geschichte einen wahren Kern hat: Die "echte Anne Lister" führte Tagebuch und verschlüsselte Passagen mit einem Code, der erst viele Jahrzehnte später dechiffriert wurde.
Das ist die Stärke dieser Kurz-Doku: Sie nimmt ein Massenpublikum an die Hand und konfrontiert es mit den Zuständen in der deutschen Massentierhaltung, fasst kurz und knapp die verzweifelte Lage der Landwirte zusammen und erklärt, warum die Produktion für den Weltmarkt in Wahrheit ein Fluch ist.
Diese Szene in den ersten Sekunden der Dokumentation "Miss Americana", die vor Kurzem auf dem Sundance-Festival Premiere feierte und jetzt bei Netflix zu sehen ist, wirkt fast wie ein Versprechen an die Zuschauerinnen und Zuschauer: "Miss Americana", eine Art (Lektüre-)Schlüssel zu Taylor Swifts Innerem?
"Miss Americana" versucht nun, sich in Interviews, in privaten wie öffentlichen Momenten und mit Liveaufnahmen dem Wandel Swifts zu nähern: dem Wandel vom Country-Mädchen zur übergroßen Performerin, die in Outfits auftritt, die mal an die Comic-Amazone Wonder Woman erinnern, mal an Supergirl.
Eine Zeit, in der sich viele weibliche Popstars in einem von Männern dominierten Business nicht mehr mit einer devoten Rolle zufrieden geben, nicht mehr damit, nur "Lieder über Herzschmerz" zu singen, wie es die 22-jährige Swift in einem im Film gezeigten Interview noch verteidigt.
Die Dokumentation schafft es zwar, Taylor Swift etwas näherzukommen, aber es herrscht immer noch Distanz, es fehlt die Tiefe: Geht es um Swifts spät entflammtes politisches Engagement, spart "Miss Americana" aus, dass die rechtsradikale Alt-Right-Bewegung in ihr mal ihren Popstar ausmachte.
In diesem "Tatort" ist das nicht der Fall, er macht sehr unmissverständlich deutlich: Für eine Sexarbeiterin ist es kein großer Unterschied, ob ihr ein deutscher Zuhälter mit dem Föhn die Atemwege verbrennt, damit sie nicht bei der Polizei aussagt - oder ein albanischer.
Die Linke Janine Wissler erklärte FDP und CDU dann auch, wie breit die AfD in jener "bürgerlichen Mitte" sitze: "Das unsäglich dumme und geschichtsvergessene Geschwätz von den Rändern und die Gleichsetzung von Rechts und Links finde ich gefährlich angesichts unserer Geschichte, der NSU-Morde, der Ermordung von Walter Lübcke.
Zwölf Klassiker der Weltliteratur sollten mit neuen Covern erscheinen, auf denen die Protagonisten ganz unterschiedlich gezeigt werden sollten - Julia aus William Shakespeares Drama "Romeo und Julia" zum Beispiel mit einem Kopftuch, Frankensteins Monster mit schwarzer statt grüner Haut, Dorothy aus dem "Zauberer von OZ" mit der Körperbemalung indigener Völker.
Neben den genannten Titeln sollten auch "Alice im Wunderland", "Moby Dick", "Emma", "​​Der geheime Garten", "Die Schatzinsel", "Der Graf von Monte Cristo", "Peter Pan", "Die drei Musketiere" und "Der seltsame Fall von Dr.
Der französische Animationsfilm "I Lost My Body" von 2019 erzählt parallel sowohl das Leben von Naoufel, einem einsamen und erfolglosen jungen Mann in Paris, der in dieser Szene spricht - als auch die Geschichte seiner Hand, die er bei einem Unfall verliert und die ein Eigenleben entwickelt.
Doch thematisch steckt noch einiges mehr in der Komödie: Arbeitsrecht, Medieneinfluss und Medienkritik zum Beispiel, aber auch Kritik an Kapitalismus, Genmanipulation und an Rassismus: Im Gespräch mit einem älteren Kollegen (Danny Glover) im Callcenter erfährt der Afroamerikaner Cassius von der Magie der "weißen Stimme“.
Wie die Zines, die sie als Teenagerin gestaltete, arbeitet Tan auch in der Doku mit den Mitteln der Collage: Mit vielen alten Fotos, Zeitungsausschnitten, Briefen und Interviewszenen bebildert die Regisseurin ihre Kindheit, die Geschichte der Neunziger in Singapur und die Entstehungs- und Entführungsgeschichte ihres eigentlichen Debütfilms.
Zu dem Deal zwischen DuMont und dem Digitalmanager von Harpe gehören den Angaben zufolge neben der "Hamburger Morgenpost" das Portal "mopo.de", der Medienvermarkter Hamburg First Medien & Marketing GmbH, die Corporate Publishing Agentur DuMont Media inklusive der Mixed-Reality-Erlebniswelt Discovery Dock im Hamburger Hafen sowie die Beteiligung an Radio Hamburg.
Aus Betty wurde in Hollywood die betörende Lauren Bacall, und als Douglas seinen Kriegsdienst bei der US-Navy absolviert hatte, verhalf sie ihm 1946 auch zum ersten Filmauftritt: In Lewis Milestones Noir-Melodram "The Strange Love of Martha Ivers" brillierte der Debütant als alkoholkranker Ehemann an der Seite von Barbara Stanwyck.
Das teilte sein Sohn, der Schauspieler Michael Douglas, mit: "Für die Welt war er eine Legende, ein Schauspieler aus dem goldenen Zeitalter des Films, der bis weit in seine goldenen Jahre hinein gelebt hat", heißt es in der Botschaft, die Michael Douglas auf Instagram und Facebook veröffentlichte.
Die Nachricht beendete Michael Douglas mit den Worten, die er seinem Vater an dessen letztem Geburtstag gesagt habe, "und die immer wahr sein werden": "Dad, ich liebe dich so sehr, und ich bin so stolz darauf, dein Sohn zu sein."
Insbesondere ging es dem Premierminister dabei um die Strafgebühr, die Briten zu zahlen haben, wenn sie einen Fernseher benutzen, aber die Rundfunkgebühr von jährlich 154,50 Pfund (183 Euro) verweigern - bisher kann dann nach einer gerichtlichen Auseinandersetzung eine Zahlung von 1000 Pfund (1184,80 Euro) oder sogar eine Haftstrafe fällig werden.
Denn im Genre der Comicverfilmungen, wo das Kräftemessen vornehmlich männlicher Superhelden nicht selten einem präpotenten Schwanzvergleich gleicht, stellt dieser Film über weibliche Figuren aus dem DC-Universum quasi schon durch die Zeichenzahl des Titels klar: Packt die Penisse ein, wir brauchen sie nicht und haben trotzdem den Längsten.
Gerade in dieser Unbestimmtheit liegt aber auch eine der Stärken des Romans: In der Geschichte finden sich Fantasy- wie auch Horrorelemente, dazu teilweise fast karikaturhaft überzeichnete Figuren wie Souschefin Lily, "ein Ex-Junkie mit platinblonden Haaren und nikotingelben Augen" oder der Restauranttester: "impotent, pedantisch und verklemmt wie ein schlecht geöltes Türschloss".
Žižeks Anekdote scheint perfekt zum postmodernen Generationenkonflikt zu passen, den Ulrich Köhler ("In My Room") und Henner Winckler ("Lucy") in ihrem bisweilen schmerzhaft treffsicheren Mittelstandsporträt "Das freiwillige Jahr" zeigen – auch wenn es dem Vater hier noch etwas an rhetorischem Geschick mangelt.
Er erklärt wenig, setzt viel voraus, legt Hinweise, die nur deuten kann, der etwa weiß, dass viele der Anschläge - zum Beispiel auf den Bahnhof von Bologna 1980 -, die den Roten Brigaden und anderen linken Gruppierungen zugeschrieben wurden, vermutlich von Ultrarechten begangen wurden.
"The National Bird Of India" gleitet dann auch musikalisch in Hippie-Gefilde, man denkt an Donovan zu Besuch im Laurel Canyon; "Just For Today" ist dann wieder purer Folk, "Hey World" ein sanft-sinisterer Jingle-Jangle-Stomper, der sich auch gut auf den Alben mit Lanegan gemacht hätte.
Die Unterzeichnenden (bis zum Dienstagmittag waren es über 73.000) kündigen einen Boykott der Beach Boys an (keine Musik kaufen oder downloaden, keine Konzerte besuchen, kein Merchandise erstehen), solange die Band sich nicht von dem "kranken 'Sport', Tiere aus 'Spaß' zu töten", distanziere.
Der Historiker hatte über Friedrich verschiedene Dinge geäußert, nachdem bekannt wurde, dass der Neuverleger und Unternehmer Friedrich in der DDR als "Inoffizieller Mitarbeiter" ("IM") der Staatssicherheit geführt wurde - unter anderem erschien eine "Analyse" von Knabe auf dem Onlineportal des "Focus" zum Fall.
Die Erinnerung an die großartige Entscheidung, aus dem nebligen London ins italienische Triest umzuziehen, die der bald als Übersetzer arbeitende Leyland seiner Gefährtin Livia verdankte: Sie hatte dort ihrerseits geerbt, und zwar den Verlag ihres Vaters - und als Livia stirbt, führt Leyland den Verlag einfach weiter.
Das Volk wird durch 15 Personen aus der Gegend von Hamburg repräsentiert, sie tagen im Maritimen Museum, Steuerrad und alte Planken verleihen dem Ganzen ein abenteuerlich-piratenhaftes Flair, aber das ist bloße Kulisse, eigentlich bleibt es zivil wie im Gymnasial-Schulunterricht: Reichelt steht dem Volk vor wie ein Lehrer der Klasse.
Bei den Untersuchungen zu einem Mord und einer Entführung im Pädo-Milieu begegnet der Ermittler (Jörg Hartmann) seinem Intimfeind Markus Graf (Florian Bartholomäi) wieder, der einst Frau und Kind des Kommissars umbrachte und nun offensichtlich auch bei den jüngsten Grausamkeiten seine Finger im Spiel hat.
Dezember 2021 soll das Ensemble dann zum endgültig letzten Mal bei einem Konzert des Sängers Semino Rossi in Bremen tanzen. 1962 hatte der Ballettmeister Günter Jätzlau das Ballett im Auftrag des Deutschen Fernsehfunks der DDR gegründet, nach der Wiedervereinigung übernahm zunächst der MDR die Kompanie, 2012 dann Peter Wolf.
Wenn sie in ihren Wanderschuhen an der Rampe steht und mit dem Unterton einer Drohung erklärt, sie habe in der Einsamkeit "so viel Zeit nachzudenken", dass sie sich schon noch selbst "auf alle Schliche kommen" werde, jauchzt das ganze Parkett vor Vergnügen.
So gibt es neben dem Recycling einer Fluxus-Veranstaltung von Joseph Beuys, die sich insofern hervorragend eignet, als sie in gefühlter Endlosschleife nur aus den Vokabeln "Ja, ja, ja, nee, nee, nee" besteht, wiederholt mundartliche Lieddarbietungen der gebürtigen Österreicherin Rois.
Die Hustler und Pimps, die Straßendirnen und Sexfilm-Sternchen, die Barmänner, Massagesalon-Entrepreneure und Mini-Mafiosi, gespielt unter anderem von Maggie Gyllenhaal und James Franco, die der Zuschauer bereits 1971 und 1977 durch ihren Alltag begleitete, werden 1985 mit der HIV-Epidemie, dem Boom von Amateur-Porno auf VHS und der brutalen Gentrifizierung durch Immobilienhaie konfrontiert.
Die Texte der Kolumne, die seit 2004 in der "Times" erscheinen, gehen aber allemal tiefer als die dann doch eher an der romantischen Oberfläche kratzende Serie - am besten hört man sie mit geschlossenen Augen, rät unsere Kritikerin Elisa vom Hof, die den Podcast hier vorstellt.
Doch schon in der ersten Staffel ihrer Serie von 2018 entlockten die Macher dem Typus des Finanzhais den Biss und das Trickserpotenzial von einst: Sie erzählten davon, wie die Bosse in den oberen Etagen Läuterung und Verantwortung predigten, während sie ein paar Stockwerke tiefer junge, hungrige Investmentbanker umso aggressiver dubiose Finanzprodukte verscherbeln ließen.
In einer besonders bösen Szene stöhnt der alte weiße Boss der Global Invest, dem vom Aufsichtsrat die Verantwortung für die junge, bunte Truppe im Inkubator zugeschoben wurde: "Ich sitze auf diesem Posten, weil man weiß, dass so ein alter Banker wie ich an der Spitze dieses Start-up-Tumors nur verlieren kann."
Rendezvous mit einem Monster: Ein weiteres Mal treffen sich Faber und Graf auf einem Hochhaus über den Dächern von Dortmund, wo die beiden vertraut, ja fast zärtlich miteinander reden und der hoch manipulative Mörder den impulsiven Kommissar zum Herunterspringen animieren will: "Sie tun es nicht für mich, sie tun es für Mia."
Jetzt allerdings, wo sich das Coronavirus verbreitet und damit auch die Angst vor einer Ansteckung, scheint das immer mehr Menschen so zu gehen: Steven Soderberghs Drama ist nämlich zurück in den iTunes-Charts (Platz 33 in Deutschland, Platz 20 in Österreich, Platz 13 in den USA).
"Ich wurde ein anderer Mensch seit der Trennung der Nabelschnur / Mama is nicht perfekt, Mama hat so viele Fehler / Du hast meinen Körper entgiftet … ich sorge dafür, dass du nie so wirst wie ich / kein Ackern für Scheine / kein rotes oder blaues Licht."
Während Ewa also erklärt, wie sie die Kleinfamilie über alles stellen und doch weiter die 9-Millimeter unterm Kleid tragen will ("bin frisch aus Haps gekommen / und muss bald wieder gehn / doch vorher fresst ihr Blei"), erweist sie sich auch diesmal nicht als große Musikerin.
Sie leben ganz am Ende eines österreichischen Bergdorfs, eine Familie mit vielen Kindern, mehr als zwei Kühe und eine Ziege haben sie nicht, sogar die Seife ist knapp. Aber Maria Moosbrugger, die Bäuerin, hat etwas, worum sie alle Dörflerinnen zutiefst beneiden: ihre unglaubliche Schönheit.
Es ist großartig, wie normal die Diversität der 38 Kandidatinnen scheint: Mareike mit Tattoos bis zum Hals (und einer Elektropopband namens "Großraum Indie Fresse"), Julia mit krankheitsbedingter Glatze, Women of Color wie Maureen, Johanna, eine 20-Jährige "mit Kurven", wie sie es nennt, die Transfrau Lucy.
Das war ja jetzt eine lange Vorrede, um ein neues Buch, eine neue Autorin vorzustellen: Sie heißt Marina Frenk, wurde 1986 in Moldawien geboren, lebt seit 1993 in Deutschland, Schauspielerin unter anderem am Maxim Gorki Theater, Musikerin und ihr erster Roman heißt „ewig her und gar nicht wahr“.
In Belgien und in den Niederlanden, wo die Kulturpolitik schon lange stärker projektorientiert arbeitet und damit künstlerische Maßstäbe setzte, sieht man die Nachteile dieser Konzepte: Schwenkt die Regierung nach rechts, kann sie viel einfacher in die Kunst reinfunken, als sie es bei den schwerfälligeren Institutionen alten Typs konnte.
So klingt Capital Bra: Seine Musik bewegt sich irgendwo zwischen Rauheit und Einfühlsamkeit: Rappt er über Drogen, geht es ums Verticken, um den Rausch, aber auch um den Missbrauch, "Wodka-E, um die Sorgen zu ersaufen", wie sein Kollege Samra im gemeinsamen Song "Tilidin" singt.
Wiener Bezirk So klingt Yung Hurn: In seinem Image mischt sich "Is mir egal"-Attitüde mit Melancholie: Seine Songs wabern düster und diesig, klingen auch mal, als hätte er keinen Bock mehr gehabt, noch länger an ihnen zu arbeiten, oder wäre schlicht zu high dafür gewesen.
So klingt Apache 207: Der Nummer-eins-Hit "Roller", eine der erfolgreichsten Singles des vergangenen Jahres, fasst gut zusammen, worum es bei Apache 207 geht: Die Achtziger wollen ihre Bauchtaschen zurück, und Apache will mit seinem Roller ganz nach vorn, ohne sich zu verstellen: "Apache bleibt gleich".
Was fürs Herz: Für Apache 207 ist, wie eben auch für Bushido oder Capital Bra, seine Mama ein Thema – die sich, so Apache 207 auf Instagram, früher kein Nutella-Glas leisten konnte, und der ihr Sohn, wie er im gleichnamigen Song singt, nun das "Brot nach Hause" bringt.
Zusammen mit Farid Bang hat er die erfolgreiche "Jung, brutal, gut aussehend"-Trilogie rausgebracht, auf der gern gedisst wurde: Allein im dritten Teil von "Jung, brutal, gut aussehend" ("JBG 3") betraf das mehr als 30 Personen.
Stefan von Holtzbrinck, Chef der Holtzbrinck-Gruppe, zu der auch Rowohlt zählt, sagt: "Mit Nicola Bartels konnten wir eine Nachfolgerin gewinnen, die angesichts ihrer erfolgreichen Programmarbeit als Verlegerin, ihrer langjährigen, umfassenden Verlagserfahrung und aufgrund ihres teamorientierten Führungsstils eine hervorragende Wahl für Rowohlt ist."
Er hat mit Stars wie Natalie Portman, Cate Blanchett und Ryan Gosling Filme wie "Knight of Cups" und "Song to Song" gedreht, in denen er andächtig die Kamera schwenkte, Andachtsformeln murmeln ließ und bizarre Geschichten skizzierte, die vielleicht nicht einmal er selbst begriff.
Zwar begann der Italiener seinen Vortrag zunächst auf Deutsch, wechselte aber nach nur wenigen Augenblicken zu einem ihm vertrauteren Idiom: "Vielleicht machen wir jetzt lieber auf Englisch weiter", sagte der 48-Jährige (hellgrauer Anzug, schwarzes T-Shirt) - und konfrontierte die Hauptstadtjournalisten charmant mit einem tatsächlich internationalisierten Berlinale-Spirit.
Das ist viel, aber nicht die noch von Kosslick unterstützte "50-50 in 2020"-Quote, wie ein Journalist im Frageteil anmerkte, doch Chatrian und Rissenbeek parierten selbstsicher: Es gehe um das Bewusstsein für Geschlechtergerechtigkeit, dafür stehe die Berlinale mit ihrer langen Tradition der Diversität, so Chatrian.
Als "Heroinhölle" gilt das Viertel (sehen Sie hier Bilder des Fotografen Dominick Reuter), die „New York Times“ zitierte eine Seelsorgerin mit "Walmart of Heroin", in Moores Roman sagen die Cops "Ketamin City" oder "Kackstadt USA".
Von Mickey, die sich um ihre kleine Schwester kümmern muss, als sie selbst noch ein Kind ist, von der schleichenden Entfremdung, von den vielen Malen, als sie Kacey halb tot im Drogendelirium findet – und von einem Verrat, der zum finalen Bruch zwischen den beiden führt.
Je mehr wir über Mickey erfahren, je mehr sie bereit ist, sich selbst einzugestehen und mit uns zu teilen, desto klarer wird es, dass in ihrer Vergangenheit ein Geheimnis verborgen ist, eine düstere Wahrheit, der sich zu stellen sie lange nicht bereit war.
Inzwischen, nach den hervorragenden Alben "Poison Season" und "Ken", hört sich dieser undurchdringliche Neon-Dämon an, als hätte man Bob Dylan von den Pet Shop Boys remixen lassen oder nutze 10ccs Softrock-Klassiker "I’m Not In Love" als Soundtrack für einen koreanischen Horrorfilm.
Höhepunkt dieses amüsanten Heavy Listenings ist das zentrale Stück "Cue Synthesizer", in einer besseren Welt so etwas wie ein Hit – und ein Abgesang auf die Mitte des Lebens, wie er nihilistischer und funky-er nicht sein könnte: "Did you realize it was hollow?
Die Energie im Raum ist beeindruckend, doch 070 Shake, ohne Band angereist, beginnt den Abend so langsam wie ihr Album, mit den Synthesizer-Sphären und den intimen, elektronisch modulierten Gesängen von „Don’t Break The Silence“ und „Come Around“, was die Spannung nur noch mehr steigert.
Als Balbuena, inzwischen ohne Jacke, heiser und durchnässt, weil sie sich eine Flasche Wasser über Kopf und Haare gegossen hatte, mit einem Medley aus ihrem Track „Flight319“ und „Ghost Town“ im epischen Finale ihrer Show ankommt, glaubt man ihr jedes verdammte Wort.
Nun sind es gleich sechs geworden: Claudia Bauer aus Leipzig, Anta Helena Recke von den Münchner Kammerspielen, Helgard Haug von der Gruppe Rimini Protokoll aus Frankfurt am Main, Florentina Holzinger mit einer Wiener Arbeit, Anne Lenk vom Deutschen Theater Berlin und Katie Mitchell vom Hamburger Schauspielhaus.
Vor der Show hatte sie noch selbstkritisch zu Protokoll gegeben, sie sei bereit, in allen Kategorien zu verlieren, doch im Verlauf der Show musste sie zusammen mit ihrem Bruder Finneas O’Connell immer wieder auf die Bühne, mit wachsender Fassungslosigkeit: „Woah, why?“, entfuhr es ihr beim dritten Preis.
In unserer Kritik schrieben wir: "Wie komplex dieser 'Tatort' ist , zeigt sich im Vergleich zu dem aus Köln vor zwei Wochen: Wo dort die Oldschool-Ermittler den fiesen Social-Media-Manipulationen einer einzelnen Abiturientin ausgesetzt waren, da werden die Münchner Oldschool-Kollegen in ein schwer zu lesendes Dickicht aus Wahrheiten, Halbwahrheiten und Lügen getrieben."
Aber wenn man sie damals fragte, wie es denn gewesen sei, im Lager und bei den Nazis, dann antwortete sie immer mit demselben Satz: "Wenn ich einmal ein Kind habe und das alles wieder von vorne losgeht, werde ich es eigenhändig erwürgen."
Neben Lizzo gehören die junge Sängerin Billie Eilish, 20, und der offen homosexuelle Rapper Lil Nas X (18, „Old Town Road“) mit je sechs Nominierungen zu den Favoriten, gefolgt von Popstar Ariana Grande und R&B-Sängerin H.E.R. mit je fünf Nennungen.
Dugan wehrte sich mit einer Klage gegen ihren Arbeitgeber, die Grammy verleihende Recording Academy: Bei ihrer Beurlaubung handele es sich in Wahrheit um eine Racheaktion, nachdem sie sich über sexuelle Belästigung, Unregelmäßigkeiten bei den Grammy-Nominierungen sowie weitere Missstände beschwert habe, schrieb sie am vergangenen Dienstag in einer 44-seitigen Beschwerde.
Zweitens die herrliche Schamlosigkeit, mit der Sonja Zietlow ihrer Dannimosität und ihren Augenrollmuskeln nun endlich komplett freien Lauf ließ: Fast wünschte man sich einen Director’s Cut dieser dann aber doch zu drögen Staffel, bei der man einfach nur Sonjas Gesichtsausdruck bei sämtlichen Nöligkeiten der Büchnerin sehen würde.
Und drittens die völlige Abwesenheit von Spannung, weil es erstens kein besonders überraschender Plottwist ist, dass ein Prince irgendwann König wird – und weil es einfach nicht sein konnte, weil nicht sein durfte, dass Danni, die frustige Witwe, oder Sven, das altmännerhafte Nuscheltier, am Ende wirklich siegen sollten.
Über die unterbewussten Schwingungen und Implikationen des Arrangements, bei dem er spreizbeinig festgeschnallt auf einer Schmodderscheibe und überragt von sämtlichen seiner Ranger-Crushes mit einem Knüppel ausgerechnet eine Pinata in monströser Auberginenform zerschlagen musste, also einem überlebensgroßen Abbild des quasioffiziellen Glied-Ersatzemoticons, wird man noch ein Weilchen nachzudenken haben.
Schade nur, dass das Dschungelcamp in diesem Jahr dramatisch seine eigentliche Bestimmung verfehlte, weil nichts aus ihm heraus passierte: Es ging eben nicht darum, was in diesen zwei Wochen mit den Menschen geschah, sondern nur darum, was ihnen in den Jahren zuvor passiert war.
Ein beständig aufgewärmtes narratives Resteessen, bei dem nur interessant schien, wie das denn nun genau gewesen war mit Claudia und dem Wendler, und bei dem an Elena eigentlich nur die Frage interessierte, ob sie ihre längst Meme gewordenen, ikonischen „Sommerhaus“-Ausbrüche würde reproduzieren können.
Das kippte allzu oft ins giftig Unsympathische: Im Finale holte sie selbst bei ihrer Prüfung nur einen Stern, urteilte dann aber direkt im Dschungeltelefon über Svens Leistung: „Er hat da jetzt ein bisschen abgelost, vielleicht hätte ich ein bis zwei Sterne mehr gemacht.“
Eine sehr amerikanische Erfüllung des amerikanischen Traums ist hier also zu besichtigen, wobei sich McBride mehr für die Kämpfe der Sippschaft interessiert als für ihren mehr als fragwürdigen Job. "The Righteous Gemstones" ist eine unscharfe "Succession"-Variante im heuchlerischen Prediger-Milieu, als Satire zu schwach, als Comedy schrill und laut.
Die Serie zeichnet aber auch die weniger gut sichtbaren Kraftströme nach, die in dieser Umbruchzeit nach Schmiergeldaffären und Parteizusammenbrüchen zur Wahlrechtsreform und zu Italiens Zweiter Republik führten. "1994" ist die dritte Staffel eines umfassenden Serienprojekts, das eine Gruppe von Autoren für Sky Italia produziert.
Wenn die Menschen in der US-Filmindustrie wissen wollen, wie es um die Gleichberechtigung der Frau steht, schauen sie zurzeit auf die Karriere einer einzigen: auf die von Greta Gerwig. 2018 wurde sie für die Tragikomödie "Lady Bird" für den Oscar für die beste Regie nominiert.
Schon mit 13 war Moritz - der echte Name tut hier nichts zur Sache - alt genug, um fast nur noch in Jogginghose und Kapuzenpulli herumzulaufen, sich die Haare an den Seiten kurz zu rasieren und seinem Vater, den er neuerdings gern "Digga" nannte, Vorwürfe zu machen.
In einem offenen Brief brachten daraufhin Autorinnen und Autoren des Rowohlt Verlags ihre Verwunderung und ihr Entsetzen über die Entlassung von Laugwitz zum Ausdruck, unter anderem Katharina Adler, Lucy Fricke, Inger-Maria Mahlke, Thomas Melle, Eugen Ruge, Nis-Momme Stockmann, Margarete Stokowski und Heinz Strunk.
"Verstand und Gefühl", hr2-Kultur Elinor und Marianne Dashwood müssen ihr Zuhause nach dem Tod des Vaters verlassen - noch dazu ist ihr Halbbruder, Sohn aus der ersten Ehe des Vaters und damit einziger Erbe, geizig und leicht zu manipulieren (was dessen Ehefrau gern zu ihren Gunsten ausnutzt).
Die vier Hauptthemen meiner Schriftstellerei sind: Nie wieder Krieg Nie wieder Diktatur Elend in Südamerika (Ich habe insgesamt mehr als zwölf Jahre dort gelebt) Schutz unserer Natur Schon in den Siebzigern hatte ich mich über das Für und Wider der Atomindustrie informiert, hatte erfahren, wie gefährlich sie werden kann.
Dieser emotional entschlackte, dynamisch montierte und hoch beschleunigte "Tatort" wurde von der "Babylon Berlin"-Firma X Filme Creative Pool produziert, die auch schon für die beiden linear aufgebauten Münchner Folgen "Die Wahrheit" (2016) und "Der Tod ist unser ganzes Leben"(2017) verantwortlich zeichnete.
Wie komplex dieser "Tatort" ist, zeigt sich im Vergleich zu dem aus Köln vor zwei Wochen: Wo dort die Oldschool-Ermittler den fiesen Social-Media-Manipulationen einer einzelnen perfiden Abiturientin ausgesetzt waren, da werden die Münchner Oldschool-Kollegen in ein schwer zu lesendes Dickicht aus Wahrheiten, Halbwahrheiten und Lügen getrieben.
Doch auch wenn die fünf jungen Darsteller, die zum ersten Mal vor der Kamera stehen, einen teils umhauen mit ihrer Wucht: Sie werden's in diesem Rahmen nicht sein können für junge Menschen, deren Sehgewohnheiten und Qualitätsempfinden von Netflix, HBO, Amazon Prime geschult sind.
Glaubt man den zahlreichen Darstellungen in Kino und Literatur von Karrieren in der klassischen Musik, sind diese einzig geprägt von Qualen, Düsternis, Unterdrückung und gnadenloser Strenge - vor allem aber von gescheiteren Frauenfiguren, die ihr eigenes Versagen zu kompensieren versuchen, indem sie ihren obsessiven Ehrgeiz auf ihre Kinder oder Schüler übertragen.
Fast komödiantische Züge trägt schon die nächste Szene: Anna und Philippe treffen sich zum Mittagessen, drei Mal wechseln sie auf Wunsch von Anna den Tisch, zwei Mal ändert sie ihre Bestellung, bis sie schließlich lustlos in ihrer Pasta stochert und Philippe stillschweigend seinen Teller mit ihr tauscht.
Während Philippe seinen eigenen kleinen Rückzugsort in seiner Werkstatt für Saiteninstrumente hat, den auch bald der zehnjährige Sohn Jonas (Serafin Mishiev) nutzt, irrt Anna entfremdet durch das winterliche, graue Berlin, in das nüchtern bemöbelte Konservatorium, in dem sie ihren Schüler Alexander bis zur körperlichen Erschöpfung traktiert.
Aber heute ist nichts mehr so wie damals, das betont auch immer wieder der Mann, der drinnen sitzt im Waldorf Astoria und der diesen Picard so gut kennt wie niemand sonst: der britische Schauspieler Patrick Stewart, 79 Jahre alt, Shakespeare-Mime, Science-Fiction-Ikone, Brexit-Gegner.
Picard war immer der Gegenentwurf zum breitbeinig agierenden Westernhelden Kirk: ein feinsinniger und gebildeter Verteidiger universeller Menschenrechte, ein mit Warp-Geschwindigkeit durchs All eilender Anwalt der Geschundenen und Benachteiligten, Bannerträger von Roddenberrys optimistischem Zukunftsentwurf, in dem sich eine geeinte Menschheit um das Wohlergehen des ganzen Universums kümmert.
Inzwischen hat sich auch Peter Tschentscher eingeschaltet: "Ich wünsche mir, dass die Hamburger Morgenpost - unsere MOPO - als eigenständige Zeitung erhalten bleibt", twitterte der Erste Bürgermeister der Hansestadt, eine "vielfältige Medienlandschaft" sei "der beste Schutz vor Populismus und Manipulation" und "wichtig für die Demokratie".
Mit dem Eigentümerwechsel von G+J zu den Millionenerben Frank Otto und Hans Barlach ging es dann mehr als nur schleichend abwärts; 2006 erwarb die Mecom Group des britischen "Heuschrecken"-Investors David Montgomery die Zeitung und reichte sie 2009 noch weiter gerupft an DuMont weiter.
Guz Ende 2003 so auf den Punkt: "In Deutschland vermutete man, in der Schweiz wären wir hallenfüllende Stars, in der Schweiz dachte man an "big in Deutschland" und in Österreich vermuteten sie, wir wären überall groß, außer gerade bei ihnen".
„The Crown“ ist ein Königsdrama in der Tradition von William Shakespeare, von Meisterwerken wie „Henry V“ oder „Richard III“, mit einem großen Unterschied: Der echte König Richard III. war schon mehr als hundert Jahre tot, als Shakespeare ihn als mörderischen Tyrannen beschrieb.
Comeback des Tages: Muss jemand bei Elena eigentlich auch immer an Grisu, den kleinen Zeichentrickdrachen denken, der jedes Mal versehentlich Feuer spuckte, wenn er sich aufregte, und dann alles um ihn herum in Brand setzte, aber es war stets voll nicht absichtlich und er eigentlich ein ganz, ganz lieber?
Dabei kann man "Alchemy" als Album über Transformationen des Selbst lesen, übers Wachsen, Über-sich-Hinauswachsen und über Selbstermächtigung: "I am the saviour and the saved", singt Doyle in "The One": Ich bin Retterin und Gerettete… "and I’ve stopped kneeling/ At man-made altars."
(7.7) Julia Lorenz Man fragt sich ja schon lange, warum Halsey eigentlich nicht längst auch außerhalb der USA ein Superstar ist: Kaum eine Sängerin hat sich seit ihrem Debüt mit der Single "Ghost" (2014) so schonungslos nackt gemacht, nicht im "Playboy"-Sinne, sondern emotional und biografisch.
Das Album, von Ex-Freund Lido mit sanften, griffigen Pop-, Rock-, Country- und Hip-Hop-Elementen produziert, ist eine Emanzipation von der selbstgeschaffenen Manic-Pixie-Dreamgirl-Kunstfigur, die Halsey nach Vorbild von Kate Winslets "Clementine" aus dem Film "Eternal Sunshine Of The Spotless Mind" modellierte.
Es gibt eher irritierende Gastauftritte von BTS-Sänger Suga (auf Koreanisch), Alanis Morissette (mit Autotune) und Newcomer Dominic Fike, bis am Ende mit dem Balladen-Doppel "Still Learning" und "929" (Halseys Geburtsdatum) voller Einblick in eine sympathisch verunsicherte Seele gegeben wird.
Diesen imaginären Spielkameraden, den nur der Held sehen und hören kann, spielt der Regisseur selbst, als aufgeblasenen Popanz, eine Mischung aus Charlie Chaplins Hitler-Parodie in "Der große Diktator" (1940) und den Nazi-Knallchargen in Mel Brooks' Komödie "The Producers" (1968).
Ein bisschen wirkt diese Geschichte aus Ottessa Moshfeghs Storyband "Heimweh nach einer anderen Welt", in den USA bereits 2017 erschienen, wie eine Vorstudie zu ihrem Roman "Mein Jahr der Ruhe und Entspannung" aus dem Jahr 2018, der ihr auch hierzulande große Aufmerksamkeit einbrachte.
Das Gefühl der Entfremdung, irgendwie nicht von dieser Welt zu sein, teilen die meisten der Figuren in den 14 Geschichten dieser Sammlung, die bis auf eine Ausnahme zuvor in diversen Magazinen, darunter "Vice", "The New Yorker und "The Paris Review", erschienen sind.
Zuletzt arbeitete Egger viel für das ZDF. Der Fernsehfilmchef des Senders, Frank Zervos, erklärte zu seinem Tod: "Urs Egger war eine wichtige Säule unseres Fiktion-Programms im ZDF, und er beherrschte souverän die große Bandbreite der Genres von Krimi, über Komödie bis zum Drama.
Raul mutiert in der Dschungelprüfung zum erratischen Stammler: In einer komplexen Versuchsanordnung kippt Anastasiya aus luftiger Höhe Ekelzeug herab, möglichst in Rauls Bottich, der den Inhalt dann dem ebenfalls mit einem Bottich ausgestatteten Markus entgegenschleudern muss, welcher den Schlonz dann seinerseits auffangen soll – das alles verkleidet als Wichtel und Elfen.
Als ihre gemeinsame Schatzsuche mit Markus und Danni gewitterbedingt abgebrochen wird und die drei stattdessen gemeinsam ins Dschungeltelefon müssen, bricht sich ihre gut vergorene Witwenwut Bahn: "Ich glaube, dass du deine Geschichte ganz schön ausgezehrt hast: Immer noch mehr Tränen, mehr Tränen, mehr Tränen", wirft sie Danni vor.
Nicht seine übermächtigen und übergriffigen Obsessionen, die er auf Kosten der seelischen und körperlichen Integrität von anderen Menschen realisierte, waren demnach der Grund für seine soziale Isolation, sondern ein Zeitgeist, der nicht etwa ihn oder seine Taten ausgrenzt, sondern die wahre Literatur, die Religion und die gesamte abendländische Kultur.
Matzneff beanspruchte zwar die emanzipatorische Fürsprache einer liberalen Gesellschaft, in der jeder nach seiner Façon selig werden kann, aber er gab sich auch als frommer orthodoxer Christ, als Vertreter einer alteuropäischen Kultur, in der die Dinge noch an ihrem Platz waren und ein Literat alle Freiheiten genoss.
Eingriffe von außen, durch Markt oder Justiz, werden als Unterdrückung der Freiheit empfunden - darum bestand faktisch Springoras einzige Chance auf Widerspruch darin, ebenfalls ein Buch zu schreiben und sie legte eines vor, das weit besser geschrieben ist, als die Erzeugnisse von Gabriel Matzneff.
Und was den Bezug zu Nabokovs Meisterwerk "Lolita" angeht, weist Springora darauf hin, dass der Autor hier die Gefahren und Zerstörungen, also die wahre Perversion der Geschichte in den Mittelpunkt der Erzählung rückt; Humbert Humbert ist keinesfalls ein toller Hecht, er ist Täter.
Dass diese nun ihre Fortsetzung in diesem Riesentier findet, das schon dem Schriftsteller ungewollt zulief und sich nun auf den 45 Quadratmetern ihres New Yorker Appartements breitmacht, ist eigentlich das Einzige, was in diesem Buch passiert - zumindest, wenn man Handlung als eine Abfolge verschiedener, miteinander verwobener Geschehnisse begreift, die einen Spannungsbogen erzeugen.
Die Unterschiede, die im Vergleich zu anderen Arbeiten festgestellt worden waren und als Anlass für Zweifel an der Echtheit dienten, wären vielmehr Belege dafür, dass van Gogh seiner angeschlagenen geistigen Gesundheit Ausdruck verleihen wollte und von lebendigen Grün- und Blautönen zu dunkleren, schlierigeren gewechselt habe.
Zudem erscheint Isa, die ihre innere Unruhe mit starken Schmerzmitteln bekämpft, immer wieder ihr jüngeres Ich und meldet sich mit kritischen, spöttischen oder warnenden Bemerkungen zu Wort ("Niemand hat dich hier vermisst") - ein weiteres Stilmittel, das im Kontext schlüssig wirkt.
Dass Ly damit dem Staatsoberhaupt trotz aller Wut die Hand zum Dialog reichte, beweist Lys Haltung als durch und durch politischer Filmemacher Umso bemerkenswerter ist es, dass "Die Wütenden" weiterhin regelrecht mit Preisen überhäuft wird, bis hin zur Nominierung für den neu getauften Oscar für den besten internationalen Film.
Wenn auf dem Gutshof von Iwanows Nachbarn, den Lebedews, Party gefeiert wird, schleppen die Figuren große Gläser mit Stachelbeermarmelade auf die Bühne, benutzen die Gläser als Hocker und schrauben sie auch mal auf, um sich mit bloßen Händen Marmelade in die Münder zu stopfen.
Die Camp-Oberen würdigen die etwas in Vergessenheit geratene Küchentugend des nachhaltigen Nose-to-tail-Komplettverwertungskochens und liefern den Dschunglern für die neun Punkte, die Danni und Elena gestern erspielten, zum Abendessen einen kapitalen Hoppelschweif – hätten sie die restlichen zwei Sterne auch noch erquizzt, wäre zusätzlich bestimmt noch ein Tütchen Otternasen drin gewesen.
Durchsichtiges Manöver I: Völlig klar, dass der Schwanz nur deshalb seinen Weg ins Camp fand, damit man Anastasiya im Dschungeltelefon händisch seine Dimensionen zeigen lassen kann: „Sooo groß“ sei er nämlich gewesen, und „seehr behaart!“, erklärt sie routiniert mit „Temptation Island“-Gedächtnis-Schleierblick.
Mühsamst ringt sie sich ein paar Worte ab, die nach Lob klingen könnten: „Er isst alles, er macht alles, nicht so wie ich“, sagt sie, und man kann laut mitsprechen, wie dieser Satz in ihren Gedanken wohl weitergeht: „Aber eine Mutter ist er nicht.“
„Marco, bleib bei dir“, rief ihm Sonja (Kirchberger, nicht Zietlow) als durchaus originellen Abschiedsgruß nach – getoppt nur von ihrem noch originelleren Anmachspruch, den man selbst im Alltag dringend mal ausprobieren sollte: „Gibst du bitte meiner Begleitperson deine Nummer?“
"Natürlich haben wir uns mit der Vergangenheit von Sebastian auseinandergesetzt und sind vor allem unter Berücksichtigung seines positiven Wandels in den letzten Jahren zu dem Schluss gekommen, dass er wie jeder andere, der seine Verfehlungen der Vergangenheit bereut und eine Strafe verbüßt hat, eine zweite Chance verdient hat.
Die Aufploppkästen, die das Schlamassel begleiten, beschränken sich wie schon im US-Format, an dem sich die deutsche Version eng orientiert, auf Anweisungen wie "Kuchen backen" und "Torte zusammenbauen" - wer ernsthaft interessiert ist, wie Teige und Glasuren entstehen, schaut das falsche Format.
Die Kamera folgt ihm auf Lese- und Vortragstour nach Polen, nach Frankreich, nach Kanada, sie folgt ihm in ein Seminar seiner Waldakademie in Wershofen in der Eifel, zu den Demonstranten im Hambacher Forst und zum sogenannten ältesten Baum der Welt, dem Old Tjikko in Schweden.
Die Münchner Constantin Film hat zuvor schon viele Bestseller erfolgreich verfilmt: "Die unendliche Geschichte" und "Der Name der Rose", "Das Geisterhaus" und "Das Parfum", im vergangenen Jahr dann den Politthriller "Der Fall Collini" nach Ferdinand von Schirach und die Kriminalkomödie "Leberkäsjunkie" nach Rita Falk.
Der überwiegende Teil des Krimis handelt davon, wie die Ermittler einem unter Mordverdacht stehenden Geschäftsmann hinterherjagen, über den eigentlich niemand etwas Gutes sagt – außer man nimmt eben diesen Dialog zwischen dem Kommissar und einem ehemaligen Geschäftspartner des Gesuchten als Kompliment: Ex-Geschäftspartner: „Er war der geborene Business-Mensch, manisch-aggressiv könnte man sagen.“
Die litaneienhafte Erwähnung von Dannis heiligem Dschungelschwur triggert beim Zuschauen leider eine unglückliche Assoziationskette: Erst denkt man an die Achtziger Ohrwurm-Liedzeile "Remember the promise you made", dann an den Bandnamen Cock Robin, und bei Cock dann leider an etwas, das man heute im Internet sah, doch dazu später.
Huntgeburth inszeniert den Moment als Traumbild einer Großfamilienaufstellung: Udo kommt gerade von einer ziemlich abenteuerlichen, aber auch nicht weiter aufregenden Liebesgeschichte aus der Hauptstadt der DDR zurück und kriegt am Hanse-Tresen die Imperative des westlichen Künstlerindividualismus von einer Dragqueen aufgesagt: "Erfind dich einfach neu!"
Wenn das Kind Udo (Claude Albert Heinrich) im Kino "Die Glenn Miller Story" mit James Stewart mitsprechen kann, muss Huntgeburths Film gar nicht mehr den "Sonderzug nach Pankow" auflegen, um klarzumachen, dass die Inspiration dafür ("Chattonooga Choo Choo") hier implantiert wurde.
Doch schnell schlug dieses Bedauern über die entgangene Party in Wut um, und es platzten aus mir sinngemäß diese Worte heraus: "Iran und Irak haben sich gerade acht Jahre lang bekriegt, und alle haben ihnen Waffen verkauft, aber niemand ist auf die Idee gekommen, Karneval abzusagen."
Familienangehörige veröffentlichen Handyvideos in den sozialen Medien, in denen sie erzählen, dass ihnen die Leichname erst verspätet übergeben, dass sie unter Druck gesetzt wurden, ja keine Trauerzeremonien abzuhalten, die Mullahs sollen ganze Familien in Haft genommen und so die Zusage erpresst haben, auf größere Zusammenkünfte zu verzichten.
Viele kamen, um den Amerikanern die Stirn zu bieten, einige kamen, um den Offizier zu betrauern, der den IS besiegt haben soll, und manche kamen, weil sie ansonsten nur wieder arbeitslos und hungrig zu Hause herumgesessen hätten und sich womöglich etwas zu essen erhofften.
Die Adaption von Morton Rhues Drama über eine Jugendbewegung, "Wir sind die Welle" (Rat Pack Filmproduktion, Sony Pictures), und die Nerd-Comedy "How to sell Drugs online (fast)" (bildundtonfabrik) sind in der Kategorie "Kinder & Jugend" nominiert.
Hoffen dürfen auch die Serien „Eden“ (Atlantique Productions/Port au Prince für SWR/ARTE/ARTE France/ ARD Degeto), „Andere Eltern“ (eitelsonnenschein für TNT) und „Die neue Zeit“ (zero one film/Constantin Television/Nadcon Film für ZDF/ARTE).
"Maaaaama, du wirst doch nicht in deinem Dschungel weinen" bietet sich allmählich als Staffelhymne an, denn die Dauergeprüfte legt immer noch jeden Tag dieselbe Platte auf: Sie könne nicht verstehen, warum die anrufenden Zuschauer "Mütter quälen" wollten: "Ich bin doch nur ein normaler Mensch.
Schon in seinen Prä-Camp-Instastories hatte er eindrucksvoll Kostproben seines Humors gegeben, indem er seiner Freundin Christina bei gemeinsamen Sofa-Lungereien gerne mal mit den Worten "Telefon für dich" überraschend seinen besockten Fuß an die Wange drückte – bevor Danni und Heintje wieder ihren Klagegesang anstimmen, wäre man im Camp inzwischen auch für derlei Stumpfhumor dankbar.
Elena war schwindelig, Danni machte vorsichtshalber mal gar nichts – selbst ein mäßig begabter Wolpertingerflicker hätte aus einem lädierten Körper mit intaktem Hirn und einem funktionierenden Body mit allerdings angeschlagener "Züche" noch einen leidlich funktionierenden Patchwork-Homunkulus zusammengeklöppelt, aber im Dschungel sind die Hygieneverhältnisse freilich zu schlecht für einen solchen operativen Eingriff.
Beitz, mit Silberhaarscheitel, hartem Blick und gerecktem Kinn gespielt von Sven-Eric Bechtolf, hat während der Nazizeit in der besetzten Ukraine als junger Leiter einer "kriegswichtigen" Ölfirma Hunderte Juden vor dem Tod im KZ bewahrt und brachte es nach dem Krieg zum obersten Herrn des Krupp-Konzerns.
Haben es die beiden Helden dieses Films in der Bundesrepublik vielleicht nur deshalb so weit gebracht, weil sie sich entschieden haben, über die schlimmsten Schrecken der Vergangenheit weitgehend zu schweigen, weil es allein galt, "an der Zukunft zu arbeiten", wie Beitz es bei Zahavi formuliert?
Fisher umgeht dieses Problem, indem er sich die Position der Kolonialisten aneignet und den ganzen ignoranten Quatsch nachäfft, den er als Afroamerikaner, der etwas anderes macht, als Hip-Hop, R&B oder andere "schwarze" Genremusik, in beinahe jedem Interview, jeder Plattenkritik und jedem Backstage-Smalltalk zu hören bekommt.
"Jetzt ist so ein Punkt, wo ich bei mir bin halt", sagt er im Dschungeltelefon, und aus seinen erst beim Sprechen zusammengeschusterten Wackelsätze kann man lesen, dass er es nicht gewohnt ist, über diese Dinge zu sprechen: "Innerlich ist da halt immer noch der kleine Marco."
Vieles wirkt bei ihr ungereimt, kommt einem komisch vor: Warum ist sie von allen Dschungelschikanen so überrascht und schockiert wie weiland die arglos ins Schlamassel tapsenden Erstcamper - nachdem sie doch vor drei Jahren die Teilnahme ihres Mannes verfolgt und sicher hinterher viel mit ihm darüber gesprochen hat?
Tatsächlich schien Danni bei ihrer erneuten Prüfung, bei der sie unter anderem Schlangen hätte anfassen müssen, eine heftige Panikattacke zu erleiden - und es gehört zu den üblen Seiten dieser Formate, dass man sich beim Zuschauen nicht ganz sicher sein konnte, was man da nun genau sah.
"Billie hat den Song zusammen mit ihrem Bruder Finneas O'Connell geschrieben und ist die jüngste Künstlerin, die je ein James-Bond-Titellied geschrieben und aufgenommen hat", hieß es auf dem offiziellen Bond-Twitteraccount zu "No Time To Die" ("Keine Zeit zu sterben").
Balbuenas Gastauftritte auf Pusha Ts "Daytona" und im Track "Ghost Town" auf Wests eigener LP "Ye" ließen 2018 jedoch aufhorchen: 070 Shake, lesbisch, Latina, als Rapperin ebenso begabt wie als Sängerin, galt als Hoffnungsträgerin des gerade entstehenden Emo-Rap-Genres.
Auch die Musik von 070 Shake, eine Mischung aus Trap-Hip-Hop, Rock und Pop, folgt vordergründig dem somnambul-fatalistischen Duktus dieser immer grenzdepressiven Rap-Spielart, doch "Modus Vivendi" ist kein Testament eines drohenden Suizids, sondern müht sich, dem Leben positive Seiten abzugewinnen, klarzukommen mit dem Driss einer perspektivlosen Millennialexistenz.
Dieser in die Pop-Historie ausgreifende Santana-Effekt ist so verblüffend und kommt so unerwartet, dass sich der US-"Rolling Stone" bereits hinreißen ließ, "Modus Vivendi" als "Dark Side Of The Moon" des Emo-Raps zu bezeichnen, sicher gut gemeint, aber ein vergiftetes Kompliment.
Denn während die Rockmusik einst mit Pink Floyds Über-Album in eine saft- und kraftlose Phase eines bedeutungsblähenden Vergniedelungs-Klassizismus eintrat, zeigt 070 Shakes Debüt vor allem in der zweiten Hälfte den Pop- und Prog-Willen einer Künstlerin, die hier mit Hilfe der (Rock-)Produzenten Mike Dean und Dave Hamelin ihre Talente austestet.
"Salt Of The Earth", die als Single vorab veröffentlichte Piano-Ballade von seinem neuen Album, ist praktisch universell einsetzbar - vor allem als Soundtrack für postapokalyptische Serien und Filme, Erzählungen von den allerletzten Dingen also, die ja in unserer Ära des drohenden Untergangs seit Jahren Konjunktur haben.
Ein Startup für Cloudbusting - nicht mechanisch, wie es Wilhelm Reich und seine Geo-Engineering-Nachfolger beabsichtigten, sondern magisch: Weil Hina zu den auserwählten Sonnenmädchen gehört, die in Japan seit Menschengedenken immer wieder mit der Fähigkeit geboren werden, die Sonne auch zwischen den dunkelsten Wolken hervorzulocken.
Anfangs ein schön verkicherter Coming-of-Age-Film, der durch das fantastische Motiv des Körpertauschs einen grandiosen Kniff fand, um vom Unbehagen mit dem eigenen Körper in der Pubertät zu erzählen, steigerte sich "Your Name" zum Thriller, der auch noch Japans nationale Traumata durch Umweltkatastrophen wie Fukushima in seine Geschichte einzuflechten verstand.
"Weathering with You" ist romantisch grundiert und erzählt auf dieser Basis sowohl von der sich anbahnenden Liebe zwischen Hodaka und Hina als auch von einer übergeordneten Gemütsfrage: Nach Wochen, in denen es in Tokio nur geregnet hat, droht die Stadt in eine kollektive Depression zu verfallen.
Hina nutzt das Geld wiederum, um ihr persönliches Glück zu finanzieren: das Leben mit ihrer Wahlfamilie, zu der neben ihrem kleinen Bruder auch Hodaka sowie dessen windiger Boss Herr Suga und dessen mutmaßliche Freundin Natsumi gehören, die Hodaka in seiner höchsten Not mit einem Job und einer Unterkunft versorgt haben.
"Normalerweise schläft rechts von mir der Michael", erklärte er abschließend, und hier haben wir es ganz klar mit einem ausgewachsenen Phantom-Wendler zu tun: Er ist nicht da, aber dank der täglichen Schwadronagen über ihn tut es fast schon so weh, als säße er leibhaftig im Camp.
Die, die der Sender Sat.1 als Kandidaten für seine heute startende Realityshow ausgesucht hat, stehen für viele: Tatjana, 20, Patrick, 29, und Stephanie, 47, mögen ihre Körper nicht leiden, angezogen nicht besonders, hüllenlos erst recht nicht.
Stattdessen kann man die drei Kandidaten beim Bewusstseinstraining beobachten, inklusive klassischer Selbstwertübungen für Menschen mit gestörtem Körperbild: Allein nackt im Spiegel anschauen, im Bikini oder in Badehose unter Leute gehen, den Körper durch schöne (Gruppen-)Ereignisse (Sport, Anmalen) mit positiven Gefühlen verknüpfen.
Da die vier großen Filme in vielen Kategorien gegeneinander antreten, könnte es sein, dass keiner von ihnen durchmarschiert, sondern die Preise anteilig vergeben werden - und sie sich bei der Abstimmung über den besten Film derartig neutralisieren, dass ein kleinerer Film wie "Jojo Rabbit" möglicherweise zum siegreichen Kompromisskandidaten avanciert.
In dem Dokumentarfilm, der laut "Bild" noch in diesem Jahr beim Streamingdienst Amazon Prime laufen soll, sprechen unter anderem Bayern Münchens Ex-Präsident Uli Hoeneß, Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge und das neue Bayern-Vorstandsmitglied Oliver Kahn über ihre Erlebnisse mit dem früheren Nationalspieler, der im Herbst 2019 sein Karriereende verkündet hatte.
"Bastian ist für mich einer der größten deutschen Fußballer, und dazu ein ganz besonders toller Mensch!", wird Schweiger, der mit Filmen wie "Honig im Kopf" oder "Keinohrhasen" als Regisseur bekannt wurde, zitiert: "Ich mache das mit großem Vergnügen.
"Positiv, positiv, positiv: Das macht mich negativ!", belferte Elena, als das Restcamp Danni vor dem Abmarsch zu ihrer Dschungelprüfung in guter Laune und heiterem Zuspruch badete: "Es gibt Menschen, die sind nicht immer so positiv, warum fuckt ihr uns ab damit?"
Eine schlecht gelaunte Rateshow, bei der widerwillig herangekarrten Promikandidaten im Vorfeld zwar weisgemacht wird, sie müssten Fragen zu ganz diversen Wissensgebieten beantworten - dann schert sich Quizmasterin Danni Büchner aber kein bisschen um die Fragen auf ihren Moderationskarten und stellt stattdessen ausschließlich Fragen über ihren toten Mann, bis irgendwer in die Luft geht.
Dem Erfolg hilft, dass die Autoren nicht nur beim Sex bedenkenlos vorgehen: Üblich ist ein Briefchen als Vor- oder Nachwort, in dem man sagt, wie lieb man alle Leser hat und dass sie bitte die Story auch liebhaben sollen, weil so viel Liebe drinsteckt.
Denn wenn Elena weiter solche Contenance zeigt, stehen ihr viele neue Berufschancen offen: Vielleicht wird sie Kolumnistin bei der Achtsamkeitspostille "Flow", veranstaltet Kurse für erdendes Ziegenyoga oder gleich einen mehrwöchigen Pöbel-Retreat, eventuell bekommt sie auch eine eigene Drillshow mit Start-uplern, hier waren schließlich schon deutlich weniger geeignete Persönlichkeiten am Werke.
Während Prince Damien und Raul einen schmerzhaft gut gelaunten Motivationstanz aufführten, gab sich Elena beim Abmarsch herrlich unmotiviert (die wie immer fabelhafte Musikredaktion unterlegte sie passenderweise mit einem Lied der Foals: "I’m done with the World (and it's done with me)").
Daniela verweigerte sich allerdings mit der durchaus plausiblen Begründung, sie wolle doch "noch leben" - und scharrte, als Sonja Zietlow ihr von draußen begütigend „Daniela, alles wird gut“ zurief, dann doch noch die letzten Resilienz-Reste zusammen, um ihr zu bescheiden: "Kannst du mich bitte Danni nennen?"
"Dauners Musik ist nach wie vor kraftvoll und von der Neugier darauf durchzogen, wie aus Klängen Flächen entstehen, wie Harmonien, Melodien und rhythmische Impulse nachklingen können", schrieb Wolfram Knauer, der Direktor des Jazzinstituts Darmstadt, in seiner im vergangenen Jahr erschienenen "Geschichte des Jazz in Deutschland".
Werden sie, statt träge auf ihren Liegen abzuschimmeln, womöglich spontan eine Theatergruppe gründen und – anlässlich der in diesem Jahr besonders ausführlich ausgefallenen Körperbeschriftungen der weiblichen Camper, die an einen modern-menschlichen Bauernschrank erinnern lässt – in den nächsten zwei Wochen die zeitgemäße Klassiker-Adaption "Romeo und Tattoolia" einstudieren und beim Finale zur Aufführung bringen?
Der Dschungel gewährte einen neuen Blick auf ihn: Womöglich war ein Gutteil seiner Verhandlungsstrategie zu seinen aktiven Politikzeiten auch sein schwerst sedierender Vortragsstil, der seine Mitcamper schon nach wenigen von ihm verlesenen Seiten Campregeln in chhhhhhrrrrraftlose Müdibärchen verwandelte – wie verheerend musste die Wirkung erst sein, wenn er mäßig spannende Paragrafen vortrug?
Fun Fact: In der RTL2-Serie „Krass Schule - die jungen Lehrer“ spielte er die Rolle des René Müller, der als Stripper (Staffel 1), Bademeister (Staffel 2), Aushilfshausmeister (Staffel 3), Fotomodel (Staffel 3) und Kantinenkraft (Staffel 3) arbeitete.
Fun Fact: Nach eigenem Bekunden arbeitet sie gerade an einer eigenen Fitness-Kollektion, deren Kernkonzept sehr vielversprechend ist: „Meine Idee war es, eine Linie auf den Markt zu bringen, bei der man den Körper durch eine optische Täuschung trainierter aussehen lässt – schon bevor man etwas erreicht hat.“
Fun Fact: In seiner Antiquitäten- und Trödelhalle bietet er aktuell ein paar besonders schöne Stücke an: Einen Emaille-Aschenbecher, signiert von Ernst Hemingway, ausgelatschte Tanzschuhe des „Let’s Dance“-Schleifers Christian Polanc, einen bronzenen „Bravo-Otto“ von Eko Fresh aus dem Jahr 2006 sowie eine extrem gruselige Monchichi-Armee.
Für Fans von: Freistößen, die in letzter Sekunde den Sieg bringen, "Braveheart" und "Der Junge muss an die frische Luft" Die Serie "Messiah" beschäftigt sich mit der Frage, was los wäre, wenn der Messias auf die Erde zurückkehren würde.
"Es ist nicht davon auszugehen, dass eine Satire die Macht hat, die Werte des christlichen Glaubens zu untergraben, die mehr als 2000 Jahre alt und in der Überzeugung der Mehrheit der Brasilianer verwurzelt sind", schrieb Gerichtspräsident José Antonio Dias Toffoli in seiner Begründung.
"Das Sommerhaus der Stars"-Teilnehmerin Elena Miras, die in der vergangenen Staffel des Trashformats mit beträchtlicher existenzialistischer Tiefe immer wieder darüber zürnte, dass sie, nun ja, Teilnehmerin an einem Trashformat war, beklagte auf diese, inzwischen längst ikonische Weise ein verlorenes Paarspiel.
Der hatte im Juli geurteilt, dass eine Vervielfältigung auch eines sehr kurzen Fragments grundsätzlich in das "ausschließliche Recht des Tonträgerherstellers fällt" - es sei denn, ein Nutzer entnimmt "in Ausübung seiner Kunstfreiheit" ein Fragment, um es "in geänderter und beim Hören nicht wiedererkennbarer Form" in ein neues Werk einzufügen.
Am Ende der letzten Tournee ist das Stück "Cloud Of Unknowing" vom Album "The Glowing Man" zu einem mäandernden Monster von bis zu 54 Minuten Länge mutiert, ein durch Mark und Bein dringender Mahlstrom aus dröhnend lautem Sound, zu dem Gira, ein verwitterter Schamane, mit wilden Armbewegungen eine Art Messe veranstaltet.
Er zeichnet die Geschichte der Band von den Anfängen über zahlreiche Brüche und Neustarts in die Gegenwart nach, lässt Zeitgenossen und Fans wie Moore, Devendra Banhart oder Amanda Palmer erzählen - und verdichtet Foto- und Liveaufnahmen zum Porträt eines von Dämonen gequälten Mannes und seiner obsessiven Musik.
Dafür schafft er jedoch dankenswert viel Raum für die langjährige Swans-Keyboarderin und Gira-Geliebte Jarboe, die für Giras Album "Drainland" (1995) private Aufnahmen von einem Streit des Pärchens über die zerstörerische Alkoholsucht des Sängers zur Verfügung stellte, die im Song "You See Through Me" verarbeitet wurden.
Dann beginnt das traditionelle Herankarr-Defilée der Kandidatinnen, und schnell hat man den Verdacht, dass hier ein jobmüder Castingmensch sich, bevor er die klebrigen Brocken hinzuwerfen und zu kündigen plante, noch einen letzten destruktiven Geniestreich vorhatte: Den gesamten Kandidatinnenbestand mit Jennys und Jessys aufzufüllen nämlich, ein metaphorisches Fanal für die Austauschbarkeit vieler dieser Turteletten.
Das jedenfalls ist die einzige logische Erklärung dafür, dass sich im diesjährigen Teilnehmerinnenfeld tatsächlich zwei Jennys, dazu Jenny-Fleur, Jenny-Jasmin und Jennifer befinden, dazu Jessica, Denise-Jessica und Jessi, was es dem Zuschauer nun faktisch unmöglich macht, die eh schon schwer zu memorierenden Frauen auseinanderzuhalten.
Glaubt man aufgeregten Meldungen einschlägiger Boulevardblätter ("Bunte", "Bild"), gibt es nach Gildo und Gitte, Fischer und Flori jetzt ein neues Traumpaar des deutschen (Pop-)Schlagers: Lena Meyer-Landrut, 28, und Mark Forster, 35, sollen angeblich schwer verliebt sein.
("Chöre") Lena: Lights and people are screaming in my ear/ Voices tell me to get out of here/ I don't wanna talk if I don't wanna talk/ I don't wanna talk about it/ How do you know what I need/ If I don’t know what I need?
Behrendt) und Schenk (Dietmar Bär) zur ersten Befragung in den Bio-Leistungskurs einfallen, ist man als Zuschauer jedoch fast ein wenig beleidigt, in welcher Eindeutigkeit einem die doch eigentlich zweideutig angelegten üblichen Verdächtigen präsentiert werden: wie eine Ansammlung von Charakterattrappen aus dem Genre des Highschool-Krimis.
Obwohl die Filmemacher (Buch: Johannes Rotter, Regie: Felix Herzogenrath) vorgeben, einen genauen Blick auf die unübersichtlichen amourösen und machtpolitischen Frontverläufe zu werfen, bleiben sie doch voll in der Perspektive der Ermittler-Oldies, für die das mörderische Mit- und Gegeneinander der Kids nichts anderes ist als ein hormonell und digital hochbeschleunigter Zeitvertreib.
"Über Nacht erkannte Amerika in der Musikkritikerin eine adoleszente Königin der Schmerzen, eine autoaggressive Pop-Pietà", schrieb die "FAZ" über "Prozac Nation", und der SPIEGEL analysierte: "In narzisstischer Selbstüberschätzung stilisiert sie sich zum spektakulären Präzedenzfall für ein depressiv gestimmtes Volk."
Die einzelnen Stationen des Fluchtdramas wirken wie die Kapitel eines Films, der weniger durch einen Spannungsbogen zusammengehalten wird als durch die verwendeten Stilmittel: allen voran die sinnlichen, üppigen Bilder des Kameramanns Tat Radcliffe und der schwelgerische R&B des schwarzen britischen Sängers und Songwriters Devonté Hynes.
Es wären nicht The Chap, wenn die Hymnenhaftigkeit des Refrains von "Hard" im selben Refrain nicht zum Thema gemacht werden würde: "Close your mouth and hear the chorus/ Some voices will lead you to eh-eh-valuation", heißt es da: Die Evaluation als Endgegner.
Bei allem Sprachwitz und aller pointierten Ist-Analyse zum Trotz, steckt die Essenz dieses Albums in einem onomatopoetischen Urlaut fünf Sekunden vor Schluss, einem Frustgeräusch zwischen dem Aufstöhnen eines unterforderten Islandpferds und dem Trotzreflex von Menschen unterschiedlichster Altersklassen, wenn's um Zähneputzen, Gangsterrap oder den Abwasch vom Neujahrsbrunch geht.
Schon das tolle Artwork ekstatischer britischer Teenager auf dem Dancefloor der Eighties (von Fotografie-Ikone Nancy Honey) macht klar, hier geht es ums Tanzen, um "seeking thrills" eben: das Suchen nach dem Kick zwischen zuckenden Körpern, puren Hedonismus, Abtauchen in Sound.
"Ich habe das Glück gehabt, in einer Zeit zu leben, in der man sich mit 14 überlegt hat, ob die Beatles oder die Stones besser sind - und nicht, ob man die Welt oder den Wald retten muss", sagt Thomas Gottschalk auf der SPIEGEL-Bühne.
"Tom Buhrow ist mit seiner Reaktion auf den künstlich erzeugten Skandal in eine Falle getappt, aus der er ohne massiven Glaubwürdigkeitsverlust nicht mehr herauskommt", so die Unterzeichnenden, zu denen Autoren von Sendungen wie "Neo Magazin Royale", "Dark" oder der "heute Show" gehören.
Im Interview mit dem SPIEGEL hat sich Buhrow gegen den Vorwurf gewehrt, er wäre vor rechter Propaganda eingeknickt: "Wir konnten die Mechanismen erkennen, aber wir konnten auch unterscheiden zwischen dem, was orchestriert ist, und dem, was echte Gefühlsäußerungen von ansonsten wohlmeinenden Hörern sind", sagte er im Interview.
Die Zukunft hat schon begonnen Wie sehr sich die Kategorien schon überlebt haben, zeigt das bei den Globes leer ausgegangene Epos "The Irishman" von Martin Scorsese: Ein weit über hundert Millionen Dollar teurer Mafiathriller von einer lebenden Kinolegende mit den Kinolegenden Robert de Niro und Joe Pesci in den Hauptrollen.
Auch die Komödie "Once Upon a Time in Hollywood" von Tarantino gilt als einer der großen Gewinner der diesjährigen Golden-Globes-Verleihung: Sie wurde als beste Filmkomödie ausgezeichnet, Tarantino für das beste Drehbuch und Brad Pitt als bester Nebendarsteller (eine Rezension können Sie hier nachlesen).
Vielleicht sollte man Live-TV-Shows grundsätzlich vor herzhaft besoffenem Publikum aufzeichnen: Wenn einem während der vierstündigen Darterei zwischendurch mal fad wurde, schaute man statt auf die mit Pfeilen hantierenden Profis und Promis einfach ins stark alkoholisierte, konstant grölende Publikum und versuchte zu entziffern, was auf den handbeschriebenen Schildern stand, die sie schwenkten.
Er trat zusammen mit Fallon Sherrock an, die gerade noch bei der echte Darts-WM geglänzt hatte, stand in all seiner Spoortgoofyhaftigkeit meist einfach nur grienend herum und warf einfach mal irgendwie Richtung Scheibe, wobei er in rührend kindlichem Ehrgeiz und unbeleckt von strategischen Überlegungen stets direkt auf das Bull's Eye zu zielen schien.
Die "Vogue" als Leseerlebnis, das heißt in der Regel vor allem: Man blättert sich durch viele, viele Seiten mit Bilderstrecken, für die etliche der bestbezahlten Models der Welt für extravagante Shootings an exotische Orte geflogen werden - und das mit Fotografen, Visagisten, Ausstattern und Schrankkoffern voll mit Schneiderkunst der nächsten Saison.
Weltweit wurde "Das Boot" gefeiert; in den USA - das vergisst man heute gerne, wenn Binge-Watcher ihre Hälse Richtung Hollywood recken - bot "Das Boot" in seiner fast wollüstigen Epik auch eine Vorlage für das ausholende Serienerzählen, das heute als Goldenes Zeitalter des Fernsehens gefeiert wird.
Hier ist keiner ohne Schuld Im Zentrum der Geschichte stehen der junge Kapitänleutnant Klaus Hoffmann (Rick Okon), der mit U-612 sein erstes eigenes Schiff kommandiert, und die junge Deutsch-Elsässerin Simone Strasser (Vicky Krieps), die als Sekretärin mit Französischkenntnissen beim deutschen Stab anfängt und in den örtlichen Widerstand verstrickt wird.
Der Clou: Das Szenario aus Petersens Vorlage mit Männern, die im U-Boot-Bauch abgeschottet von der Restwelt sind und dort wie in einem Uterus in Maschinenöl und Körperausdünstungen treiben, wird in ein transatlantisches Szenario mit weiblicher Perspektive geweitet: In La Rochelle verüben die Frauen der Résistence (u.a.
Dabei tut es Johnson den Agatha-Christie-Adaptionen alter Schule wie "Mord im Orientexpress" (1974) oder "Tod auf dem Nil" (1978), bei denen man als Teenager vorm Fernseher miträtselte oder auch mal selig einschlief, zumindest in einem Punkt gleich - denn auch er setzt auf ein Starensemble.
"Knives Out" USA 2019 Buch und Regie: Rian JohnsonDarsteller: Daniel Craig, Chris Evans, Ana de Armas, Lakeith Stanfield, Toni Collette, Don Johnson, Jamie Lee Curtis, Michael ShannonProduktion: Lionsgate et al.Verleih: UniversumFSK: ab 12 JahrenLänge: 130 MinutenStart: 2.
Im Video: Der Trailer zu "Knives Out" Das macht "Knives Out" nicht nur zu einem vortrefflichen Krimi, sondern auch zu einer sehr gegenwärtigen Sittenkomödie über Privilegien, Klasse und die Bereitschaft, für den eigenen Wohlstand sinnbildlich oder auch tatsächlich über Leichen zu gehen.
Sohn eines Kneipenwirts und einer Tänzerin Auf den ersten Blick liest sich Fedders Biografie selbst wie die einer "Großstadtrevier"-Figur: Er wurde 1955 als Sohn eines Kneipenwirts und einer Tänzerin geboren, wuchs in Sankt Pauli auf und sang im Kirchenchor des Hamburger "Michel".
Zuerst zum Beruflichen: Fedder beherrschte nicht nur die leichte norddeutsche TV-Komödie. 1980 wurde er zunächst als Pilgrim in "Das Boot" bekannt, mit Siegfried Lenz zum Beispiel arbeitete er später mehrfach zusammen; für die Lenz-Verfilmung "Der Mann im Strom" wurde er 2006 mit dem Deutschen Fernsehpreis ausgezeichnet.
Dass dieses Buch nicht nur in Frankreich, sondern auch in Deutschland so eine Resonanz gefunden hat, dürfte aber auch damit zu tun gehabt haben, dass Despentes mit großer Genauigkeit und Gnadenlosigkeit dem Umstand hinterherspürt, dass die Zeit der Subkulturen, die sich als Gegenkulturen verstehen, an ein Ende gekommen ist.
In zehn Jahren werden wir das wissen.Claudia Voigt Wolfgang Herrndorf: "Tschick" Das leichte, wilde, bunte Leben Dieses Buch hat die deutschsprachige Literatur gelehrt, die Welt durch freche, kluge, alte Kinderaugen zu betrachten, wie es zuvor allenfalls Erich Kästners "Emil und die Detektive" vermochte.
Der Wunsch nach einer neuen Ordnung, in der wieder große Zeiten versprochen sind, bezieht sich keineswegs nur auf den Islam, mindestens ebenso sehr reagiert er auf die rechten Ordnungsversprechen eines Wladimir Putin.Nils Minkmar Karl Ove Knausgård: "Min Kamp" König des Ich Wann ist ein Leben es wert, erzählt zu werden?
In der Romanserie "Min Kamp", auf Deutsch "Mein Kampf", seziert der Norweger Karl Ove Knausgård sein ganz banales Norwegerleben: seine Gedanken und Gefühle, seine Erinnerungen und Träume, die Sauferei seines Vaters, die manisch-depressiven Episoden seiner Frau, die Geburt seiner Kinder, Streit und Liebe und Sex, alles.
Sie zeigt auf, dass die deutsche und europäische Gesetzgebung zwar sexuelle Orientierung und geschlechtliche Identität als Asylgründe anerkennt, jedoch "die Implementation des geltenden Rechts durch das Bamf defizitär" sei - das Amt würde das 2013 ergangene Urteil des Europäischen Gerichtshofs "nicht immer befolgen".
Eine originelle Deutung, denn über Jahrzehnte hinweg war in der Sowjetmacht das genaue Gegenteil über die beiden konservativen Vordenker verbreitet worden: Als Wladimir Putin noch der Kommunistischen Partei der Sowjetunion und dem Geheimdienst KGB angehört hatte, galt Denikin als "einer der Hauptanführer der Konterrevolution" im russischen Bürgerkrieg der Jahre 1918 bis 1920.
Reporter, die sich bei Recherchen über diese saubere Kernenergie in Lebensgefahr begeben: Das deutsch-polnische Ermittlerduo Olga Lenski (Maria Simon) und Adam Raczek (Lucas Gregorowicz) wird mit der Atomkraftdebatte konfrontiert, die im europäischen Ausland sehr viel erbitterter geführt wird als in Deutschland, wo der Atomausstieg beschlossene Sache ist.
Allerdings unterzog sie diese urdeutsche Liedform zwischen ihren Alben "Farbenspiel" (2013) und "Helene Fischer" (2017) einer Entfesselung; sie sprengte den über die Nullerjahre immer technoideren Teutonenpop aus dem Vier-Viertel-Stahlkorsett des Disco-Fox und die weibliche Lust aus den Ketten monogamer Schunkelglückseligkeit.
Mit "To Pimp a Butterfly" gelang ihm (neben Kanye Wests "My Beautiful Dark Twisted Fantasy") das innovativste Rap-Album der Dekade: Der Zerrissenheit afroamerikanischer Lebenswirklichkeit zwischen Stolz und Schmerz, Selbstliebe und Selbsthass gab Kendrick Lamar einen zeitgemäßen Sound, der auf den Traditionen schwarzer Musik fußt: Jazz, Soul und Funk.
Wo andere weibliche Popstars ihres Kalibers ihre Images im Jahrestakt wechselten, sich mit Cowboyhut Americana aneigneten (Lady Gaga) oder ihre Woke-Erweckung hatten (Katy Perry), verfeinerte und komplizierte Grande ihres einfach nur: Zu ellenlangem Pferdeschwanz und kniehohen Stiefeln kamen Feminismus, Ironie und politisches Engagement on top.
"Tödliches Kommando - The Hurt Locker" (2009) Das Jahrzehnt, in dem so vehement wie noch nie für die Repräsentation von Regisseurinnen gestritten wurde, fing mit einem historischen Sieg an. 2010 gewann Kathryn Bigelow für "The Hurt Locker" als erste Frau den Regie-Oscar.
"Das perfekte Geheimnis" wäre nie gedreht worden, Elyas M'Barek nicht zu Deutschlands größtem Filmstar aufgestiegen, und bei Chantal A(c)kerman(n) würden die meisten noch immer an eine belgische Meisterregisseurin denken und nicht an jemanden, der bitte leiser heulen soll.
Der Rest ist Blockbuster- und Kino-Geschichte. bor "Conjuring - Die Heimsuchung" (2013) Der Exorzisten-Schocker"The Conjuring" war der jump scare des Jahrzehnts: Wie konnte ein Film, der nichts als B-Movie-Zutaten mitbrachte, ein globaler Hit mit Einnahmen jenseits der 300 Millionen US-Dollar werden?
Oscars für "The Irishman" und "Marriage Story", die großen Netflix-Filme von 2019, werden die Entwicklung im neuen Jahrzehnt noch stärker vorantreiben: Film und Kino wird es immer seltener zusammen geben. hpi "The Great Wall" (2016) "Go East!"
Dezember 2019: Zeljo Davutovic, Leiter des WDR Kinderchors, meldet sich auch noch persönlich zu Wort: "Ich möchte mich als beteiligter Musiker bei allen entschuldigen, die sich trotz der Einordnung als Satire von uns persönlich angegriffen fühlen", hieß es am Sonntag auf der Internetseite des Chores .
Der Film läuft erst wenige Minuten – eine blonde Frau mit viel rosa Make-up und eine Kämpferin mit dunklen Locken haben bereits ein Hotelzimmer zerlegt, mit akrobatischem Körpereinsatz mehrere Männer außer Gefecht gesetzt, sie sind in einen fliegenden Hubschrauber gesprungen – da ist auf der Kinoleinwand die Hamburger Binnenalster zu sehen.
Doch ihr Schicksal beschäftigt mich weiter, sie tauchen ab und an in meinen Gedanken auf: die Frau, die erleben musste, wie ihr Ex-Mann auf sie schoss und dann ihren Sohn und einen Schwiegersohn tötete, frühere Messdiener, die mir schilderten, wie ihr Pfarrer sie als Kind missbraucht hatte.
Das führt zu einem straffen Erzähltempo und schafft Raum für skurrile Gesangeinlagen: Da stimmen die Männer bei Tisch "Die Vogelhochzeit" an ("Fidirallala"), zur Hochzeit singt Fidelis feierlich "So nimm denn meine Hände", sein Aufbruch nach Amerika wird selbstverständlich mit "Muss i denn zum Städtele hinaus" begleitet.
Ausgestattet mit den Schlachtermessern seines Vaters und dem geheimen Wurstrezept der Familie, landet er im kargen Städtchen Argus, North Dakota, wohin es zeitgleich noch zwei weitere deutsche Auswanderer verschlägt: die Hamburger Artistin Delphine (Aylin Tezel) und ihren trunksüchtigen Vater Robert (Sylvester Groth), einen traurigen Clown.
Kategorien lösen sich auf, die Masse wird unüberschaubar, und nicht zu vergessen: Bisher ist die Geschichte des Streamings eine sehr US-amerikanische, nicht nur wegen ihres "bigger than life"-Anstrichs und dem großen Crescendo und Pathos, mit dem sie vom Außenseiter (in diesem Fall Netflix) erzählt, der es allen zeigt.
Nachdem der Chefstratege einer großen NGO ermordet worden ist, kriegen es Batic (Miroslav Nemec) und Leitmayr (Udo Wachtveitl) mit einer Entwicklungshilfe der etwas anderen Art zu tun: Ehrenamtlich für die Hilfsorganisation arbeitende, verarmte Senioren haben bei ihren Flügen nach Afrika offenbar als Drogenmulis fungiert.
Obwohl die Musik aus der Erzählung heraus motiviert ist und elegante Tonbrücken zwischen einzelnen Szenen herstellt, wirkt sie oft überdeterminiert - wie auch Motive und Montage vereinzelt zu Verkitschungen neigen: Ein Klavier wird entzündet und steht lichterloh in Flammen; Slow-Motion-Tanzszenen mit Guida blitzen auf, während Eurídice ihre Klavieraufnahmeprüfung ablegt.
Leo Brawand, der ein alter Weggefährte Augsteins war, sagte mal, der SPIEGEL-Chef habe deshalb so gern mit jungen linken Redakteuren wie Gremliza diskutiert, weil er in ihnen "ein Stück seiner selbst als zorniger junger Mann" erkannt habe, der er bei Kriegsende einmal war.
"Wir sind und bleiben eine liberale, eine im Zweifelsfall linke Redaktion", sagte Augstein am Ende einer Rede vor der SPIEGEL-Belegschaft und warb um Verständnis für die Entscheidung, "dass der SPIEGEL sich von Leuten trennt, die auf seinen Trümmern ein Fanal abschießen wollen".
Er verbannte die Nacktbilder und wollte "Konkret" zu einem politischen Kampfblatt machen, verfasste furiose Leitartikel und ätzende Polemiken - sein Vorbild war der Wiener Satiriker Karl Kraus, unter dessen Namen Gremliza einen bizarren Preis auslobte: Das Preisgeld von 10.000 Mark sollten Autoren bekommen, die sich verpflichteten, nie wieder eine Zeile zu schreiben.
Raddatz und dem Bestseller-Autor Günter Wallraff an, dem er vorhielt, seine in dem Buch "Der Aufmacher" geschilderten Erlebnisse bei "Bild" seien "von der ersten Zeile des Vorworts bis zur letzten Zeile des Nachworts" an seinem, Gremlizas, "Schreibtisch entstanden", was Wallraff "im Kern" nicht bestritt.
Was bestimmt auch so ist, weil das Gemüt an Weihnachten ja besonders traditionsvernarrt ist und weil manche inzwischen abgewrackte Showelemente von Klaas Heufer-Umlauf und Joko Winterscheidt für ihre Fans unbedingt das Potenzial zu nostalgischer Verklärung haben - einen "Austritt durch unsere eigenen Erinnerungen" nennt das Heufer-Umlauf.
Wenn Winterscheidt und Heufer-Umlauf in ihrer erprobten Rubrik "Satirehits" bekannte Lieder auf wichtige Themen des vergangenen Jahres umdichten, merkt man bestürzt, wie traurig man tatsächlich darüber ist, dass es diese früher mal so geliebte Jahresrückblickssendungsrubrik nicht mehr gibt, in der auf der Straße aufgegabelte Menschen ihre Hits des Jahres singen.
Diese Jahreslieder könnten zu einer alljährlichen Ersatztradition reifen, irgendwann müssen Traditionen ja mal anfangen: Wenn Winterscheidt, verkleidet als Billie Eilish, deren "Bad Guy" zum Wohnungsmarkt-Protestsong "Miethai" ummodelt und Palina Rojinski Shakiras "Waka Waka" als E-Roller-Ethno-Stampfer darbietet ("Akku aus Afrika!")
Bei allem Verständnis dafür, dass man am Ende dieses für Programmgestalter schwierigen Jahres kurz vor dem Reichweitenjahresabschluss noch mal werbetechnisch in die Vollen gehen will - eine Illusionierungswunderkerze wie "Das Traumschiff" auf diese Weise mit einem Epos über die Vernichtungsfeldzüge des Zweiten Weltkriegs zusammenzuschrauben, ist mehr als verstörend.
"Hermann Gremliza ist, wie vor ihm Karl Kraus, in seiner Zeit hierzulande der einzige gewesen, der die Sprache als Beobachtungsstation von Gesellschaft zu nutzen verstand", schrieb die Tageszeitung "junge welt", die Gremliza Mitte der Neunzigerjahre publizistisch beraten hatte, in ihrem Nachruf.
"Als Hitler das rosa Kaninchen stahl" Deutschland, Schweiz 2019 Regie: Caroline LinkDrehbuch: Anna Brüggemann, Caroline LinkDarsteller: Riva Krymalowski, Carla Juri, Oliver Masucci, Marinus Hohmann, Justus von DohnányiProduktion: Sommerhaus Filmproduktion et al.Verleih: Warner Bros.Länge: 119 MinutenFSK: ohne AltersbeschränkungKinostart: 25.
Aber es gibt auch allerhand lustige Zwischenfälle, neue Gesichter, neue Städte, neue Schulen in fremden Ländern - im Kern erweist sich die Reise, die das Mädchen Anna in "Als Hitler das rosa Kaninchen stahl" erlebt, als glücklich bestandener Härtetest für ihre Familie.
Im Video: Der Trailer zu "Als Hitler das rosa Kaninchen stahl" In seiner klaren, direkten Bildsprache, die sich um Kunst nicht viel zu scheren scheint und den Schauspielern doch tolle Entfaltungsräume schafft, ist "Als Hitler das rosa Kaninchen stahl" ein Glücksfall.
Viele Entscheidungen, die Regisseur und Autor Rian Johnson in dem Film traf, wurden als Bruch mit den Traditionen des Franchise gesehen - manche feierten das als überfällige Erneuerung, ein lauter Teil der Fans lief jedoch Sturm gegen die neue Richtung, die die Filmreihe eingeschlagen zu haben schien.
"Der Winter gehört bei mir den Russen, der Frühling naturellement den Franzosen, und Sommerzeit ist certamente Italienerzeit", erläuterte Boerne seinem Kollegen und Nachbarn Thiel, als sich dieser über die Schellackplatten der russischen Opernsänger beschwert, die der Professor in seiner Wohnung in voller Lautstärke abspielte.
Mehrere klassische Verknallungsdilemmata werden so komplex miteinander verknüpft wie die letztjährigen Lichterkettenkabel in der Weihnachtsdekokiste.Kitschfaktor: Stark altersabhängig, wie rührend man den Freundschaftsschwur findet, im Falle eines Feuers würde man eher Beyonce in den Flamme verschmurgeln lassen als die liebe Freundin (angenommen, man könnte nur eine von ihnen retten).
In "Let It Snow" ist die Mutter des Mädchens Julie todkrank, was Juli vermeintlich an die vermaledeite Kleinstadt fesselt.Beste Szene: Dem Dinner namens "Waffle Town" fehlt in der Leuchtschrift der erste Buchstabe, was den Namen mit ein bisschen gutem Nuschelwillen zu "Awful Town" verballdöselt.
Die aufstrebende Journalistin Amber Moore arbeitet bei einem Magazin, das mit spannenden Themen wie "Ugly Christmas Sweaters of the Stars" besticht, und wird in das Königreich Aldovia geschickt, wo gerade der als Playboy verschriene Prinz Richard nach dem Tod seines Vaters den Thron besteigen soll.
Zum Glück trifft Jesper den alten Kauz Klaus (gesprochen von Rufus Beck), der in einem Haus im Wald wohnt und Spielzeug bastelt und der Kindern, wenn sie ihm einen netten Brief schreiben, im Gegenzug einen Aufziehfrosch schickt - das kurbelt den Briefschreibeeifer bei den jungen Smeerensburgern mächtig an.Kitschfaktor: Erfreulich gering.
Stile Antico "unterbricht" die Messe deshalb mit Werken anderer Spanier jener Epoche wie Lobos Lehrer Francisco Guerrero (1527/28 - 1599) und Mateo Flecha (1481 - 1553), in dessen Musik volkstümliche Tanzlieder einflossen, die die Strenge der Messe etwas aufbrechen.
Die Schwestern Eurídice und Guida sind 18 und 20 Jahre alt und plaudern nach einem Ausflug ins Grüne im Mädchenzimmer ihres Elternhauses über ihre Zukunftspläne: über das Klavierstudium, das die jüngere der beiden in Wien antreten möchte; über den Wirbel auf der Tanzfläche in den Armen nobler Männer, nach denen sich die ältere Schwester verzehrt.
Der kleine Hanno, der zarte prospektive Erbe des Traditionshauses, aß nebenher "mechanisch und weil es zur Sache gehörte, Konfekt, Marzipan, Mandelcreme und Plumcake, und die ängstliche Beklommenheit, die ein überfüllter Magen verursacht, vermischte sich mit der süßen Erregung des Abends zu einer wehmütigen Glückseligkeit".
Die Liebesgeschichte von Scarlett O'Hara und Rhett Butler spielt in den amerikanischen Südstaaten zur Zeit des Bürgerkriegs: Plantagen, Feste, Sklaven, Kriegsbegeisterung, verlorene Schlachten, das brennende Atlanta, Not und Tod und Armut, die Befreiung der Sklaven, der Wiederaufstieg weißer Südstaatler – aber kein Happy End für Scarlett und Rhett.
Irgendwann nach dem Geplänkel im unteren Promillebereich geht die Handlung los: Die Kollegin Nadeshda Krusenstern (Friederike Kempter) wird von einem schwermütigen Russen (Alexander Gerak) gekidnappt, der sie als Pfand dafür benutzen will, dass die Polizei noch einmal in dem Fall nachforscht, der in der Gerichtsverhandlung am Anfang nicht abgeschlossen wurde.
Fischer) hätten sich vor dem Dreh allesamt auf dem Weihnachtsmarkt weggeschossen: Denn Krusenstern, selbst schwermütige Russin, verliebt sich in ihren Entführer und spielt sein Spiel mit, um so die Kollegen dazu zu bringen, kurz vor dem heiligen Fest noch mal auf Hochtouren zu ermitteln.
Von Eden zu Ende Gerade in Wien, diesem "Aphrodisiakum für Nekrophile" (André Heller), dem Ort, an dem der geniale Karl Kraus "Die letzten Tage der Menschheit" ausgerufen hat, hätte man sich eine tiefer schürfende, auch schmerzliche, eine drängende Auseinandersetzung mit dem Weltuntergang gewünscht.
Stattdessen setzt Voges, der sich seit Jahren bemüht, dem Theater die digitale Wende aufzuzwängen (und der ab 2021 in Wien das Konkurrenzunternehmen Volkstheater leiten wird), auf bilderstarke Überwältigung, auf technische Spielereien, Licht- und Soundeffekte, auf opernsattes, dampfendes Bühnengewitter - auf Ablenkung vom Thema mithin.
Horribler Zitatenwust Was uns erwartet, wenn wir und die Erde einmal nicht mehr sind - Voges und sein Dramaturg Alexander Kerlin wissen es natürlich auch nicht so genau, aber sie haben im Fundus der literarischen Visionen und Befürchtungen gekramt und den Schauspielern einen horriblen Zitatenwust aus den Federn der üblichen Vergänglichkeits-Verdächtigen mitgegeben.
Aria Addams bemängelte an Yoncé Banks "Lady Marmelade"-Darbietung, sie drehe der Jury gerade bei den anspruchsvollsten Rap-Parts den Rücken zu - die gab zurück, sie könne schließlich schlecht auf ihren hohen Hacken rückwärts die Treppe hochlaufen: "Ich bin nicht der Exorzist."
Auf dass wir uns irgendwo finden zwischen der routiniert satirischen Version von Frontal 21 vergangene Woche, der Fassung von Sandra Maischberger am Mittwochabend, in der vor allem VW-Chef Herbert Diess erklärte, wie harmlos SUV eigentlich sind, oder eben: Dieter Nuhrs Blick auf die Welt.
Doch schon die Konzerte der letzten Tournee mit den hier fast untätigen Bad Seeds, als sich der Sänger in die Mitte seines Publikums begab, sich anfassen und mit Liebe trösten ließ, zeugten von einer fundamentalen Einsicht: Alleine ist die Bürde des Schmerzes nicht zu stemmen.
"In mir drinnen stecken 1000 Leben/ Hab Flure geputzt/ Häuser gebaut/ Wurde ausgenutzt/ Wurde ausgesaugt/ Ihr habt nie an mich geglaubt/ Ich war immer, was ihr braucht", lautet dann auch die zentrale Abgrenzung zur Kartoffelkultur im identitätspolitisch selbstbestimmten Titelstück "Kanak for Life".
Doch "K4L" wäre keine Pop-Sensation im ansonsten doch eher öden und monochromen Deutschrap-Game dieses Jahres, wenn es auf dieser politischen Folie nicht auch sinnliche Tracks "High", von M.I.A.s Weltgrooves beeinflusste Ermächtigungs-Pamphlete wie "Zug" oder entwaffnend amüsante Killer-Disstracks wie "Schmeck mein Blut" gäbe.
So, wie sich Bob Dylan nie wirklich in die Karten gucken lässt oder Lou Reed sich zeitlebens hinter einer Maske der Verachtung versteckte, beherrscht auch Elizabeth Grant, 34, das Talent, sich selbst zum Zeichen zu stilisieren, eine Trickster-Position des bewusst Unauthentischen, aus der heraus sich umso wahrhaftigere Geschichten erzählen lassen.
Der Track, in dem Branch auch noch wütend zu Mariachi-Klängen schreien wird, erhebt sich aus den Straßen von Chicago und Brooklyn, wo die Musikerin ihre Heroinsucht überlebte, bis an die südwestlichen Grenzen ihres Heimatlandes, in die Latino-Kultur, die jene weißen, ignoranten Rassisten an der Macht als so bedrohlich empfinden.
Genres wie Trip-Hop, Dubstep, R&B oder Ambient lösen sich in diesem oft sakralen, flirrenden, pulsierenden, immer wieder ins Hymnische aufschwingenden Sound vollkommen auf und fließen in einen kristallinen, eigenständigen Pop-Entwurf, geschult an ähnlich idiosynkratischen Vorbildern wie Björk und Kate Bush.
Der Zweitpelz der weisen Alt Deuteronimus, die in der (auch im Film) mageren Handlung zwischen den charakteretablierenden Songs eines der Straßenkätzchen zum Aufstieg in einen diffusen Katzenhimmel auswählen darf, ist jedenfalls ein beeindruckendes, einer Königin würdiges Gebilde inklusive langer Schleppe, Ton-in-Ton mit Deutoronomys Originalhaarfarbe.
"Cats" USA 2019 Regie: Tom HooperDrehbuch: Lee Hall, Tom HooperDarsteller: Francesca Hayward, Jennifer Hudson, Taylor Swift, Idris Elba, James Corden, Rebel Wilson, Laurie Davidson, Judi DenchProduktion: Working Title Films, Monumental PicturesVerleih: Universal Pictures GermanyLänge: 111 MinutenFSK: ab 0 JahrenStart: 25.
Der früher mal gefeierte Tierfilmer Andreas Baesecke, Erfolgsautor von Büchern wie "Und ewig wühlt der Wombat" und "Faszination Elch", muss sich jetzt als Alpakapfleger verdingen, weil aufflog, dass sein spektakulär entdecktes Polarzebra wie auch die Luftqualle komplett erdachte Kreaturen sind, von ihm mit marginalen Photoshop-Kenntnissen zusammengeschludert.
Für die Offstimme des kleinen Filmchens, in dem Dittrich den gräulich gestimmten, reuevoll verhärmten Baesecke spielt, steht der Tierfälscher in einer Skandalreihe mit den Hitler-Tagebüchern und Claas Relotius, und genau dieser scheinbar allwissende, in einem Nebensatz mal eben weltenrichtende Duktus derartiger Scheinporträts ist perfekt getroffen.
Von der Fernsehrealität kaum zu unterscheiden Dittrichs selbst geschaffenes Panoptikum alternativer Fernsehfiguren wird so mit jeder neuen Adaption immer echter und dichter, er nutzt Charaktere nicht für den einmaligen Effekt, sondern begleitet sie wirklich, lässt sie altern und im Off weiterleben, seine Kunst ist die betreute Persiflage.
Hat aber das Gegenteil bewirkt: Dieses woke update hat die Trilogie so alt wie selten aussehen lassen. (hpi) Der unoriginellste Todesstern Ja, klar, das Original war eine Spitzenidee von George Lucas: "Das ist kein Mond!", rief Obi-Wan Kenobi in Episode IV.
Höhö. (bor) DIE HÖHEPUNKTE Die beste Saalschlacht der Trilogie Kämpfe gab es genug, aber den mit Abstand besten lieferten sich Rey und Kylo Ren mit Snokes Prätorianergarde in "Die letzten Jedi": Perfekt choreographiert wirbeln die kurzzeitig Verbündeten mit ihren Lichtschwertern durch den Thronsaal und zerlegen die rotgepanzerten Elitesoldaten mit Furor und Effizienz.
Mit Episode IX steht fest: Das emotionale Zentrum der gesamten Saga hat ein dickes, flauschiges Fell. (bor) Die beeindruckendste KulisseIst nicht etwa der stürmisch bewegte Ozean in Episode IX, sondern die weiße Salzwüste auf dem Planeten Crait mit ihrem effektvoll aufgewirbelten roten Sand in "Die letzten Jedi".
Gedreht wurde auf den Salt Flats von Uyuni in Bolivien. (bor) Die schönste Patchworkfamilie der Galaxie Rey adoptiert sich am Schluss selbst als geistige Ahnin in die Skywalker-Sippe und beendet damit nebenbei den ganzen unappetitlichen Schwachsinn um gute und böse Blutlinien (von den dämlichen Midichlorians mal ganz zu schweigen).
Der sei wie ein guter Konditor "besten Willens", einen leckeren "Kuchen zu backen und diesen aufgehenden Kuchen mit allen zu teilen", und keinesfalls am größten Stück interessiert, denn: "Das Glück zu teilen sei viel besser, als allein das eigene Glück zu geniessen".
Oder sich einfach die Ohren zuhält und laut Lalala singt, während sich auf dem Sofa neben ihr wieder ein "Bachelor in Paradise"-Ex-Bewohner in handwerklich schlecht ausgefertigte Lügen darüber verstrickt, ob er möglicherweise während seiner vermeintlich Balzzeit im thailändischen Fummelreservat zu Hause in Deutschland eine Freundin hatte.
Die Finalsendung des emotionalen Resteessen-Formats geriet nämlich peinlich des Todes, wie Premium-Kandidatin Carina es formulieren würde - weil sie kein echtes Erkenntnisinteresse hatte, welche Vorgänge aus den vergangenen Wochen nun wirklich aufrichtig und welche nur geschauspielert waren, sondern mühsam versuchte, dem hinfälligen Format weiter eine Existenzberechtigung zu erhalten.
Carina und Serkan beeindrucken mit ruckelfreiem Klischee-Talk ("Was wünschst du dir in einer Beziehung?" - "Das, was ich mit dir habe."), Marco und Kristina sind so entwaffnend drollig miteinander, dass man geneigt ist, seiner Mutter zuzustimmen: "Datt wird watt".
Zwischendurch wird Filip, der Janina-Celine während der Sendung unterstellte, in Wahrheit längst vergeben zu sein, und sie mit Beleidigungen wie "Guck dich doch mal an, du bist die Scheiße auf meinem Klopapier" anging, auf dem Studiosofa von Jade zur Rede gestellt: In Wahrheit habe er selbst den treuherzigen Single nur gespielt.
Abermals mischt sich das Publikum wie ein solider griechischer Tragödienchor ins Gespräch ein, allen voran der moralisch hochechauffierte Mann Aurelio, erwähnt Beweise für Michas kalkulierte Zweigleisigkeit, von entlarvenden Sprachnachrichten ist die Rede, auch Amelie wisse Bescheid, wer wollte da bitte nicht sofort Näheres erfahren?
Wie man es besser macht, zeigt einmal mehr die schwule Datingshow-Konkurrenz "Prince Charming", deren Finale ein paar Stunden später auf TVnow online geht - im nächsten Jahr soll die bis jetzt exklusiv im Premiumbereich des Streamingdienstes verfügbare erste Staffel auch auf Vox zu sehen sein.
So werden auch große Fragen nach kultureller Identität und widersprüchlichen Weltsichten glaubhaft auf ein zwischenmenschliches Niveau gebracht, etwa wenn Billis Onkel Haibin anhand des familiären Umgangs mit Nai Nai den Unterschied zwischen dem östlichen Prinzip einer (latent übergriffigen) Kollektivverantwortung für den Einzelnen und der westlichen Idee des selbstbestimmten (aber auch alleingelassenen) Individuums erläutert.
Darkroom/Interscope/Universal, erschienen im März) Und dann war da plötzlich dieses Mädchen mit den blauen Haaren und dem gelben Jogginganzug, das durch den Videoclip zu ihrem Über-Hit "Bad Guy" so unverschämt affig tanzte, als hätte es nicht mehr alle Tassen im Schrank: Billie Eilish.
Die Sprödigkeit und Depression, die Sommer in ihren Texten immer wieder thematisiert, umarmt sie hier als gegeben und zieht daraus eine neue, ganz und gar hinreißende Stärke: "Das Wort dafür ist einsam", jubiliert sie in "Das Wort": "Komm zu mir, ich stehe ganz am Rand".
Solange - "When I Get Home"(Columbia/Sony, erschienen im April) Ein Kollege bemerkte neulich völlig zu Recht, dass es keinen einzigen Song von "When I Get Home" gebe, der sich aus dem Album herauslösen ließe, etwa zwecks Integration in eine Playlist.
Weyes Blood - "Titanic Rising"(SubPop/Cargo, erschienen im April) Die britische Popkritikerin Kitty Empire fand im Frühjahr eine treffende Charakterisierung für Natalie Mering: Mit ihren langen, glatten Haaren, ihrem musikalischen Allroundtalent und ihrem Gespür für radiotaugliche, ins Ohr schmelzende Melodien wirke sie wie eine vergessene Haim-Schwester.
Zu bequem sollten wir es uns aber nicht machen, davon zeugen nicht nur wiederkehrende musikalische Schrägen wie das elektronisch eiernde Synthie-Intro von "Andromeda", sondern auch Mehrings sanfte Ermahnungen: "You're gonna be just fine/ But, babe/ A lot's gonna change In your lifetime".
Nach Mitteilung der Film-Akademie in Los Angeles vom Montag gelangten 10 von 91 Ländern mit ihren Einsendungen in die nächste Runde - darunter Südkorea ("Parasite"), Frankreich ("Les Misérables"), Spanien ("Leid und Herrlichkeit") und Nordmazedonien ("Land des Honigs").
Dass es der Evergreen nach 25 Jahren an die Spitze der Charts geschafft hat - auf YouTube wurde der Song bislang über 600 Millionen mal gehört - das hat auch mit Careys Marketing-Künsten zu tun: Sobald Weihnachten näher rückt, lässt Carey keine Gelegenheit aus, das Stück zu bewerben.
Martin Rütter erzählt kurz, er habe früher Fleisch gegessen "wie jeder andere", sei aber jetzt Vegetarier, weil alles andere nicht mehr "in seine Weltsicht" passe, und man wünscht sich von Frank Plasberg vergeblich eine Nachfrage, was sich denn in seinem Blick auf die Welt geändert habe.
In weiten Teilen geht es dann nämlich um eine Thema, dessen Diskussionsbedarf überschaubar ist, weil sich hier doch alle einig sein sollten: Qualzuchten bei Haustieren, die Hunde blind macht, um eine bestimmte Fellfarbe zu erzeugen, oder zu vermeintlich putzigen Schwerstschnaufern zu degradieren, findet natürlich niemand gut.
Tierpathologe Achim Grube erzählt Gruseliges aus seiner Praxis, von extrem kurznasigen Hunden, denen bei einem unglücklichen Sprung vom Sofa durchaus auch mal ein Auge herausfallen könnte, und wünscht sich ein Ende des ungesunden Rasseverständnisses - lieber einfach mal andere, rassenfremde Hunde einkreuzen, wenn es der Gesundheit der Tiere dient.
Svenja Furken, Tierschützerin vom Verein "Provieh", der sich für artgerechte Haltung eingesetzt, versucht noch einmal den Bogen zu den Tieren im Stall, denn auch sie seien natürlich Qualzuchten ausgesetzt: Hähnchen seien nicht länger lebensfähig, als ihre Mastzeit dauere, Hochleistungs-Milchkühe längst wandelnde Euter.
Sie räumte ein, dass das nichts mit Tieren zu tun habe, aber sie wolle die Gelegenheit nutzen, um im Fernsehen mitzuteilen, "dass die Bundesregierung gegen Feminismus im Internet vorgeht" (Sehen Sie hier den Ausschnitt aus der Sendung ab Minute 38:50).
Der Track der Berliner Rapper kommt im "Tatort" nicht vor, bringt aber die Quintessenz des ewigen destruktiven Kreislaufes zwischen Vätern und Söhnen auf den Punkt: "Er ist der Kreator, ich die grausame Saat / Er ist der Diktator, den er einst bekämpfte".
Der war zwar auch umstritten - George Lucas befand ihn unter anderem als zu retro -, doch nach der Debatte über "Die letzten Jedi" sowie den Flop von "Solo: A Star Wars Story" will man bei Disney lieber wieder auf Nummer sicher gehen.
Nach dem ersten Trailer schien Klarheit zu herrschen: Darth Sidious, vormals Senator Sheev Palpatine und eigentlich in "Die Rückkehr der Jedi-Ritter" von Darth Vader getötet, würde der wichtigste Anführer der dunklen Seite der Macht in "Der Aufstieg Skywalkers" werden - so klar war seine Stimme in dem Clip zu vernehmen.
Statt anzuerkennen, dass sich - auch in der Position als Arbeiterkind, das heute den Sprung in die Mittelschicht geschafft hat - Herkunft und Zukunft fluide überlappen, und gerade hier eine Befähigung zur Solidarität liegen kann, wird "Debatte ist elitär" zur Dauer-Chiffre und jede Forderung zum neuen alten marxistischen Nebenwiderspruch.
Wolfgang Höbel Für Verschwiegene Die fünfbändige Ausgabe "The Definitive Jacques Tati" (herausgegeben von Alison Castle) zum filmischen Schaffen Jacques Tatis kommt in einem mit Henkel versehenen Schuber daher, sodass man sie auch wie einen Koffer tragen und damit wie Monsieur Hulot, Tatis berühmteste Figur, in die Ferien verschwinden könnte.
Jens Biskys "Biographie einer großen Stadt" (Gewicht: etwa vier Pflastersteine) ist detailfreudig und voller Überraschungen, weil er Zeitzeugen erzählen lässt, doch die großen Linien bleiben klar: Es geht einerseits um Berlin als permanente Überforderung - als Residenzstadt und als Symbol des Kalten Kriegs wie seiner Überwindung.
"Sei dir bewusst, dass das, was ich sagen werde, von dem verfälscht wird, was ich nicht sagen werde, was ich nicht gefilmt habe, vergaß, falsch darstelle oder absichtlich auslasse", schreibt er seiner geliebten Oma - aber natürlich meint er seine Zuschauer.
Das Jahrzehnt endete mit einer seiner stärksten Nebenrollen: In Spike Lees "Do the Right Thing" (1989) war sein Pizzabäcker Sal, "der typische nette Rassist von nebenan, der die Schwarzen mag, soweit er sie persönlich kennt" ("taz").
Hier geht es nicht nur um Uhren, Navigation oder warum der jüdische Kalender anders ist als der gregorianische, sondern auch um die Frage, warum es schwer ist, im Jetzt zu leben und Handys Zeitklauer sind, was eine Blumenuhr ist und wie Mönche sich früher von einer Kerze wecken ließen.
Dabei ist der Kieler "Tatort" in der letzten Zeit irgendwie aus dem Takt geraten, die Rolle von Neuzugang Sahin ist noch immer vollkommen diffus, obwohl Darstellerin Bagriacik ("4 Blocks") eine der stärksten jungen Schauspielerinnen des Landes ist, und Milbergs früher so souveränes In-den-Fall-Stolpern wirkt momentan nur noch manieriert.
Das Duo Annalena Baerbock, Co-Vorsitzende der Grünen, und Edmund Stoiber: "Die EU ist ein Wertebündnis, das ist die Nato nicht", so Baerbock, sie wolle sich Stoiber anschließen, man brauche europäische Souveränität in der Nato - als "Friedensmacht Europa".
Überhaupt dröselte sie super auf, wie sich Macrons Wandel, der schon beim G7-Treffen im August sichtbar war, als langfristige Strategie weiter dreht: Weil er Putin signalisiere, "dass die Nato-Osterweiterung eine Provokation war" und ihm nun zurufe, ach Quatsch, er sei doch kein Feind.
Als die Frage auftauchte, ob das denn nicht scheinheilig sei - Sanktionen und vermuteter Auftragsmord hier, Gaskauf und Gesprächsrunden dort - erwiderte Heiko Maas: "Da, wo ich so unterwegs bin, treffe ich des Öfteren Leute, bei denen man befürchten muss, dass sie die Unwahrheit sagen."
Das Schlüsselstück ist eher ein Langgedicht als Song: "When everything is fluid, and when nothing can be known with any certainty: Hold your own", mahnt Tempest darin: Wenn alles im Fluss ist, alles ungewiss ist, dann bleib dir treu, behaupte dich gegen das Übel da draußen.
Guter Rat - und ein tröstliches Gebet für den ungewissen Wahlausgang. (bor) Slowthai: Nothing Great About Britain" Jede Krise braucht einen Barden, der das Elend erträglich macht: Für England trat in diesem Jahr der endlosen Unterhaus-Debatten der 24-jährige Rapper Slowthai in diese shakespearianische Rolle.
"Sunny days, oh where have you gone?", das fragt sich seit 1999 nicht nur die schottische Band Travis im Song "Why Does It Always Rain On Me?", sondern auch die gesamte EU, seit sich die meisten Briten für den Brexit entschieden haben.
(hpi) The Smiths: "Heaven Knows I'm Miserable Now" Wenn wir es recht verstanden haben, bestand die Wahlkampfstrategie von Boris Johnson darin, die Leute zu den Torys zu locken, deren Britain-first-Ansichten so extrem sind wie die von Morrissey - dem Morrissey von heute, wohlgemerkt.
Nebenbei will er sich im Dienste des Bankhauses Hoppenheim noch die Immobilien der Kaufhausketten-Erbin Valerie Dickeschanz (gruselig entrückt in ihrer Puppenparallelwelt: Judith Engel) einverleiben und heuert dafür den moralelastischen Manager Tom Middeldorf an (mit dem präzise dosierten, richtigen Maß an Öligkeit: Jörg Hartmann).
Als spät an diesem festlich sonderbaren Abend die Preisträger für einen letzten Auftritt auf die große Treppe treten, um sich noch einmal zu bedanken, erinnert Olga Tokarczuk an Selma Lagerlöf, die vor 110 Jahren als erste Frau den Nobelpreis für Literatur gewann, und sie sagt, sie danke allen weiblichen Schöpfern.
Und genau darin liegt der leise Widerspruch gegen Albus' Buch: in dem Umstand, dass hier eine Autorin zweifellos klug und faktenreich über ihr Thema meditiert, ohne aber je wirklich Teil dieser besonderen, sich einem nur in der reinen Anschauung erschließenden Welt gewesen zu sein.
Immer wieder hat die in Manhattan geborene Tochter des indischen Sitar-Großmeisters Ravi Shankar bei allerlei Gelegenheiten Festliches wie "Christmas Is Now", "It Came Upon A Midnight Clear" oder das mittlerweile in #Metoo-Verruf geratene "Baby it's Cold Outside" (mit Willie Nelson) zum Besten gegeben.
Allein die Auswahl der Melodien lässt den alten Connaisseur erkennen, der neben bewährten Klassikern wie "Silent Night", "The First Noel" und "We Three Kings" auch steinalte britische Folkweisen wie "In The Black Midwinter" oder "The Holy And The Ivy" aufbietet.
Aber immer, wenn bei einem Gig zwischen zwei Songs eine Pause entstand - Herrgott, was müssen Gitarristen auch ständig an ihrem Effektgerät umstöpseln - fing ich am Keyboard an: Da-da-daa-daa-da-daa-da-daa, A moll, F, G, der VW Golf unter den melancholischen Akkordfolgen, aber hey, wann haben sie je besser funktioniert?
Trotzdem noch einmal auf die Bühne, noch einmal all diese Songs, die Zehntausende mitsingen, auf den Konzerten, im Auto, in Karaoke-Bars, bei Geburtstagspartys weit nach Mitternacht, wenn die Charts schweigen und sich alle zu Roxette in den Armen liegen und den Moment feiern, feiern am Leben zu sein.
Guter Start für Apple TV+ Als beste Schauspielerin in einem Drama sind neben Scarlett Johansson, Cynthia Erivo für ihre Rolle in "Harriet", Saoirse Ronan ("Little Women"), Charlize Theron ("Bombshell") und Renée Zellweger in "Judy" nominiert.
Unter den Serien wählte die Auslandpresse"Big Little Lies" mit Meryl Streep und Nicole Kidman, Letztere ist auch als beste Hauptdarstellerin nominiert, "The Crown", "Killing Eve", "Succession" und die "The Morning Show" von Apple TV+.
Drei Menschen sind zu Gast, die sich für die Umwelt engagieren: Ein Getränkehändler, der Plastikflaschen aus seinem Sortiment nahm, eine Rentnerin, die "Oldies for Future" gründete, und eine 18-jährige Schülerin, die ihre Haare nur noch mit Wasser wäscht - und bei "Fridays for Future" mitmacht.
Ein schöner Gore-Effekt - der noch schöner wird, weil die cool durchführende ältere Ärztin von der Schauspielerin Gisela Hahn verkörpert wird, unter B-Movie-Fans verehrt für europäischen Edel-Trash wie Enzo Barbonis "Die rechte und die linke Hand des Teufels" oder Jess Francos "Jungfrau unter Kannibalen".
Auch Maisels Eltern werden sich an neue Umstände gewöhnen müssen: Ihr Vater hat seinen Job als Professor an der Universität gekündigt, der Geldstrom aus dem Treuhandfonds der reichen Familie seiner Frau versiegt - und das Ehepaar bezieht gezwungenermaßen ein Zimmer im Haus der verhassten Eltern ihres Ex-Schwiegersohns.
Und wenn der Film Robert Paris heute dort durch die helle, freundliche, sanierte Ruhe des Hotels schlappen lässt, das aus dem Bad geworden ist, dann soll das mehr als ein Schnittbild sein: Wo früher geträumt wurde, döst heute der Wohlstand vor sich hin.
Im Video: Der Trailer zu "Schönheit & Vergänglichkeit" In den Worten Domes, die beim Anschauen der Fotos von damals sagt: Sie denke heute, das sei, "als wenn ich Urlaub hatte in einer ganz anderen Zeit, einer ganz anderen Welt".
Hinter "Old Town Road" landete in den Single-Jahrescharts das Lied "Dance Monkey" der australischen Singer-Songwriterin Tones And I, gefolgt von "Roller" von Rapper Apache 207, "Sweet But Psycho" von Ava Max - und "Vermissen" von Juju feat.
In loser Folge hatte es zuerst Dirk Stermann moderiert, zuletzt rührte Charlotte Roche bei ihren Gästen in einer Hütte im dunklen Wald im sonst luftdicht eingeweckten Gefühls-Eingemachten, und Lars Eidinger führte unter anderem Juso-Chef Kevin Kühnert und Schlagerstar Stefanie Hertel zusammen, um mit ihnen über Selbst- und Fremdbilder zu reden.
Manche Momente bleiben darum auch unkommentiert - etwa, wenn Herr Reimers von seiner Chemotherapie gegen den Bauchspeicheldrüsenkrebs erzählt, die er vergangenes Jahr dann doch abgebrochen hat, und von seinen Waldspaziergängen, bei denen er sich auf eine Bank setzt, den Pflanzen beim Wachsen zusieht und dann keine Angst mehr hat.
Seine Interessengebiete waren dabei breit gestreut: Thomas Elsaesser schrieb über Rainer Werner Fassbinder und Fritz Langs "Metropolis"; er veröffentlichte ein Buch über den Neuen Deutschen Film und setzte mit "Das Weimarer Kino" nach Siegfried Kracauer und Lotte Eisner einen neuen Maßstab für die Beschäftigung mit dem einflussreichen deutschen Stummfilm.
Statt Anzugträger in Finanzdienstleisterfassade treiben sie einen Trupp Polizisten mit Schulden, Disziplinarverfahren und Suchtproblemen vor maroder Kleinbürgerkulisse in den Aktienrausch: Das Team von Kommissarin Eyckhoff (Verena Altenberger) soll ein Unternehmen überwachen, das illegalen Insiderhandel betreibt - doch die Beamten entwickeln selber enorme Profitgier und steigen in den Aktienhandel ein.
Schönherr ("Der Weibsteufel") sah sich den harten Wirklichkeiten eines Gerhart Hauptmann eher verpflichtet als den feinen Charakterspielen eines Arthur Schnitzler und begab sich mit seinen vom kargen Leben auf dem Land inspirierten Stücken gar in die Gefahr, dass ihn die Nazis wegen seines "blutechten und bodenständigen Schaffens" lobten und schreiben ließen.
Nicht ganz in der Mitte dreht sich ein kupferner Turm, als schraube er sich langsam in den Himmel (Bühne: Nehle Balkhausen); um dieses martialische Gebilde läuft wie beim Kachelofen in der Stube eine Sitzbank, deren Bequemlichkeit zu foltern scheint - hier kommt man zu keiner Rast, das Dasein ist Schinderei.
Sie machten Handstand in einem See, der aus Blut bestand, sie waren weiß und stillten ein schwarzes Baby, das aussah, als würde es in diesem Augenblick der Nahrungsaufnahme sterben, sie trugen nichts, außer eine Spritze in der Hand, sie wurden aus einer gigantischen Vagina herausgeboren und schrien.
Ein blondes Kind, das sich in einem rosafarbenen Priel vergnügte, ohne zu merken, dass um es herum alles explodierte, erinnerte ich mich an meine Schulzeit, an ein Gegenbild: an einen Jungen, der auf dem Pausenhof immerzu heulte, weil er gehänselt wurde.
Dieser Umstand ist zwar schon seit Jahrzehnten bekannt - in "Manhattan" von 1979 etwa war Hauptfigur Tracy (Mariel Hemingway) eine 17-jährige Schülerin, während Allens Alter Ego auf die 43 Jahre zuging, zuletzt war die Konstellation etwa in "Café Society" von 2016 zu beobachten.
"A Rainy Day in New York" USA 2018 Buch und Regie: Woody AllenDarsteller: Timothée Chalamet, Elle Fanning, Selena Gomez, Jude Law, Liev Schreiber, Diego Luna, Annaleigh Ashford, Rebecca HallProduktion: Gravier Productions, Perdido ProductionsVerleih: FilmweltLänge: 93 MinutenKinostart: 5.
Und als wäre das nicht genug an Gegnern und Feinden hat "No Time to Die" noch einen weiteren Bösewicht zu bieten: "Bohemian Rhapsody"-Star Rami Malek spielt Safin, einen Schurken, der nicht nur im Besitz einer mächtigen Waffe ist, sondern auch noch über künstliche Intelligenz zu verfügen scheint.
Das Gericht hat zu diskutieren, ob es Anspruch auf eine Preisminderung gibt - aber vor allem handelt es sich für Comedian Markus Majowski um eine prima Gelegenheit, noch ein zweites Mal nach Jürgen von der Lippe den Kalauer unterzubringen, es gehe hier darum, was "hinten rauskommt".
Er werde stets derjenige sein, der uns die Wahrheit ins Gesicht sagt, heißt es in "Break The News", einer fröhlichen, fast schon Ed-Sheeran-haften Popnummer, aber ein paar Zeilen weiter sitzt der verwitterte Rebell gemütlich im Bademantel auf dem Sofa und guckt alte Filme.
Das gilt auch für vergleichsweise tanzbare Tracks wie "Claustro" oder "Kindred": Es fällt einem keine andere Musik ein, die so intensiv von jenen längst begrabenen Hoffnungen erzählt, die sich einst mit Pop und Subkultur verbanden - ohne darüber jedoch melancholisch zu werden.
Enttäuscht werden mussten diese Hoffnungen, weil sich alles, was wirklich wichtig war im Pop - die Euphorie, die Schönheit, das Gefühl der Befreiung, aber auch die Geborgenheit -, nicht dauerhaft in die Welt jenseits von Pop überführen ließ: in die vergesellschaftete Wirklichkeit aus Schule, Ausbildung, Lohnarbeit und Kleinfamilie.
Zur neuen Online-Strategie passt, dass sich auch das neue Bremer "Tatort"-Ermittlerteam um Jasna Fritzi Bauer noch vor der ersten linear ausgestrahlten Folge in der ARD-Mediathek präsentieren wird: mit der sechsteiligen Mockumentary "How to Tatort", die den Weg vom Casting bis zum Dreh satirisch überspitzt nachzeichnet.
Czollek wies auch darauf hin, dass sich jüdische Stimmen überwiegend entsetzt über die Aktion äußerten - so etwa die Bloggerin Lila aus dem Norden Israels, deren Beitrag viral ging: Meron Mendel, israelischer Pädagoge und Direktor der Bildungsstätte Anne Frank, verwies darauf, dass nach jüdischem Gesetz Leichenteile nur auf jüdischen Friedhöfen bestattet werden dürfen.
Sie soll dabei bewusst gegen ihr bei Auftritten an der Berliner Volksbühne oder am Wiener Burgtheater erworbenes Wüterich-Image eingesetzt werden, als Teil eines Teams von drei gleichberechtigten jungen Ermittlern: Neben Bauer werden künftig der dänische Schauspieler Dar Salim und die Schauspielerin Luise Wolfram die Untersuchungen auf dem Bremer TV-Revier vorantreiben.
Die "New York Times" schreibt von einem "Meilenstein": Zum ersten Mal seit 1954 - als am New York City Ballet erstmals "George Balanchines 'Der Nussknacker'" aufgeführt wurde - haben die Verantwortlichen der Ballettkompanie für die Rolle der jungen Heldin Marie ein schwarze Tänzerin engagiert, Charlotte Nebres.
Die Rolle von Maries Prinz übernimmt laut "NYT" der 13 Jahre alte Halbchinese Tanner Quirk; die zweite Marie-Darstellerin, die zwölfjährige Sophia Thomopoulos, hat koreanische und griechische Vorfahren; und der junge Tänzer, der ihren Prinzen verkörpert, ist elf Jahre alt, heißt Kai Misra-Stone und hat Familie in Südasien.
Deren in Fraktur geschmücktes Plakat "California über alles", geziert von Hakenkreuzen aus Cannabispflanzen, übrigens ebenfalls von Reid gestaltet, ist ein satirischer Seitenhieb auf den damaligen Gouverneur Jerry Brown und seine emsige Proklamation eines gesunden, alternativen, fröhlichen Lifestyles - healthy living, anyone?
Klar: Dass zum Beispiel die Outfits der britischen Sex Pistols alles andere als zufällige Griffe in den Altkleidersack darstellten, wie überhaupt ihr gesamtes Image vom Manager Malcom McLaren und seiner damaligen Freundin, der heute weltberühmten Modedesignerin Vivienne Westwood, in welchem Maße auch immer wohlgestaltet war - geschenkt.
Damit kommt er natürlich nicht durch, schließlich zwingt die Serie "Der Pass", die am Freitag bei dem Bezahlsender Sky Deutschland Premiere feiert, die nationalen Eigenheiten von Deutschen und Österreichern zusammen und schickt Winter gemeinsam mit der deutschen Kommissarin Elli Stocker (Julia Jentsch) auf die Suche nach einem Massenmörder.
"Angelo" Österreich, Luxemburg 2018 Regie: Markus SchleinzerBuch: Alexander Brom, Markus SchleinzerDarsteller: Makita Samba, Alba Rohrwacher, Larisa Faber, Kenny NzogangProduktion: Novotny & Novotny Filmproduktion GmbH, Amour Fou Luxembourg, Markus Schleinzer, ORF Verleih: GrandfilmLänge: 111 MinutenKinostart: 28.
So lässt dieser Hermann eine junge Cheruskerfrau von Germanen in Römeruniformen schänden (was dem Zuschauer zum Glück nur berichtet wird) und sieht feixend zu, wie die Vergewaltigte von ihrem Vater in einem Ehrenmord gemeuchelt wird (für Kusejs Verhältnisse geschieht es dezent halb verborgen unter einer Kutte).
Die Gesellschaft für deutsche Sprache (GfdS) in Wiesbaden wählte die Bezeichnung für eine Grundrente für Personen, die 35 Jahre lang erwerbstätig waren und dennoch von ihrer Rente nicht leben können, als "sozialpolitisch und semantisch" markanten Begriff, erklärte GfdS-Vorsitzender Peter Schlobinski bei der Vorstellung des Rankings.
Und sie will wissen, warum das staatlich organisierte Standardvorsorgeprodukt, das die CDU beschlossen habe, erst in drei Jahren kommen könnte: "Streichen Sie die drei Jahre aus Ihrem Beschluss raus!", fordert sie Mike Mohring auf, der ihr das freilich nicht zusagt.
Hier wird in erster Linie wohl ein Buch verkauft, als wär's ein Riestervertrag Marcel Fratzscher, der einst für die Europäische Zentralbank gearbeitet hat, spricht von "Schwarzmalerei" und "Demagogie"; Wagenknecht dagegen stimmt Friedrich zumindest zu, dass gerade keine "Politik für die Leute" gemacht werde.
Immer wieder Spannungen Die Popgruppe ist in den Nullerjahren mit Songs wie "Don't Cha", "When I Grow Up", "Buttons" und "I don't Need a Man" berühmt geworden - vor allem allerdings durch ihre akrobatischen Tanzeinlagen und die ultraknappen Bühnenoutfits. 2010 folgte die Trennung nach zwei Alben.
Nur Patricia erinnert in ihrem Schäferinnenidyll-Kleid mit Gürtel-Gebamsel äußerlich noch an die Entstehungszeit dieser Musik - und Bruder Paul, der zur Haupthysteriezeit in den Neunzigerjahren allerdings gar nicht dabei war und erst 2005 wieder zur Familie stieß: Mit Rauschebart und Schottenrock ähnelt er frappant dem verstorbenen Sippenoberhaupt Dan, man kann es ein bisschen gruselig finden.
Die Kellys sind heute weniger ein Familienbetrieb, eher eine Holding mit mehreren Einzelunternehmen, die alle im Prospekt aufgelistet sind, der in der Halle auf den Sitzen liegt: Klingendes Äquivalent eines überdiversen Lieferdienstes So wild diese Mischung ist, so wenig homogen ist die Familie auch bei ihren Konzerten.
Wenn es einen roten Faden in all dem gibt, dann diesen: "Over the Hump" beschreibt ein ausgedachtes, simples Leben, in dem alles so viel einfacher ist, wo Menschen zwar auch sterben, aber ziemlich sicher im Himmel landen, wo Rosen rot sind und das Beten noch hilft, eine Drüber-über-den-Hügel-möcht-ich-sein-Fantasie.
Die symbolisch aufgeladenen Spannungen der ersten Szenen entladen sich alsbald in den Zusammenstößen zweier Männer, die wie Kreaturen aus unterschiedlichen Phasen der Schöpfung erscheinen: Der alte Leuchtturmwärter Thomas Wake (Willem Dafoe) ist mit seinem zerfurchten Äußeren und seiner krächzenden Stimme ein Wesen der Oberfläche, gegerbt durch Wind und Gischt.
In einem heiteren Zwei-Minuten-Spot wurde den auf der Pressekonferenz zur Intendantenkonferenz in München anwesenden und zugeschalteten Journalisten Bilder vom letzten "ARD-Medienjugendtag" gezeigt: Schülerinnen und Schüler ließen ihre Handys ausgeschaltet und schwärmten in die Funkhäuser der Anstalt, um dort zu lernen, wie das gute, alte Medium Fernsehen funktioniert.
Die einzige relevante Entscheidung, die auf der Intendantentagung verkündet wurde, kann man da durchaus im Zusammenhang mit der Suche der ARD nach der verloren gegangenen Jugend sehen: Florian Hager, Jahrgang 1976, wird dem altgedienten Das-Erste-Programmdirektor Volker Herres, Jahrgang 1957, als Stellvertreter zur Seite gestellt.
Eine Aussage, die nicht ganz von der Hand zu weisen ist, die allerdings bei näherer Betrachtung auch ein wenig die Euphorie aufs zuvor angekündigte goldene öffentlich-rechtliche Streaming-Zeitalter drückt - schwer vorstellbar, dass die alten, unkündbaren ARD-Herrschaften das Programm für die anvisierte junge Kundschaft alleine machen können.
Für die Ausgabe des Politmagazins "Frontal 21", die am Dienstagabend im ZDF lief, war zunächst ein Beitrag über Tino Chrupalla angekündigt worden: Ehemalige Weggefährten des Anwärters auf den AfD-Parteivorsitz würden laut Sender schwere Vorwürfe gegen ihn erheben - er habe den Kreisverband Görlitz wie eine Sekte geführt, Kritiker seien mundtot gemacht worden.
Bevor er seine Hose öffnete und onanierte, hat er dies wohl stets fragend angekündigt - was nichts am Schock der von ihm belästigten Frauen änderte, wie sie in der " New York Times" erzählten, weil sie in der Regel überzeugt waren, dass es sich um einen seiner schlechten Scherze handelte.
Weil das, was wir angeblich alle "in den letzten Jahren gelernt haben sollten, ist, dass ein genuiner Universalismus der Rechte eben nicht nur bedeutet, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, sondern auch, dass alle Menschen mitbestimmen darüber, was überhaupt Rechte seien".
Auf dem Cover ist die Band des Urgroßvaters von Gitarrist Jonny Buckland aus dem Jahre 1919 zu sehen, es gibt viele arabische Schriftzeichen, einen Doo-Wop-Song ("Cry Cry Cry"), einen Gospel ("BrokEn") und die sakrale Andacht "When I Need A Friend".
Statt durchzustarten, lenkte Tinashe ihre Karriere mit Bleifuß an die Leitplanke - nachdem die Musikindustrie die Bremszüge manipuliert hatte, wohlgemerkt. 2015 wollte Tinashe die schnelle Veröffentlichung ihres zweiten Albums "Joyride" durchdrücken, indem sie Teile davon unvermittelt (und unabgesprochen) bei Soundcloud veröffentlichte.
Umso erstaunlicher, dass von all diesem Murks ein weiteres Jahr später nichts mehr zu spüren ist: "Ain't no pressure, ain't no smoke", fasst Tinashe in der zweiten Strophe von "Feelings" ihren aktuellen Gefühlshaushalt zusammen: Kein Druck, kein Gefechtsqualm mehr.
Schließlich lassen die Totalen, in denen der Film das Geschehen immer wieder von schräg oben in den Blick nimmt, die ganze Szenerie auch als ein großes Sittengemälde erscheinen: ein Körper an einer Stange, und drumherum ein stetig wachsender Teich aus Dollarscheinen, der zunehmend an Dagobert Ducks Geldspeicher denken lässt.
Auch in der Handlung verzahnt "Hustlers" Kapitalismus und Patriarchat miteinander: Diese setzt 2007 ein, kurz vor Ausbruch der großen Wirtschaftskrise, der Wall Street "geht es gut", wie man so sagt, und damit auch den umliegenden Nachtklubs, in denen ein nicht unerheblicher Teil der Gehälter und Boni der Broker landen.
Und das geht nur mit jenem typischen, gewiss zuweilen diskussionswürdigen Humor, den Lorre und Prady in die seit zwölf Jahren laufende Serie, die für Lorre nie eine "Sitcom" war, hineinstopften: Einen zunächst auf Sprache, Tempo und popkulturelle oder allgemeine Bezüge basierenden Witz - etwa, wenn Dr.
Dass man es bei der heutigen, zumindest von den IMDB-Benutzern als beste Episode überhaupt gewählten finalen Folge mit einer tränendrüsigen Harmonieschleuder (Stichwort Dankesrede...) zu tun hat (wobei die letzten Staffeln eh immer kitschiger wurden), sollte einen dennoch nicht wundern: Die Wurzeln des Sarkasmus sind schließlich Angst und Verletzlichkeit.
Anlässlich der aktuellen Versteigerung hatte sich Geschäftsführer Bernhard Pacher gegen die Vorwürfe, Neonazis in die Hände zu spielen, gewehrt: "Der mit Abstand größte Teil der Kunden, der bei uns einkauft, sind Museen, staatliche Sammlungen und private Sammler, die sich wirklich akribisch mit dem Thema auseinandersetzen", hatte er gesagt.
Dann übernehmen die drei Damen im Frack (Liliane Amuat, Juliane Köhler, Charlotte Schwab) mit der Kunst des Maskenbildens auch noch die Männerparts des Stücks: Geschminkt und gestylt wie Goll und Schön und Co. erscheinen sie in Video-Einspielungen, jammern, befehlen und sterben und ernten kein Mitleid von den leibhaftigen Lulus.
Was von Schiller übrig blieb: ein wüstes Fragment Leonie Böhms Aussage ist klar und unmissverständlich: Ihre Räuber sind weiblich und was die Regisseurin von Friedrich Schiller noch übrig lässt in diesem Singspiel für schiefe Stimmen und vorgegaukelte Improvisation, ist ein wüstes Fragment aus geraunter Klassik und anmaßender Anmache.
Es ist auch nicht erkennbar, dass Böhm da den Mann Schiller und seine Räuber-Männer-Welt aus irgendwelchen männlichkeitswahnsinnigen Angeln heben möchte: Gro Swantje Kohlhof, Sophie Kraus, Eva Löbau und Julia Riedler führen die "Freiheit" im plappernden Munde, ohne den Ruf danach zu einem Fanal werden zu lassen.
Vollends zum Mädelsabend wird die zweifelhafte Sache dann, wenn es aus der übergroßen Bühnenwolke zu regnen beginnt, sich das Quartett die Unterhosen vom Leib reißt und auf dem blanken Hintern zur Rutschpartie in den Pfützen antritt, die erst in den vorderen Parkett-Reihen endet: Heute hau'n wir auf die Pobacke!
Es sind die eher lustigeren Momente der Show, während die scheinbar spontane Buddy-Bekumpelei an der Bar lediglich dazu führt, dass alle durcheinander reden, Chris Tall von altersbedingten Schlepphoden berichtet und Paul Panzer erklärt, Kaya Yanar vertrage keinen Alkohol, "wie so ein Chinezze."
Dann ist das Bild da, das Spotlight auf der dunklen Bühne fällt auf die Bassistin Nik West, und sie eröffnet den Abend mit einer Version von "Papa Was A Rolling Stone", dem Soulklassiker von den Temptations - was angesichts der Gastgeber Abends ein klein wenig cheesy ausgewählt ist.
Porter verkörpert die Aufstiegsträume des Showbiz: "Ein schwarzer, schwuler Mann zu sein, war nicht populär in den Achtzigern", beteuert er, dann folgten 30 Jahre auf den unteren Stufen der Showtreppe, bis ihm 2018 die Serie "Pose" über die Ballroomszene von New York den Durchbruch brachte.
Dafür gibt es einige andere Auftritte, die für Awards-Shows ungewöhnlich und beeindruckend sind: Die Engländerin Anna Calvi (Preisträgerin "Sound") mit ihrer sehr konzentrierten und doch ganz schön krachigen Gitarre; die hockende Holly Herndon mit ihren Stimmverfremdungsexperimenten (Preisträgerin "Future") oder die supersouveräne Michael-Jackson-Choreografie von Christine & the Queens.
Die Coverversion von Rammsteins "Du hast" wiederum, die Peaches aus Kanada auf die Bühne bringt, ist ein Highlight des Abends: sie hat halbnackte Tänzerinnen und Tänzer an der Seite, einen synthetischen Chor und eine Trapezturnerin, der ein Laserstrahl aus dem Schritt leuchtet.
Fragen, die ans Eingemachte gehen Ich habe neulich in einem Restaurant die Bekanntschaft eines netten Foxterriers gemacht, dessen deutscher Besitzer, herrlich exzentrisch, nur Englisch mit ihm sprach und ihn aufs Schönste zur Räson rief, wenn er zu wild mit mir balgen wollte: "Oskar, don't exaggerate!"
Ich blättere weiter, viele Fragen gehen ziemlich ans Eingemachte - was einen seltsamen Effekt hat: Einerseits ist Michelle Obama einer der wenigen berühmten Menschen, mit denen ich mich tatsächlich gerne mal unterhalten würde, andererseits fühlt es sich irgendwie so an, als würde sie als imaginäre Fragestellerin auch die Antworten lesen.
Lieber über Rosenkohl reden Ich rette mich vorerst zu "Nenne zehn Lieblingsgemüse und wie du sie am liebsten zubereitest" und notiere: "Rosenkohl, im Ofen geschmort", es fühlt sich ein bisschen wie mein Gemüsevermächtnis an, wer weiß, wer das einmal lesen wird.
In dem von Schlafmangel zermürbten, von Schuldgefühlen geplagten und von den Gespenstern der Vergangenheit verfolgten Inspector Celcius Daly spiegelt sich die Realität der zerrissenen Insel Irland, die sich immer noch fest im Griff ihrer blutigen jüngeren Geschichte befindet und deren fragiler Frieden durch den nahenden Brexit erneut gefährdet ist.
Hier wird eine repräsentative Auswahl der Kulturgüter gezeigt, die nach der großen Plünderung des damaligen Königreichs übrig geblieben sind: Elfenbeinschnitzereien und Ahnenköpfe, Altarglocken, Tanzmasken und Holztrommeln, Metalltafeln, die den König, den Palastmetzger, die Scharfrichter oder Ogiuwu, den Gott des Todes, darstellen.
Stilvolles Understatement ist es jedenfalls nicht, wenn als Reinrutsch-Einspieler in den Bambi-Abend erst einmal ein paar ankommende Gäste erzählen müssen, wie schön das gleich alles werden wird, "der schönste Abend des Jahres" gar, sagt Paul Breitner, "vielleicht DAS gesellschaftliche Ereignis", kaipfläumelt Kai Pflaume hinterher.
Dann vergibt Hundetrainer Martin Rütter den Comedy-Bambi an Chris Tall, der in seinen Augen ja was von einem Welpen habe, weil er auch einen dicken Kopf habe und so tapsig-verspielt sei, und zeigt mit diesem Vergleich, dass er von Hunden dann also doch nicht sonderlich viel verstehen kann.
"Erfrischend, politisch unkorrekt und trotzdem warmherzig" nennt das die salbungsvolle Off-Stimme, denn wer eine Schule in Nepal baut, wo die Menschen alle so nett und freundlich sind, darf in seinen Shows auch raten lassen, ob vorgeführte Frauen schwanger oder einfach dick seien.
Sehr lange dauert das alles, wahnsinnig umständlich und ausufernd sind fast alle Reden, und überhaupt will man diese Gala einfach nur komplett in ein riesiges Stück Küchenrolle einwickeln, um das überschüssige Fett abzuschöpfen: Mindestens "gefeiert, geliebt, verehrt" sind alle Preisträger, Idole, Helden.
Dass er Sohn Henry mit Nicole nach Los Angeles ziehen lässt, während sie dort die Pilotfolge einer neuen Fernsehserie dreht, dass er sich für die Zeit eine Wohnung in LA nimmt: Es wird nun als Beleg dafür genommen, dass auch Charlie anerkennt, dass LA der eigentliche Wohnsitz der Familie ist.
Für den deutschen Ableger des US-Teleshoppingkanals QVC wurde er zum Gesicht des Senders, mit großem Einsatz, wie der SPIEGEL im März 2000 beobachtete: "Der Schnellredner, der im Studio schon mal während der Arbeit rülpst, beschreibt Rückenbandagen und Bettauflagen der Marke 'Magnoflex' als wahre Wunderwerke des Gesundheitswesens."
Am liebsten über die gute alte Zeit des Privatfernsehens, als er dort selbst noch Sakkos mit Schulterpolstern und breitgemusterte Krawatten trug und es noch gar keine abgestellten und mittellosen Promis gab, weil bei "GZSZ" noch nicht genügend ausgestiegen waren und "Big Brother" nur in den Niederlanden lief.
"The Shining", das Buch um den mit übernatürlicher Wahrnehmung ausgestatteten fünfjährigen Danny Torrance und seinen neuerdings trockenen Vater Jack, der sich nach dem Rauswurf an einer Schule als Winterhauswart des einsamen Overlook Hotel über Wasser zu halten hofft, wurde von Kubrick 1980 verfilmt - sehr zum Ärger von King.
Nein, sagt im Interview Regisseur Mike Flanagan, den Horrorfans für seine Stephen-King-Adaption "Gerald's Game" und für die Netflix-Serie "The Haunting of Hill House" schätzen, es sei natürlich keine gute Idee, den Versuch einer Versöhnung zwischen zwei Großmeistern der Popkultur zu unternehmen.
Im Video: Ewan McGregor und Rebecca Ferguson über "Doctor Sleep" 2013 ließ Stephen King der Geschichte um die Familie Torrance und das Overlook mit "Doctor Sleep" eine Fortsetzung folgen: Sie nimmt den Faden vierzig Jahre nach den Ereignissen in dem eingeschneiten Hotel wieder auf.
"Doctor Sleeps Erwachen" USA, UK 2019 Regie: Mike Flanagan Drehbuch: Mike Flanagan, basierend auf dem Buch von Stephen King Darsteller: Ewan McGregor, Rebecca Ferguson, Kyliegh Curran Produktion: Warner Bros., Intrepid Pictures, Vertigo Entertainment Verleih: Warner Bros.
In einem Interview mit dem "New York Magazine" betonte sie, Wut habe sie beim Schreiben angetrieben - zum einen über die Trennung von ihrem Ehemann nach 13 Jahren, zum anderen über die erfolgreiche Präsidentschaftskandidatur von Donald Trump, insbesondere seine Prahlereien mit sexueller Gewalt am "Access Hollywood"-Set.
Noch nicht alle Deckenstrahler leuchteten, doch die meisten warfen ihr Licht bereits auf die berühmten Brüder Wilhelm und Alexander von Humboldt, zumindest auf ausgewählte Objekte, die an sie und ihre Epoche erinnern: beispielsweise auf Bücher, wie sie die beiden als Kinder und Jugendliche im späten 18.
Savoy und Blankenstein vermerken mitten in der Ausstellung, was sie von dieser Auffassung von Wissenschaft halten: "Die Suche nach systematischen Erkenntnissen über den Menschen, wie sie in Europa betrieben wurde und auf deren Befunde sich Rassisten bis heute berufen, nahm die Verletzung von Menschenwürde, lokalen Traditionen und spirituellen Zusammenhängen in Kauf."
Das Schöne an Konzerten in Berlin ist ja: Es können immer alle schon alles mitsingen, auch wenn der oder die Künstlerin hierzulande noch gar nicht bekannt ist; es leben einfach so viele Ex-Pats, in diesem Fall Briten, in der Stadt, dass jeder Auftritt zum Heimspiel wird.
Die Selbstverständlichkeit, mit der Crookes sich auf der Bühne bewegt, die entwaffnende Nonchalance, mit der sie eine Art Instant-Intimität erzeugen kann - und natürlich ihre leicht gurrende, heisere Singstimme, all das sind Elemente, die der Newcomerin bereits Vergleiche mit Amy Winehouse und Lauryn Hill eingebracht haben.
Eines der bekanntesten Bilder von Richter ging zuvor aber durch Zwirners Hände: "Ema - Akt auf einer Treppe", das Bild, mit dem Gerhard Richters Weltkarriere begann, und das heute im Museum Ludwig hinter Panzerglas hängt, hat Zwirner bereits 1968 an den Schokoladenfabrikanten Peter Ludwig verkauft.
Ein muskulöser Körper, der vibriert vor lauter Hass auf die Welt; ein Blick, der nie jemand besonderen, sondern bloß die Menschen als solche verachtet; dazu gelegentlich mal ein entsicherter Feuerlöscher im Anschlag - das ist das Arbeitsgerät, mit dem Bauers Heldin Shiri in "Rampensau" antritt.
Sein neues Buch, eine Legende, berichtet von einem Fall: Die Entwicklung von Sirte Zürn zur fanatischen und wundersamen jungen Frau, die einem Raben das Sprechen und Singen (von Kirchenliedern) beibringt, ein Martyrium durchlebt und nach Überzeugung ihres Vaters und eines Lehrers die Kriterien einer Heiligsprechung erfüllt.
Schweiger wird - im Gegensatz zu seinem Namen - zum redseligen Erzähler, er ist dem Mädchen von zunächst 13, am Ende des Buches gut 20 Jahren, verfallen, ja, hörig, durchaus nicht frei von alterserotischen Andeutungen, gesteht er doch, er habe "Sehnsucht nach diesem Mädchen wie nach nichts sonst".
Kein Wunder, denn die neun Texte, die hier musikalisch aufbereitet wurden, hatte Cohen noch selbst eingesungen, sie zu vertonen, war ein Auftrag, den er seinem Sohn Adam hinterließ, der bereits die letzten Studioaufnahmen mit seinem an einen orthopädischen Stuhl gefesselten und an Krebs erkrankten Vater produziert hatte.
Im Interview mit "New Yorker"-Chefredakteur David Remnick hat er gesagt, dass er zuletzt eine Art göttliche innere Stimme namens Bat Kol vernommen habe, die ihm die Angst genommen habe, auf den letzten Metern noch Unsinn zu schreiben: "Ich habe nicht länger diese Stimme, die mir sagt: You're fucking up.
Selbst die letztlich banale, aber auch erleichternde Erkenntnis, dass der Weg des Lebens spannender war als das Ziel, verpackt er in "The Goal" in wirkmächtige Worte aus dem einst besungenen "Tower of Song", in dessen Kammern und Abseiten er sein Leben lang geschuftet, geschwitzt, gekritzelt und geknurrt hat.
Und in "Frau und Mann" besingt Lindemann zu Trompete und "Aiaiai!"-Rufen so stumpf sein dichotomes Geschlechterverständnis, dass man glaubt, es könne kaum bekloppter kommen - bis er die Nummer mit einem pubertären Witz beschließt ("Gegensätze ziehen sich an...und auuuus!").
Die Piano-Balladen "For The Beauty" und "No Treasure But Hope" rahmen das Album mit leisem Pathos ein: "No love on our streets, only fear in our hearts", singt Staples im Titelstück und barmt darum, Hoffnung als die Kostbarkeit zu betrachten, die sie in angstvollen Zeiten ist.
Einen passenderen Ort für diese Erkenntnis als das Mittelmeer hätte er sich kaum aussuchen können, denn wo, wenn nicht in der milden, pastellenen Schönheit des Mediterraneums zerschellen und versinken gerade so viele Träume, Sehnsüchte und Hoffnungen, wenn Flüchtlinge versuchen, in morschen Kähnen die EU zu erreichen.
Dass hierfür aber das Gespür noch nicht so ganz sitzt, zeigt "See My Girls", in dem sich Staples in einen offenbar nahöstlichen Protagonisten hineinversetzt, der Fotos seiner Töchter betrachtet, die sie ihm von Reisen aus aller Welt schicken, vielleicht imaginiert er sie auch nur.
Unterdessen schiebt Brian Eno, der dem Wunschkonzert bisher schweigend lauschte, mit dem Zeigefinger ganz behutsam das Aufnahmegerät quer über den Tisch, weg von sich, hin zu Varoufakis, und flüstert dem Reporter zu: "Unter den akustischen Umständen dieses Raumes werden sie es beim Abhören sonst schwer haben, ihn gut zu verstehen."
Er hat unter anderem "Low" und "Heroes" produziert und damit David Bowie erst zu David Bowie gemacht, den Sound von U2 ("Achtung Baby") ebenso geformt wie den von Grace Jones, David Byrne, Laurie Anderson, John Cale, Genesis, Nico oder Coldplay.
Denn erstens passiert ja eigentlich nicht wirklich viel, und zweitens ist Cassandra, hm, wie soll man sagen, eine selten unsympathische Kartoffel, verbiestert, unerbittlich, arrogant, und es gibt nur eine Sache, die sie mehr hasst als sich selbst, und das sind alle anderen.
Wobei Cassandra schmerzlich klar wird, dass kein Mann beim Sex je ihren Namen geschrien hat und es wohl auch nicht mehr tun wird: "Jetzt saß ich da, alt und grau, und beschäftigte mich in Gedanken mit dem Tod, obwohl ich gar nicht wirklich gelebt hatte."
Wenn sie etwa Cassandra im Weihnachtstrubel der Einkaufsstraßen mit der heilen Welt der Kommerzromantik zusammenführt, ist es unmöglich zu unterscheiden, was schwerer auszuhalten ist: Die alternde Spaßbremse mit ihrer bizarren Sturmhaube oder die Tische im Deko-Shop, auf denen sich die Christbaumkugeln türmen, so anheimelnd wie Plastikäpfel.
Wie schließt man den einen in die Arme, ohne den anderen wegzuschieben, das ist eine der zentralen Fragen - oder, wie Lisas Partner Patrick (Lucas Prisor) möppert, als sie für ihren Sohn Eddy den traditionellen Geburtstagskuchen backt: "Wird in eurem Geheimklub auch mal Platz sein für mich?"
Bildhaft und mit vielen Improvisiations-Metaphern werden die gemeinsamen Zusammenwachsschmerzen erzählt: Mal quetscht Lisa ein zu großes Pausenbrot in eine zu kleine Dose, dann lobt Patrick ihren selbstgebauten, äußerst schiefen Tisch: "Na und, dann ist er eben ein bisschen schräg, aber er funktioniert ja trotzdem."
Es gibt viele kleine Momente, in denen "Bonusfamilie" im Heute andocken will, mit Witzeleien über Streaming und Dating-Apps zum Beispiel - Authentizitätsbemühungen, die wieder zunichtegemacht werden, wenn Katjas Chef, mit dem sie eine Affäre hat, ernsthaft fragt: "Wie wär's denn mit ein bisschen Matratzensport nachher?"
Sehr plakativ angelegt Die Dramaturgie der Serie wirkt in ihrer gesetzmäßig absehbaren Wenn-Dann-Haftigkeit oft ältlich abgestanden: Wenn hier ungebeten eine Schlange als Haustier verschenkt wird, vor der sich ein Familienmitglied sehr fürchtet, kann man verlässlich darauf warten, dass die Schlange als Nächstes aus ihrem Käfig ausbüxen wird.
"Wir werden Fakten sammeln, wir wollen die Akten - die Opfer- und die Täterakte - einsehen", schreiben die Chefredakteure von "Berliner Zeitung" und "Berliner Kurier", Jochen Arntz und Elmar Jehn, in den Onlineausgaben ihrer Blätter unter der Rubrik "In eigener Sache".
Doch nachdem sie zum Wiedersehen ein bisschen zu Bob Dylan und Johny Cash rumgemacht hatten, wurde schnell klar: Tries hat sein Provinzimperium mithilfe der französischen Mafia aufgebaut, am Ende erklärte er: "Das Problem mit der Gesetzlosigkeit ist, dass einen auch kein Gesetz mehr schützt."
Parteivorsitzenden-Karussell bei Anne Will: Nachdem letzte Woche die CDU-Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer und SPD-Interimschefin Malu Dreyer zu Gast waren, diskutierten diesmal CSU-Chef Markus Söder, die frisch bestätigte Grünenvorsitzende Annalena Baerbock und FDP-Chef Christian Lindner zum Thema "Zwischen Konjunkturflaute und Klimaschutz - wie sicher ist Deutschlands Wohlstand?".
Als Anne Will die Grünenchefin dazu fragte, dass ja auch die Brandenburger Grünen für den Abstand gestimmt hätten, geriet Baerbock kurz ins Schlingern, fing sich aber wieder: Es sei ein "kleiner feiner Unterschied", dass die 1000-Meter-Regel nicht für Gehöfte, sondern nur für Dörfer und Städte gelten dürfe.
Das Kreativstudio "Kling Klang Klong" aus Berlin erhielt einen Auftrag, den wahre Klassikfans wahrscheinlich für die denkbar größtmögliche Sünde halten: "Kling Klang Klong" sollte alle möglichen Daten über den Klimawandel sammeln und diese in einen Algorithmus umwandeln, mit dem das Stück kräftig verfremdet wurde.
Liest man heute die Homepage des "Bayernkuriers", erkennt man die journalistische Herausforderung, vor der die Redaktion steht: Die Partei regiert in Bayern und im Bund schon so lange mit, dass gar nichts gefunden werden kann oder darf, woran sich der gerechte christsoziale Zorn entladen könnte.
Und wo noch nicht alles perfekt ist, arbeiten Söder und Co. an den letzten Details: "Schwarz-Orange: Koalition mit Zukunft" heißt es da optimistisch, außerdem sei der Mautstreit mit Österreich erfreulicherweise fast gelöst - und dank der guten bayerischen Verkehrspolitik reiche München inzwischen "bis in die Berge".
Statt Schlaubischlumpf-Fragen in "Wer wird Millionär"-Manier beginnt dann eine Art geistiges Zirkeltraining mit Topfschlage-Elementen: Bei Fragen zum Orientierungsvermögen gilt es, bei Fotos von gestikulierenden Händen schnell zu erkennen, ob das linke oder rechte Extremitäten sind, aus rotierenden Emojis muss aussortiert werden, welcher Kackhaufenzwirbel in die korrekte Richtung weist.
Denn während die drei Frauen die Fragen live im Studio lösen, absolvierte Jauch den Test aus unklaren Gründen vorab, seine Antworten werden in immergleichen Einspielern angeliefert, in denen man ihn, von sinnlos vielen Leuchten bestrahlt, in einer angeschrappten Halle sitzen sieht, halb Denklabor, halb Kidnappingopfer-Aufbewahrungsschuppen.
Oft, zu oft hört man darin das Jauchnachdenkgeräusch "oh, oh, oh, oh", sein Hadern und Zaudern, und man hätte diese wirklich viel zu lange Show bedeutend zügiger abwickeln können, hätte der Resident Hirnforscher Korte die Fragen gestellt und Jauch live zusammen mit seinen Mitkandidatinnen geantwortet.
"Sie hätten jetzt wohl auch lieber drei Männer in der Sendung gehabt", sagt dann noch Ilka Bessin, es wird sich wohl nie ändern, und dann noch den hinterher: "Frauen können Multitasking: Sie können kochen und gleichzeitig ihrem Mann sagen, was er zu tun hat."
Niemand ist überrascht von den steigenden Baukosten für das noch ungebaute Berliner Museum der Moderne, das nun rund 450 Millionen Euro statt 200 Millionen kosten soll - und doch, oder gerade deshalb, ist die Aufregung so groß: Man fühlt sich erinnert an den Berliner Flughafen, noch mehr an die Hamburger Elbphilharmonie.
Hier hat Heller zusammen mit seiner Lebensgefährtin Albina Bauer verwirklicht, wovon er früher nur gesungen hat: "Unseren schönen Wahn zu preisen will ich einen Park anlegen, als Gehege deiner Gesten, als botanisches Gedicht." 2008 kaufte er das Grundstück, mehr als sieben Hektar karges Land.
Der spätere deutsche Großproduzent Nico Hofmann ("Unsere Mütter, unsere Väter") inszenierte damals den "Tatort" mit ihr über das (fiktive) westpfälzische Dorf Zarten in schönen schlackigen Braun- und ironischen Untertönen als etwas andere Hommage an die Heimat Helmut Kohls, Saumagen-Anspielungen inklusive.
In einer der schönsten Sequenzen, weißes Pulver ist auch hier mit im Spiel, sehen wir die Kommissarin aus der Stadt und den Provinzbullen zu Bob Dylans "Lay Lady Lay" eng tanzen, um dann Flashbacks zum "Tatort"-Tête-à-Tête von vor 28 Jahren zu sehen.
Heidi Klum wird zur Nebenfigur "Queen of Drags" erzählt dabei glücklicherweise nicht nur Leidensschicksale, nicht nur vom alltäglichen Hass, auf der Straße und anderswo: Genauso wichtig, wie diese Berichte von Diskriminierungen sind die glücklichen Geschichten, in denen die Familien ihre Dragmitglieder so selbstverständlich akzeptieren und feiern, wie es eben sein sollte.
Schade ist etwas anderes: Es sei immer noch ein Problem, anders zu sein, oft auch innerhalb der eigenen Community, sagt Bambi in einem Einspieler, und tatsächlich bietet auch die Auftaktfolge von "Queen of Drags" schon die üblichen, sattsam bekannten Castingshow-Beharkungen, kleinlichen Zickereien und Glitzerkämpfe.
"Ich bin nicht hier, um Freunde zu finden", heißt ein altes Realityshow-Mantra, und das ist völlig okay - bei "Queen of Drags", einem Format mit dem Zeug dazu, wirkliche Botschaften zu übermitteln, würde man es sich ausnahmsweise doch wünschen.
Vor allem aber sei, sagte er, statt der Maßnahmenfrage, die Grundfrage zu klären, um die es gehe: "Meint es Deutschland endlich ernst damit, dass man bei uns rechtsradikalen Faschismus nicht zulässt und ihn zerschlägt, und zwar mit den Mitteln des Rechtsstaats?"
Freiheit des Abends: Nach dem Ende des ZDF-Talks war Dieter Nuhr, der in der Diskussion seinen Gastauftritt hatte, in der ARD so frei, über eine Gesellschaft zu kabarettieren, in der es als gerecht betrachtet werde, wenn jemand, der "blind und bekloppt" ist, Pilot werden dürfe.
Pragmatisches und Ideologisches, antiautoritäre Spielaktionen in Deutschland, Community-Projekte in New York, meterhohe Kletternetze, die auch auf kleinstem Grundriss funktionieren, die weitläufigen Spiellandschaften der Group Ludic Paris in den sozialen Randbezirken der Stadt und wildromantische Abenteuerspielplätze: So verschieden die Ansätze, so ähnlich sind die Grundlagen, auf denen sie entwickelt wurden.
Seither liebt sie das Stride-Piano, das Akkord-Spiel, das die beiden US-Künstler so kultivierten. 1999 zog es sie selbst in die USA, am Berklee College of Music in Boston begann sie zu studieren, nachdem sie zuvor schon mit 14 im tschechischen Nationalorchester spielte und für Konzerne wie Nissan Jingles komponierte.
Im Video: Hiromi mit Chick Corea und ihrer Komposition "Old Castle, by the River, in the Middle of a Forest" In Hamburg stellte Hiromi ihr neues Soloalbum vor, "Spectrum" ist ihr vierzehntes - eine Platte, die sich wieder um Farben dreht, wie damals bei ihrer Lehrerin.
Zum König der Kinokassen wurde der Konzern erst nach einer Shoppingtour von opulenten Ausmaßen: Pixar gehört mit seinen animierten Kassenwundern schon seit 2006 dazu, die Superhelden von Marvel seit 2009. 2012 wurde Lucasfilm mit seinem "Star Wars"-Universum zur Disney-Tochtergesellschaft, und 2019 schluckte der Konzern schließlich den direkten Konkurrenten 20th Century Fox.
"High School Musical: Die Serie" dürfte noch vor allem junge Zuschauer ansprechen, aber schon die Reality-TV-Show "The World According To Jeff Goldblum", in der sich der Schauspieler über seine Faszination für Turnschuhe und Eiscreme auslässt, klingt nicht nach einem echten Kaufargument.
Disney plant mehrere "Star Wars"-Serien, im Winter 2020 soll mit "The Falcon and The Winter Soldier" die erste von bisher neun bekannten Serien mit Marvel-Figuren starten, und Pixar steuert mit dem "Monster AG"-Spinoff "Monsters At Work" ebenfalls eine Serie bei.
In dem etwas merkwürdigen Song, ganz zu schweigen vom Video mit den Cowboy-Freaks, ging es darum, lieb gewonnene Dinge und Erinnerungen (Wollsocken, Matchbox-Autos) in eine Grube zu legen, aus der man dann nach der Apokalypse die Welt neu entstehen lassen kann - oder so.
Angeblich habe er die ersten Versionen der neuen Songs seiner schwangeren Frau vorgesungen, es sei also die erste Musik, die sein noch ungeborenes Kind im Leben gehört habe - da kann man schon verstehen, dass das eher Karge und Unbehauste, das seine Musik seit einem guten Vierteljahrhundert prägt, einer optimistischeren Stimmung weichen sollte.
Barber begann seine journalistische Karriere 1978 bei der schottischen Zeitung "The Scotsman", bevor er zur "Sunday Times" ging. 1985 wechselte er als Business Reporter zur "Financial Times", ging 1986 für die Zeitung nach Washington und berichtete von 1992 an aus Brüssel.
"Ich bin überzeugt, dass sie die Mission der FT fortsetzen wird, Qualitätsjournalismus ohne Angst und ohne Gunst zu liefern, ein Team der talentiertesten Journalisten zu inspirieren und zu führen und die neue Agenda der FT in den Bereichen Wirtschaft, Finanzen, Wirtschaft und Weltgeschehen fortzusetzen", erklärte Nikkei-Chef Tsuneo Kita.
Waalkes umgibt sich für das Projekt mit Vertrauten: Mit Regisseur Unterwaldt arbeitete der Komiker bereits unter anderem in zwei "7 Zwerge"-Filmen zusammen; das Drehbuch für das "Catweazle"-Remake verfasste er zusammen mit Bernd Eilert, schon seit den Achtzigern Autor von Otto-Gags, sowie dem Komödienspezialisten Claudius Pläging.
SPIEGEL: Mr. Scorsese, Ihr Name ist so eng mit Ihrem guten Freund und Stamm-Schauspieler Robert de Niro verbunden, dass ich gestehen muss: Erst bei kurzem Nachdenken fiel mir auf, dass "The Irishman" Ihre erste gemeinsame Arbeit seit mehr als zwei Jahrzehnten ist.
Einer der renommiertesten Regisseure des deutschsprachigen Theaters ließ sich darauf ein, ein bisschen durfte die Tochter sogar inhaltlich und künstlerisch beraten - und so kam eben, was niemand erwartet hat: Stemanns erste Inszenierung am Zürcher Schauspielhaus, wo er sich seit dieser Spielzeit zusammen mit Benjamin von Blomberg die Intendanz teilt, ist "Schneewittchen".
Es sei irre, sich das Prozedere mit der Kandidatentour schön zu reden: "Dann guckt einen Krimi, wenn ihr Spannung braucht." - "Wir haben unseren Spaß daran", bekannte SZ-Journalist Nico Fried, und apropos, er habe einen Vorschlag bei knappem Ergebnis: "Franziska Giffey als Kompromisskandidatin".
Die Kandidaten, die am Sonntag mit Stars wie Dua Lipa ("New Rules"), Dermot Kennedy ("Power Over Me") und Max Raabe ("Kein Schwein ruft mich an") auftraten, haben erstmals seit Jahren wieder eigene Singles für das Finale eingesungen - in Duetten mit ihren Coaches.
SPIEGEL: So auch Meg Wolitzer, die in ihrem Essay "Second Shelf" von 2012 über Party-Smalltalk schreibt: "Muss ich von Ihnen gehört haben?", fragt sie ein Mann, und sie würde gerne antworten: "In einer gerechteren Welt schon."
Devers: Ich wollte etwas Sinnstiftendes mit meinem Leben machen - gerade in einer Zeit, in der vieles nicht so toll ist: mit einem Präsidenten wie Trump, der nicht gut zu Frauen ist, einer trumpesken Figur als UK-Premierminister, der Umwelt, die kaputt geht.
Schon im Vorfeld der Bekanntgabe hatte festgestanden, dass die Europäische Filmakademie (EFA) den deutschen Regisseur Werner Herzog für sein Lebenswerk, die französische Schauspielerin Juliette Binoche für ihr Engagement fürs Kino und die Macher der Fernsehserie "Babylon Berlin" in der neuen Preiskategorie für erfolgreiche Serien auszeichnen will.
Die Erben von Prince, der Verlag Random House, der sich nach wochenlangen Verhandlungen kurz vor seinem Tod den Zuschlag sichern konnte, und der als Ko-Autor vorgesehene Journalist Dan Piepenbring erhielten Zugang zu weiteren Dokumenten aus dem Nachlass des Künstlers, darunter Fotos und Notizen, die er im mythischen Tresorraum in Paisley Park gehortet hatte.
Als er dessen zum Teil mumifizierte Leiche sieht, lässt er die Wohnung sofort als Tatort absperren - sehr zum Ärger der Vermieterin, die mal schnell eine Putzkolonne durch die Zimmer jagen wollte und nun angesichts des Verwesungsszenarios stöhnt: "Wenn Blut und Darminhalt in den Estrich geflossen sind, haben wir ein richtiges Problem."
Die Literatur ist bekanntlich voll von Ehebrüchen, von den Klassikern (Anna Karenina, Madame Bovary, Effi Briest) bis zu Vicky Baums "Rendezvous in Paris" oder, aktuell, Ulrich Woelks "Der Sommer meiner Mutter", wo es um lesbische Liebe geht.
Außerdem startet Disney+ mit weiteren eigens für den Dienst produzierten Angeboten: der Pixar-Serie "Forky Asks A Question", "High School Musical: Die Serie", der Realitiy-TV-Show "The World According To Jeff Goldblum" und einer Realfilm-Version des Zeichentrick-Klassikers "Susi und Strolchi".
Sie habe durch die Erfahrungen der letzten Jahre zu einer neuen Ehrlichkeit ihrer Kunst gefunden: "Nicht, dass ich früher nicht ehrlich gewesen wäre, aber wie ehrlich mit sich selbst kann man mit Anfang Zwanzig sein - honest about what?", sagt sie mit einem verächtlichen Schnauben über die Naivität ihres jüngeren Ichs.
Mit R&B, einer Stilistik, der Barnett als Person of Color (ihr leiblicher Vater ist Jamaikaner) oft fälschlich zugerechnet wurde, hat diese Musik fast nichts mehr gemein: "Mirrored Heart" streckt sich danach, eine klassische Piano-Ballade zu sein, "Fallen Alien" spielt mit Industrial-Lärm und Minimal-Beats.
Es ist ein oft sakral und abgeklärt wirkender Pop-Entwurf, der am besten in einer Kirche zur Geltung kommen würde: Diese Musik, ahnt man, muss atmen und ihre Kraft in weiten Räumen entfalten, während sie dem heiligen - und heilenden - Schmerz von FKA twigs nachspürt.
Das brummt der kanadische Sänger mit der legendären Grabesstimme in "The Goal", einem Song von "Thanks For The Dance", dem für Ende November angekündigten, posthum erscheinenden neuen Album: Ich bin fast zu Hause, muss niemandem folgen, nichts mehr beibringen.
Neben der Handlung verbindet die schlichten, kräftigen Farbkompositionen jeweils eine über beide Seiten gehende Tier-Ebene: Da macht sich etwa ein Rabe über die Zeichnungen her, und Müller-Weiss baut die Rabenfedern in seine Panels so unterhaltsam ein, dass man vergisst, nach dem Sinn zu fragen.
Die Brillanz der Serienschöpfer Rafael Parente, Niklas Hoffmann und Boris Kunz (waren zum Teil auch die Köpfe hinter der Sky-Serie "Acht Tage") liegt auch darin, wie sie es schaffen, den Zeitgeist aufblitzen zu lassen, um ihn dann unter dem anarchisch entfesselten Plot zu begraben.
Da darf man gerne noch mal auf die Sache mit dem schadhaften deutschen Waffenmaterial zurückkommen, mit dem die Serienmacher auf die realen Vorfälle um das HK G36 anspielen: Der Landtagsabgeordnete Zischl ist eine Art Sturmgewehr der deutschen Demokratie - er schießt unfreiwillig um die Ecke und trifft doch irgendwie ins Schwarze.
Anonym bleibe sie in der Tradition des "Unsichtbaren Komitee", heißt es auf den ersten Seiten, also der Gruppe, die die Revolutionsschrift "Der kommende Aufstand" von 2007 verfasste - die Schrift führte zu Festnahmen, die Sicherheitsbehörden machten Aktivisten für den Text und für die Sabotage eines Castortransports verantwortlich.
Oder ein Mann, über den die Autorin schreibt: "Der GJ aus Burgund hat die schlechten Zähne der Armen, und er sieht jetzt schon so aus, wie er wohl als alter Mann aussehen wird, nur dass seine Haare noch voll und dunkel sind."
Der Cast für den neuen "Batman"-Film von Matt Reeves vervollständigt sich: Nachdem vor gut drei Wochen bekannt geworden war, dass Zoe Kravitz die Rolle der Catwoman übernimmt und Paul Dano die des Schurken Riddler, sind nun wohl auch Andy Serkis und Colin Farrell mit an Bord.
Zu den weiteren Werken Gaines' zählen "The Autobiography of Miss Jane Pittman" (1971), "Of Love and Dust" (1967), "Bloodline" (1968), "A Long Day in November" (1971) and "In My Father's House" (1978).
Aber auch die entschärfte Version ist eine mit heiserer Verachtung am Piano gesungene Klage gegen Rechtsruck, Rassismus und Kaltherzigkeit gegenüber Fremden und Flüchtlingen: "Besorgter Bürger, ja/ Ich besorg's dir auch gleich/ Wenn sich 2019 '33 wieder einschleicht/ Wenn Menschlichkeit und Verstand deiner Wut weicht".
Aber hier erhebt sich keiner über die Erbärmlichkeit der Welt, er sitzt feixend mit uns in derselben Patsche, spritzt hier mal ein bisschen Dreck hin, pinkelt dort mal hinein: "Ach wie schön, ach wie süß", höhnt er in der Gitarrenballade "Ihr habt meinen Segen" über Normalos und ihre Beziehungssehnsüchte.
In "Generation YouPorn" geißelt er identitätspolitisch gewiefte und klimabewusst aktive Naseweise, die ihm zum Glück die Welt erklären können: "Ich bin so dumm, ich kann das alles überhaupt nicht mehr verstehen", krakeelt er, nachdem er schon wieder "aus Versehen" mit vier Promille im Straßengraben aufgewacht ist.
In den Jahren nach dem Knutschalbum ("Total" von 2011) war SebastiAn unter anderem als Produzent für Charlotte Gainsbourg aktiv, er hing mit Frank Ocean ab und gab auf dessen Album "Blonde" - laut gewissen Quellen das beste der 2010er-Jahre - eine vernichtende 68-Sekunden-Analyse des Social-Media-Zeitalters zum Besten.
Weil Deborah Ann "Debbie" Harry Sängerin und Texterin der US-Band Blondie ist, die aus Rock, Punk, Disco, Reggae und Rap ihren eigenen Musikstil kreierte und in den Siebziger- und Achtzigerjahren mit Hits wie "Heart of Glass" und "Atomic" erfolgreich wurde.
Zudem sang sie von für Frauen damals unsingbaren Dingen: "Statt ihn devot anzubetteln, doch bitte wieder nach Hause zu kommen, gab ich ihm einen gewaltigen Tritt in den Hintern, schmiss ihn raus und trat mir danach selbst noch in den Hintern", beschreibt sie ihre Haltung in der Rolle als Blondie-Sängerin.
"Mehr Freizeitpark als Kino": Regisseur Martin Scorsese, der Filme schuf wie "Taxi Driver", "Die Farbe des Geldes" und "The Wolf of Wall Street", bleibt auch nach einer Welle der Empörung bei seiner vernichtenden Meinung über Filme aus dem Marvel-Universum.
Jackson, 70, der in mehreren Marvel-Filmen dabei war ("Spider-Man", "Avengers", "Captain Marvel", "Iron Man") sagte der Zeitschrift "Variety": "Das ist, als würde jemand sagen, Bugs Bunny sei nicht lustig.
Binge-Watching in der neuen Welt von Apple TV+ entpuppte sich am Wochenende zunächst als großes Geduldspiel: Wer über eine Apple-TV-Box auf seinem Fernseher schauen wollte, sah zunächst kaum bunte Bilder, sondern über weite Strecken einen schwarzen Bildschirm mit einem sich drehenden Ball, diesem verwünschenswerten Symbol technischer Unzulänglichkeit.
Da produzierte er seine erste Serie, die Contest-Show "Planet of the Apps", die lustvoll von der Kritik zerrissen wurde (Zitat aus der "Variety" dazu: "Die Idee muss auf einer Cocktailparty entstanden sein, nachdem diverse Mojitos geleert waren").
Erlicht und Van Amburg scheinen der Konzernführung klar gemacht zu haben, dass sich moderne Serienerzählungen der Welt zuwenden müssen, dass sich in einem Zeitalter der Konfrontation, Segmentierung und gesellschaftlichen Spaltung kein Blumentopf mehr mit Feelgood-Eskapismus und großen Stars gewinnen lässt - erst recht nicht bei der Zielgruppe des Konzerns, den gut gebildeten Eliten.
Geburtstag, "ist dieser Schriftsteller ein 'author's author', das heißt einer, dessen ungeheures Können in der Erzeugung von Leichtigkeit, aber nie von Leichtgewichtigem, von Komischem, aber nie Trivialem, von echtem Ernst, aber nie falschem Tiefsinn von den Kollegen vorbehaltlos bewundert wird."
Viel zu wenig Zeit, um die Debatte in Ruhe zu führen - zumal auch noch Dok.Leipzig-Programmchef Ralph Eue, verantwortlich für die Einladung von "Lord of the Toys" ins Festival und die Planung des Symposiums, einen von zwei noch möglichen Wortbeiträgen aus dem Publikum bestritt.
"Es war, als hätte ich die Tour de France gewonnen", beschrieb der Träger des Prix Goncourt 2018, Nicolas Mathieu, im SPIEGEL-Interview die Reaktion in seiner Heimatregion Lothringen. 2019 darf nun in Toulouse gejubelt werden, wo Jean-Paul Dubois 1950 geboren wurde und wo der Schriftsteller inzwischen auch wieder lebt.
Dennoch, die Selbstverständlichkeit, mit der CDU-Generalsekretär Paul Ziemiak, Marina Weisband von den Grünen und der JuSo-Vorsitzende Kevin Kühnert drei Fünftel der Runde sehr erfrischend bestritten, wirkte wie eine Kampfansage: an den Status quo und alle, die den Job als Parteivorsitzende mal hatten oder vom Sofa aus so tun als ob.
Und allen, die Partei-Unterschiede vermissen, hier ein Moment zwischen Kühnert und Ziemiak, als Letzterer erklärte, wieso eine CDU-Linke-Koalition ausgeschlossen sei, nicht nur in Thüringen: Die wollten schließlich Sozialismus, ein anderes Gesellschaftssystem - Schnitt auf Kühnert: Der nickt begeistert, "Ja, klar!".
Zwei einfallsreiche Geschichten, lebendig erzählt und mit vielen spannenden Figuren: einer lebensklugen Oma (die richtig schön berlinert), rotzfrechen Nachbarskindern (die plötzlich verschwunden sind), einem verfressenen Hund mit drei Beinen (das vierte erwischte die Straßenbahn) und einem schlauen Meerschweinchen (das von Ost nach West geschickt wird).
Richter wurde freischaffender Autor, schrieb Reisereportagen, journalistische Porträts und Berichte, verfasste Hörspiele, Drehbücher, Erzählungen und weitere Gedichte. 1980 trat er die Nachfolge des bereits 1971 verstorbenen Maurers als Leiter des Lyrik-Seminars am Becher-Institut an und gründete wenig später die "Leipziger Blätter", die er bis 2008 herausgab.
Die kleine, am Rande eingestreute Szene mitsamt ihrem ratlosen Protagonisten spielt für die größeren Handlungsbögen der neuen HBO-Serie "Watchmen" keine Rolle, aber vieles, was den Kern dieser vielschichtig angelegten Erzählung berührt, wird im neuen Projekt des "Lost"- und "Leftovers"-Schöpfers Damon Lindelof nur beiläufig verhandelt.
Die Heftreihe "Watchmen" war 1986 auch deswegen eine Sensation, weil sie dem Mythos des aufrechten Superhelden einige unbequeme Fragen stellte: Was, wenn die vermeintlich Guten in Wahrheit Charakterschweine sind wie der rechtsextreme Vergewaltiger "Comedian" oder der mental instabile, zur Selbstjustiz neigende Detektiv "Rorschach"?
Cowan: Der Begriff stammt aus der Krüppel-Bewegung: Es bezieht sich zum Beispiel auf Bilder von Behinderten, die dazu benutzt werden, Nichtbehinderte zu motivieren - etwa ein Foto von einem Kind mit Beinprothese, das einen Marathon läuft, und darauf den Spruch "Deine einzige Einschränkung ist deine Einstellung".
Wie letztlich das Buch, so bleibt auch die Bearbeitung Stückwerk, führt im Schnelldurchlauf durch die paar Jahre, die Linkerhand, die hoffnungsvolle junge Baukünstlerin, in der Provinz und somit in jeglicher Beziehung "am Arsch der Welt" als Handlangerin eines falsch inszenierten Fortschritts verbringt.
Gerettet hat ihn das Lesen Gewissermaßen gerettet habe ihn das Lesen, so berichtet Bärfuss in seiner 2015 erschienenen Textsammlung "Stil und Moral", und so erzählte er es auch auf der Buchmesse in diesem Jahr: "Mit achtzehn machte ich mich an Hegels Phänomenologie des Geistes und an Eschenbachs Parzival."
Im Stück "Elefantengeist", das im vergangenen Jahr im Nationaltheater Mannheim uraufgeführt wurde, schickte er ein Archäologenteam in ferner Zukunft auf die Spurensuche im "Kanzlerbungalow" am Bonner Rheinufer, wo die Forscher in den Hinterlassenschaften von Helmut Kohl wühlen - Belege für das "falsche Denken einer primitiven Kultur".
Er signierte Bilder mit aufgeklebten "Kippenbergen" Doch so leicht ist es dann doch nicht, Martin Kippenberger war gleichzeitig so sehr seiner Zeit voraus, dass er sich mit all dem befasste, was die sozialen Medien heute interessiert: konzeptuelle Selbstinszenierung etwa - so signierte er einige Bilder mit aufgeklebten "Kippenbergen".
Regisseur Dagtekin, der durch die drei "Fack ju Göthe"-Streiche bekannt geworden ist, warnt hier vor den Lügen, mit denen wir uns das Leben einrichten, vor unserem Mangel an Offenheit - und vor dem "Smombie"-Wahnsinn ( aus "Smartphone" und "Zombie") unserer Zeit.
Marschall: Es wäre sehr bedauerlich, wenn sich diese kreative Selbstverleibung auf lange Sicht bestätigt, immerhin handelt es sich um ein Unternehmen, das in seiner goldenen Zeit nicht unumstritten, aber sehr innovativ war - die Geschichte des Animationsfilms ist ja ohne Disney nicht zu denken.
Auf Hochtouren gebracht wird diese Young-Boerne-Geschichte mit den für Münster fast schon obligatorischen halblegalen und illegalen Substanzen - eine passable Dopingmaßnahme für einen kriminalistisch dünnen Plot, die Autor Wettke plausibel macht, indem er als Hauptverdächtigen einen holländischen Lakritzhändler einführt, der möglicherweise nicht nur Lakritze aus dem Nachbarland importiert.
Und doch ist die Musik von Sudan Archives fast idealtypisch für eine Bewegung innerhalb der afroamerikanischen Szene, die vom so eigenbrötlerischen wie traditionsbewussten Soul einer Solange Knowles bis zur Jazz-Genealogie von Matana Roberts reicht und sich auch in der bildenden Kunst wiederfindet, etwa in Werken von Arthur Jafa.
Anachronistisch sind diese Bilder trotzdem nicht, denn für alles, das gezeigt wird im Verlauf der zwei Filmstunden - von einer Abtreibung bis zu einem Opiumrausch -, gibt es historische Indizien und Belege, nur eben nicht die Art von Zeugnissen, mit denen sich Männer in die Geschichte einschreiben konnten.
"Porträt einer jungen Frau in Flammen" Originaltitel: "Portrait de jeune fille en feu" F 2019 Buch und Regie: Céline SciammaDarstellerinnen: Adèle Haenel, Noémie Merlant, Luàna Bajrami, Valeria GolinoProduktion: Lilies Film et al.Verleih: AlamodeLänge: 119 MinutenStart: 31.
Viel interessanter an diesem RTL-Format sind nämlich die implodierten Machtverhältnisse: Nicolas - der hier nicht "Bachelor", sondern "der Prince" heißt, als seien Schwule irgendwie unwirkliche, glittrige Märchenwesen - verfügt nicht, wie sonst bei derlei Sendungen üblich, allein über die Kopulationsmittel.
Die konnten sich dann anschauen, wie Prince Nicolas (eigentlich Medizinprodukteberater im Außendienst) dem Meer entsteigt, seinem eigenen Hintern das Gütesiegel "wirklich knackig und geil" aufdrückt und schließlich in einer weißen Kutsche, etwas ärmlich-adelig mit nur einem Pferd bespannt, zur Villa fährt, in der seine 20 Interessenten warten.
Dass es für Nicolas nicht leicht werden könnte, seine potenziellen Princegemahle bei der, ach komm, Stange zu halten, das zeigt sich im finalen Rausschmiss: Daniel und Dominik stehen da Arm in Arm und warten, wer den letzten Schlips abstaubt, die anderen schauen gebannt zu.
Argumente gegen Fake News - vorgetragen vom Synchronsprecher von "The Rock" Weil man Verschwörungstheorien und Stimmungsmache nur mit Fakten begegnen könne, sei man auf eine brillante Idee gekommen: Die Soundbox mit dem Namen "Entkräfter Pro Max" biete all jenen Unterstützung, die mit rechtspopulistischen Parolen konfrontiert seien und diesen etwas entgegensetzen wollten.
Ob als Prostituierte in Bertrand Bonellos albtraumhaften Fin-de-Siècle-Epos "Haus der Sünde", als selbstsichere Ärztin im Sozialdrama "Das unbekannte Mädchen" von den Dardenne-Brüdern oder als Anti-Aids-Aktivistin in Robin Campillos "120 BPM" - es gibt keine Rolle, die man Haenel nicht zutrauen würde.
Im Video: Rezension zu "Lieber Antoine als gar keinen Ärger" Und so passt es nur, dass zurzeit zwei Filme mit ihr in den deutschen Kinos laufen, die auf den ersten Blick kaum unterschiedlicher sein könnten: "Lieber Antoine als gar keinen Ärger" und "Porträt einer jungen Frau in Flammen".
Die um 1770 angesiedelte Geschichte einer zart wachsenden, aber unmöglichen Liebe zwischen der jungen Gräfin Héloïse, gespielt von Haenel, und der Porträtmalerin Marianne (Noémie Merlant) wurde vielfach als feministisches Ouevre gefeiert - für Haenel ein Irrtum: "Mit Feminismus hat der Film gar nichts zu tun.
In der Zukunft dürften die jeweiligen Jahresausbeuten noch deutlich höher ausfallen, denn alle großen Medien- und Kommunikationskonzerne bauen ihre Reiche nun noch einmal erheblich in Sachen Fernsehen und Streaming aus, und sie alle treten mit massiven Investitionsprogrammen an - der sich ankündigende Verdrängungswettbewerb zwischen Netflix, Amazon und all den anderen könnte sich also ziehen.
Helge Achenbach, Jahrgang 1952, war der mächtige Strippenzieher der deutschen Kunstszene, als Kunstberater half er großen Wirtschaftsunternehmen, Banken, Versicherungen und reichen Privatleuten beim Aufbau von Kunstsammlungen. 2014 wurde Achenbach am Düsseldorfer Flughafen verhaftet, auf der Rückreise vom Trainingslager der deutschen Fußballnationalmannschaft in Brasilien, auch das hatte er mit Kunst ausgestattet.
Oft spielte er die Sidekicks der jeweils zur Drehzeit angesagten afroamerikanischen Komiker: Neben Martin Lawrence war er in "Houseparty" (1990) zu sehen, neben Eddie Murphy in "Boomerang" (1992) und neben Kevin Hart in "Soul Plane" (2000).
Insofern sind die Rahmenbedingungen dieses Buches nichts Neues: Wir lesen von einem Prenzlauer Berg, der noch nicht in allen Pastelltönen der Welt gestrichen ist - die Bauarbeiter rücken aber in der zweiten Hälfte des Buches an, um Fassaden zu sanieren, um Dachgeschosse zu setzen und Zentralheizungen einzubauen.
Streisand ist nicht die erste, die erzählt, wie all das zusammenbricht, aber man bleibt gern dran, wenn sie es tut, denn sie berichtet aus dem Erfahrungsschatz einer Kindheit: Im Zentrum der Handlung steht Franzi, ein Einzelkind mit lebhafter Fantasie, das gemeinsam mit seinen Eltern eine Altbauwohnung an der titelgebenden Straßenecke bewohnt.
Gegen Ende, wenn es nicht mehr darum geht, dass die Umstände unklar sind, wenn das Ungesagte nicht mehr eine ebenso große Rolle spielt wie das Gesagte und Unsagbares gar nicht mehr existiert, verblassen die Handlungsstränge: Aus dem wunderlichen Kind ist längst eine Jugendliche geworden.
"Mountaintop" heißt er, 90 Minuten lang, über elf lange, kalte und manchmal frustrierende Tage in einem Studio in den Bergen, zusammen mit ein paar Tontechnikern, die beständig von Young verflucht werden, Sound-Equipment, das er in die Hölle verdammt - und den stoischen, leicht tüdeligen Musikern von Crazy Horse.
Langweilig ist das nicht, im Gegenteil: Wenn Young sich zusammen mit Drummer Ralph Molina, Bassist Billy Talbot und Gitarrist Nils Lofgren gemächlich durch den 13-minütigen Folk-Drone "She Showed Me Love" rumpelt, ist das so wärmend und kuschelig, als würde einem Opa im Schaukelstuhl "Moby Dick" vorlesen.
Und ewig der Anspruch, so opulent zu klingen wie oben erwähnter Isaac Hayes auf seinen bahnbrechenden Alben "Hot Buttered Soul" und "Black Moses": Im zweiteiligen "Piano Joint (This Kind of Love)" lässt Kiwanuka sogar seine Stimme tiefer pitchen, um so sonor wie der Soul-Meister zu klingen.
Zunächst arbeitete er als Partner in einer Bekleidungsfirma, bevor er nach Los Angeles zog, um Schauspieler zu werden. 1957 spielte er im Film "Zwischen Madrid und Paris" nach dem Roman "Fiesta" von Ernest Hemingway mit, wechselte aber bald in die Produktion.
Blind für den Rassismus der Gesamtgesellschaft Die Autor*innen, die selbst größtenteils aus der politischen Bildungsarbeit stammen, schildern zudem ganz konkret, dass es immer schwieriger wird, Gelder für Aufklärung oder Beratung für Betroffene rechter Gewalt einzuwerben, wenn man nicht zugleich auch etwas gegen links mache.
Das bloße Messen, ob eine Haltung nun zu extrem sei oder gerade noch okay, führe zudem letzten Endes dazu, sich komplett auf die Frage der Mittel zu verlegen, also darauf, wie die als extrem markierten Gruppen auftreten: So könnten menschenfeindliche Positionen sogar legitimiert werden, solange sich ihre Verbreiter an die Spielregeln halten.
Der Geschäftsführer des Süddeutschen Verlags, Stefan Hilscher, dankte Bönisch, die Mitglied der Chefredaktion der "Süddeutschen Zeitung" war, für ihre Arbeit: "Julia Bönisch hat maßgeblich dazu beigetragen, die 'Süddeutsche Zeitung' zum führenden Nachrichtenangebot im deutschsprachigen Internet zu machen."
Dass an diesem historischen Abend etwas massiv ins Rutschen geraten war, spiegelte sich schon an einer spontanen Programmänderung in der ARD wider: Die Verantwortlichen kippten kurz nach der ersten Hochrechnung die "Lindenstraße" aus dem Sendeablauf des Ersten, weil schnell klar war, dass die deutsche Parteienarithmetik nachhaltig erschüttert werden sollte.
Zuvor hatte sich Stefan Gubser als Kommissar Reto Flückiger am Sonntag bei seinem letztem "Tatort" mit Fake-News-Verbreitern und Rüstungslobbyisten rumschlagen müssen; zwischendurch war genug Zeit für Medien- und Gesellschaftskritik à la "Die Wahrheit interessiert Sie doch einen Scheiß, Sie wollen doch nur Klicks und Ihr Ego aufpolieren!"
Ob aus diesem künstlerischen Erfolg aber ein tragfähiges, dauerhaftes Comeback für Eddy Murphy entstehen kann, muss sich erst noch zeigen, den Plänen zu "Beverly Hills Cop 4", "Der Prinz aus Zamunda 2" und einer Rückkehr zu Sketch-Show "Saturday Night Live" zum Trotz.
Die einmalige Situation, dass inmitten der anfänglichen Post-Referendums-Wirren, in den ersten Monaten von Theresa Mays Amtszeit, ein Buch erschien, das sich genau dieser Wirren annahm und damit eine völlig neue Art von literarischer Zeitgenossenschaft erfahrbar machte - sie ist zumindest im Fall von "Herbst" unwiederbringlich vorbei.
Der sächselnde Kabarettist verbreitet in seiner TV-Sendung "Steimles Welt" schon mal verleumderische Gerüchte über Flüchtlinge, er nennt Deutschland gegenüber dem rechtskonservativen Blatt "Junge Freiheit" ein "besetztes Land", und auf der Bühne vergleicht er die rechtsextreme Terrorzelle "Revolution Chemnitz" mit der Olsenbande.
Bevor es überhaupt losgeht mit der Biografie, schmeißt der Biograf Rüdiger Safranski im Vorwort erst einmal die Ungläubigen raus: "Eine Annäherung an Hölderlin wird wohl kaum gelingen, wenn man unempfindlich bleibt für 'göttliches Feuer', wie immer man sich seine Bedeutung zurechtlegen mag."
"BoJack Horseman" ist eine extrem smarte Serie, die wie eine hochempathische Fabel funktioniert, die locker zwischen ulkigen Niedlichgags (einem Wolfspaar, das ein Lämmchen adoptiert, und einer Katze, die "The Great Catsby" liest) und allerdunkelsten Gefühlsabgründen hin- und hertrabt.
"BoJack, hör einfach auf", sagt stattdessen sein ehemaliger Mitbewohner Todd zu ihm: Alles , was bei ihm falsch liefe, läge nämlich nicht am Alkohol, den Drogen oder den mistigen Sachen, die ihm im Laufe seiner Karriere oder als Kind passiert seien: "Es liegt an dir, klar?
Er spielt die titelgebende Hauptrolle "Philbert", einen brutalen, machomäßigen Klischee-Detektiv, rutscht dabei zurück in die Alkohol- und Tablettensucht, würgt am Ende gar seine Co-Darstellerin und Freundin Gina - und wird von einer hengstgläubigen Branche trotzdem bejubelt, weil er so überaus männlich mit seinen Dämonen rangelt.
Gegenseitige Hilfe lautet das Gegenprogramm zum Lone Ranger: "Es ist an der Zeit, dass wir Frauen gut zueinander sind", sagt Karen, die überzeugt ist, "dass die Zukunft nach Frauen verlangte, die nicht mehr nur die Zierde eines Heimes waren, sondern selbst gelebt hatten."
Der Unterschied zur Show der Vorwoche (als es auch um Syrien ging) war, dass mittlerweile der Vorschlag von Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer, CDU, auf dem Tisch liegt, eine Sicherheitszone im syrischen Grenzgebiet zur Türkei zu schaffen - was in einen der gefährlicheren Auslandseinsätze der Bundeswehr münden könnte.
An der fiktiven "Berliner Universität" am Institut für Kybernetik wird für Nachwuchswissenschaftlerin Phoebe Phaidon (Sarah Rolfs) eine Stelle zusammengeschustert: Halb soll sie Simulationsstudien unterrichten, halb sich um den Antrag zur weiteren Förderung des institutseigenen Forschungsprojekts zu Nudging, der sanften Einflussnahme auf menschliches Verhalten, kümmern.
Dazu gehören bei Linz zwei Bezüge aufs tiefste Westdeutschland: auf den experimentierfreudigen Neuen deutschen Film, der in den Siebzigern die Sehgewohnheiten durcheinanderbrachte, und auf die Westberliner Nachkriegsarchitektur, deren Modernismus sozialdemokratisch geschliffen wurde - die Akademie der Künste am Hanseatenweg, das Haus der Kulturen der Welt, die Technische Universität am Ernst-Reuter-Platz.
Le Carrés politischer Pessimismus, seine Empörung und Wut über den Zustand der Welt, die emotionale Wucht, die in den Dialogen spürbar wird, und der immer wieder aufblitzende Sinn fürs Absurde dieser Situation tragen die ansonsten eher routiniert abgespulte Story, die inhaltlich wenige Überraschungen und kaum Spannung bietet.
Der Gag ist freilich zurechtgeklaut aus "Asterix als Legionär" ("liebenswürdig sein") und "Asterix und der Kupferkessel" ("unauffällig benehmen"), was nicht nur doppelt arm ist, sondern gleich dreifach, weil Ferri obendrein keine Notwendigkeit für die Tarnung einfiel: Adrenaline ist Bodyguards gewöhnt.
Wäre "maischberger. die woche" eine Illustrierte, dann war die Rubrik "Vermischtes" diesmal mit Nikolaus Blome ("Bild"-Politikchef, noch), Ferdos Forudastan (Leiterin der Innenpolitik bei der "Süddeutschen Zeitung") und Micky Beisenherz (Moderator, Gagschreiber und Kolumnist) besonders hochkarätig besetzt.
(Karl Marx, Der achtzehnte Brumaire des Louis Bonaparte) Schon der Anfang dieser Schrift, mindestens ebenso berühmt wie das Ende, ist eine Frechheit: Hegel, schreibt Karl Marx, habe "irgendwo" bemerkt, dass sich alle großen weltgeschichtlichen Tatsachen und Personen zweimal ereigneten.
Und doch ist ihm diese Spur nicht ganz egal, denn er hat Kinder: keine biologischen, aber welche, denen er sich verbunden führt; eine Gruppe sogenannter Mingi, deformierte Wesen aus seiner Heimat, die er einst vor dem Tod rettete und die nun erneut in Gefahr sind.
Vor allem lassen sich einige von James' Gedanken durchaus als Kommentar zur Zeit sehen, als Aufforderung, tradierte Abläufe in der Gesellschaft zu hinterfragen, auch als Abhandlung zum Thema "Fake News": Denn die Geschichte, die der Sucher ausbreitet, ist nicht an den Leser, sondern einen Gefängniswächter adressiert.
Wir gaben dem Film in unserem Krimi-Vote 8 von 10 Punkten und schrieben: "So aberwitzig dieser 'Tatort' mit Songs und Zitaten aufgeladen ist - er funktioniert doch weitgehend als klassische Western-Erzählung über verlorene Illusionen und verlorene Lieben, über unverheilte Narben und frisch zugefügte Wunden."
Anne Reidt, Kulturchefin des ZDF erklärt: "Ich danke Herrn Weidermann sehr herzlich für seine hervorragende, kenntnisreiche Arbeit und dafür, dass er dazu beigetragen hat, diese für das literarische Leben in Deutschland und für das ZDF so wichtige Sendung, wieder lebendig werden zu lassen.
La la la la la la la la la la la la little man!", sermoniert Gira in diesem zentralen Stück von "Leaving Meaning"; die Monotonie erinnert an frühe Wire-Songs wie "Strange" oder "Lowdown", man kann der Ur-Genese des Swans-Sounds ein bisschen in die Karten gucken.
Kam Gira zu Beginn, im Goth-Folk von "Amnesia", noch zu der Erkenntnis: "Everything human's necessarily wrong", befindet er zum Schluss in "My Phantom Limb", dass auch das Unperfekte und Allzumenschliche heilig ist: "Each pain, each love, each regret is sacred.
Sie hieß "Die besten Jahre" und stammte von International Music, also Pedro Crescenti und Peter Rubel, die ihren Schlagzeuger Joel Roters nun kurz abgelegt haben, um sich mit Edis Ludwig einen weiteren Schlagzeuger zu holen, der ebenfalls - wie Roters - nur einen Schlagzeuger spielt, aber nicht wirklich einer ist.
Deutlich alltagsnäher gibt sich da Dance-Punk-Senior Sal Principato, der Zeitnot auf Versagensängste prallen lässt: "It's taking too long to get it right", singt er auf "Titanium 2 Step" und kriegt es trotzdem hin, fast so rabiat funky zu klingen wie in den frühen Achtzigern mit seiner Band Liquid Liquid.
Über das Quietschen von Williams' Keyboards, ratternde Gitarrensalven und eine Abfolge von Staniers Snare-Attacken platziert sie die Durchhalteparole "We're not going away/ We're gonna fight to see another day" mit einer bei Battles noch nie gehörten Inbrunst: irgendwo zwischen Soul-Power und Hair Metal.
Eine Referentin der Amadeu-Antonio-Stiftung hatte 2017 über den umstrittenen Sänger bei einer Veranstaltung im bayerischen in Straubing vor Publikum gesagt: "Er ist Antisemit, das darf ich, glaube ich, aber gar nicht so offen sagen, (...), aber das ist strukturell nachweisbar."
Schon seine erste Leuchte machte ihn berühmt: "Bulb", ein Entwurf aus dem Jahr 1966 wurde in die Design Collection des Museum of Modern Art in New York aufgenommen, "Little Black Nothing" und das Niedervolt-Seilsystem "YaYaHo" folgten etwa zwanzig Jahre später.
Das Buch ist eine Fortsetzung seiner Zeitungskolumnen, mit denen er schon vor Jahren sezierte, was ihm die eigentlich geliebte Heimat verdirbt: die Korruption der politischen Klasse; die Bigotterie der Priester mit ihren Privatjets; die Gleichgültigkeit vieler, wenn öffentliches Geld gestohlen, wenn betrogen, geraubt und entführt wird.
Oktober auf der neuen Streamingplattform Joyn verfügbar ist, startet mit einem derzeit bei Empfindsamkeitsromanciers beliebten Setting: Ein gar nicht mehr wirklich so junger Mensch muss sich aus den unbegrenzten Stromerspielplätzen der großen Stadt zurück in die engen Verhältnisse seines provinzigen Heimatortes zwängen und probieren, ob sie elastisch genug sind, dass sie ihm wieder passen.
Das Szenario: Der alte Sheriff ist müde, das Morden geht weiter: Eigentlich wollte Murot (Ulrich Tukur) nur seinen alten Kollegen Brenner (Peter Kurth, "Babylon Berlin") auf dessen Polizeiwache in der hessischen Provinz besuchen, um eine gute Flasche Scotch zu leeren und über die Kämpfe von ehedem zu sprechen.
Wie die einen in ihrer Rolle der Überlegenheit, so gefallen sich die anderen in ihrer Rolle des Grenzgängers, der das Böse ausloten kann - mit der bourgeoisen Kunstsinnigkeit, das auszuhalten und nicht die proletarische Affektivität, die nur Gut und Böse sieht und bla, bla, bla.
Die Diskussion über Peter Handke wird von Schlagwörtern und Zitaten beherrscht, viele davon sind bereits mehr als 20 Jahre alt, viele aus dem Kontext gelöst, weiterverbreitet von Link zu Link. Einer dieser Sätze lautet: "Sie können sich Ihre Leichen in den Arsch stecken."
Denn diese "Tatort"-Folge mit dem Titel "Angriff auf Wache 8" ist eine Hommage an John Carpenters Thriller "Assault on Precinct 13" (deutsch: "Das Ende") aus dem Jahr 1976 - der wiederum eine Hommage an Howard Hawks Western "Rio Bravo" aus dem Jahr 1959 war.
In Szene gesetzt wurde sie von Thomas Stuber, der mit Kurth schon das Boxerdrama "Herbert" gedreht hat; Co-Autor war der Leipziger Schriftsteller und Trashfilm-Experte Clemens Meyer, der sich in diesen "Tatort" einen Gastauftritt als krakeeliger Radiomoderator reingeschrieben hat, der während des Belagerungszustands seine Nachtschicht mit Motown-Hits und Westcoast-Klassikern bestreitet.
Nach Müller-Art war das eine von bösem Skeptizismus geprägte Geschichts-Zersplitterung, in der sich die frühen Leiden mit den späten und finalen mischten: Friedrich erscheint da, der seinem Sohn den Freund Katte mordet, das Nibelungenlied wird angestimmt, während Spartacus den Bach runtergeht, Hitler und Stalin treten auf, im Untergang überlebensgroß.
Dazu erklingt bedrohlich anschwellend und trügerisch besänftigend Musik von einem großen Orchester (Leitung Mark Scheibe), das am rechten Rand platziert ist und dem ganzen Unternehmen eine Kintopp-Atmosphäre aus der Stummfilmara verpasst: Alle knarzenden, fiependen, quietschenden Geräusche liefern die Musiker passgenau zu den Aktionen der Akteure.
In der Nummernrevue des Schreckens, der hier etwas leichtfertig Banales verpasst bekommt, treten die beiden Despoten des vergangenen Jahrhunderts mit Bart und Bärtchen vornehmlich auf ihren Klos auf, wo sie verbal wüten und mit Exkrementen Europa versauen; sie erscheinen nicht gefährlich, eher putzig in ihrer Analphase stecken geblieben.
Mit Dano hat Regisseur Reeves den Cast seines Superhelden-Films weiter vervollständigt: Erst vor wenigen Tagen wurde bekannt, dass die amerikanische Schauspielerin Zoe Kravitz, 30, bekannt aus Filmen wie "Mad Max: Fury Road", den Zuschlag für die Rolle der "Catwoman" erhalten hat.
Paul Dano ist durch Filme wie "Little Miss Sunshine", "There Will Be Blood", "Love & Mercy", "12 Years a Slave" und "Swiss Army Man" bekannt. 2018 brachte er sein Regiedebüt "Wildlife" in die Kinos.
Denn dieses andere Ende gab es bisher nicht: Der neue Flügel, benannt nach Hollywoodmogul David Geffen, der dafür 100 Millionen Dollar spendete, ist Teil eines spektakulären Aus- und Umbaus, mit dem sich das 90-jährige Museum neu erfindet - nicht zuletzt auch für die Smartphone-Generation.
Der in Bosnien geborene Schriftsteller, der den Krieg selbst miterlebt hat und davor nach Deutschland geflüchtet ist, berichtete von den Reaktionen, die er oft bekomme: "Das war uns alles gar nicht klar" und "Wir fahren ab und zu auch nach Kroatien in den Urlaub".
Es gibt keinen anderen deutschsprachigen Musiker, dessen riesigen Kanon so viele Menschen so fehlerfrei mitsingen können wie den von Jürgens, ob sie wollen oder nicht; und es gibt kaum deutsche Schauspielerinnen, die das Publikum so gern hat wie Heike Makatsch - ob sie nun wissen, warum, oder auch nicht.
Während man dort das Bühnenoriginal fast eins zu eins übernommen und nur mit etwas griechischer Sonne und glamourösen Filmstars angereichert hat, lässt "Ich war noch niemals in New York" vom Originalplot nur ein Gerüst übrig und versucht, die Hits auf ganz neue Art zu interpretieren.
Die Mutter ist hier aber nicht mit ihrem Freund aus dem Altersheim geflohen, sondern hat nach einem Sturz in der Küche das Gedächtnis verloren - allerdings genau dann, als "Ich war noch niemals in New York" im Radio lief, und deswegen landet sie ohne Ticket auf einem Schiff nach New York.
Deswegen ist die Mutter 66 Jahre alt ("Mit 66 Jahren"), deswegen singt der Witwer (Moritz Bleibtreu) seiner toten Ehefrau zwischendurch ein Ständchen ("Merci, Chérie"), deswegen gibt es eine nicht enden wollende Frühstücksszene ("Bleib doch bis zum Frühstück") und so weiter.
Dieses Gefühl am Morgen, bevor die Messe beginnt, wenn ich hier stehe, an der offenen Tür zu Halle 3.0, wo auch der SPIEGEL seinen Stand hat, die leeren Gänge morgens um acht, der Geruch des frisch verlegten Teppichs, die Büchertürme und keine Menschen da.
Neben "Tyll" zählen die Verfilmung von Elif Shafaks Erfolgsroman "Die vierzig Geheimnisse der Liebe" sowie die Adaption von "Folk med ångest" (Englisch: "Anxious People"), dem neuesten Buch vom schwedischen Autor Fredrik Backman ("Ein Mann namens Ove") zu den weiteren Netflix-Projekten.
Der Versuch ihrer Mutter, ihr die Diagnose in Glitterpapier einzupacken, ist einer der raren bitterlustigen Momente der ersten Folge: "Viele interessante, intelligente, witzige und kreative Menschen haben die gleichen Probleme wie du: Nimm nur Vincent van Gogh, Sylvia Plath und deinen Liebling, Britney Spears!"
Lediglich ermüdend wirkt im Lauf der ersten Staffel die Masse an nackten Gliedern, die einem allenthalben entgegenflappen: Als Dick Pics auf Handys (Rue erklärt in einem eingeblockten Lehrfilm, wie man das perfekte knipst), in geleakten Sextapes, und schließlich kulminierend in einer Umkleideraumszene, in der es aus allen Ecken untenrum wabbelt.
Für Aushilfsjobs scheinen die Kims (angeführt von Song Kang-ho als verzagtem Patriarchen) kein Talent zu haben, für Hochstaplerei aber umso mehr: Erst schleust sich Sohn Ki-woo (Cho Woo-sik) als Nachhilfelehrer mit vermeintlichem Uni-Diplom bei der reichen Familie Park ein, dann folgt ihm der Rest der Familie in die luxuriöse Waschbetonvilla.
Hier beweist er nun, dass sich - entgegen der reaktionären Kritik an politischer Korrektheit und "woke culture" - schonungsloser Witz und zeitkritischer Kommentar nicht ausschließen müssen: Es braucht dafür nur bessere Filmemacher, die genauer in der Analyse und gewitzter in deren filmischer Umsetzung sind.
Zum Beispiel über einen ihrer liebsten Autoren, den norwegischen Weltstar Karl Ove Knausgård, über den hat sie gesagt: "Als ich Knausgård zum ersten Mal las, fühlte es sich an, als ob etwas in mir zerbrechen würde, und es öffnete sich ein großes Loch in meiner Brust."
In den folgenden Gesprächen, die beide mit ihren Mitbewohnern über diese Angelegenheit führen, kann man zuschauen, wie Marco die Wahrnehmung dreht: Meike erzähle das nur aus enttäuschter Liebe, in Wahrheit habe er einfach keine Lust mehr auf sie gehabt und darum, noch halb im Vollzug, ein bisschen durch Instagram gescrollt.
Pure Unterhaltung, reiner Eskapismus, permanente Bewegung Aichner, der Märchenerzähler mit dem Hang zum Happy End, beginnt seinen neuen Roman mit dem Ende, und das verspricht diesmal alles andere als glücklich zu sein: "Noch hat Rita keine Ahnung, was in den nächsten drei Wochen passieren wird.
Nachdem im Frühjahr ihr "Wir sitzen auf der grünen Wiese und warten auf die Aliens"-Album "U.F.O.F." bei Trend-Magazinen wie Pitchfork und Stereogum bereits für Ohnmachtsanfälle und Verzückung gesorgt hatte, legen Big Thief nun mit "Two Hands" noch mehr Gehauchtes und Gezupftes nach - und wieder wird nahezu einhellig geschmachtet.
"Two Hands" ist so überbetont live in einem Blockhütten-Studio in der Wüste zwischen USA und Mexiko aufgenommen, dass man die trockenen Holzdielen förmlich knarren hört, wenn sich die Musiker in ihrem trägen, warmen Sound immer weiter aufeinander zubewegen: Fade into you - zum Kuscheln gegen das Böse da draußen.
Aus diesem Kokon reicht uns diese Intimitäts-Kommune beide Hände zur Regression: Somehow we exist/ In the folds, and now we'll kiss/ Both hands, the mystery before us", singt Adrianne Lenker verführerisch wie die Schlange Kaa zum einschmeichelnden Zischeln und Schrummeln ihrer Musiker.
Er nehme den Buchpreis für seinen Roman "Herkunft" (Luchterhand - lesen Sie hier ein Autorenporträt) entgegen als Vertreter einer anderen Literatur, "einer Literatur, die nicht zynisch ist, nicht verlogen und die uns Leser nicht für dumm verkaufen will, indem sie das Poetische in Lüge verkleidet".
Auch Peter Handke schrieb einen Text über Visegrad, auf den Stanisic in seiner Buchpreis-Rede einging, weil Handke darin Verbrechen relativiere: "In seinem Text (...) beschreibt Handke unter anderem Milizen, die barfuß nicht die Verbrechen begangen haben können, die sie begangen haben.
(Lesen Sie hier die Rede im Wortlaut) In "Herkunft" erzählt Stanisic über seine Familie in Visegrad, über Jugoslawien als Vielvölkerstaat, aber auch von seinen Erinnerungen an die Flucht vor dem Bürgerkrieg und die Ankunft in Deutschland, wo er zunächst in Heidelberg lebte.
Sasa Stanisic hatte bereits mit seinem Debütroman "Wie der Soldat das Grammofon repariert" 2006 auf der Shortlist des Deutschen Buchpreises gestanden. 2014 kam "Vor dem Fest" in Frankfurt auf die Longlist, den Preis der Leipziger Buchmesse gewann der Roman, der in der Uckermark spielt.
"Bruder Schwester Herz" Deutschland 2019 Buch und Regie: Tom Sommerlatte Darsteller: Sebastian Fräsdorf, Godehard Giese, Karin Hanczewski, Wolfgang Packhäuser, Jenny Schily, Justus CarrièreProduktion: Osiris Media Filmproduktion Verleih: Kinostar Länge: 105 MinutenFSK: ab 6 JahrenStart: 10.
Und auch, wenn er kurz darauf die Brücken-Frau Ndali zufällig trifft, die beiden sich in eine große Liebe stürzen, heiraten wollen: Das Ungemach hängt schon in den Ritzen wie kleine Motteneier, die nur darauf warten zu schlüpfen und neue Eier zu legen, auf dass alles eingehüllt ist in ein alles zersetzendes Mottengeflatter.
Einmal, als der Held einen ihm anvertrauten Schützling und ihr neu geborenes Baby nicht gut genug beschützt, das Baby stirbt und kurz darauf die Bienen ihn "plötzlich attackieren", er weiß auch nicht, warum - da ist man kurz davor, das Buch wegen übertriebener Naturmystik und Bienenbegeisterung beiseite zu legen.
Nun sind gleich zwei davon erschienen: "Titelseiten, die Geschichte schrieben", das über die Cover von "Stern" bis "Bunte" die Geschichte der Bundesrepublik seit 1949 erzählen will, und "Titanic: Das endgültige Titelbuch" mit allen Titelseiten der Satirezeitschrift aus ihren 40 Jahren.
Weil dies das Konzept des weltweit meist gestreamten Spotify-Podcasts des Jahres 2018 ist, entschuldigt sich Schulz für die aktuelle Episode fast schon: "Ich will jetzt gar nicht auf die Einzelheiten eingehen, weil wir immer noch ein Unterhaltungspodcast sind", sagt er an einer Stelle.
Und die wachsende Nähe zwischen Ry -, der mal Mary war, nun als Trans-Mann Geschlecht als vertrautes Doppeltsein lebt - und dem Zukunftsnerd Victor, dessen Hetero-Liebesidee wankt, als er Ry gegenüber steht; verwundert erregt, als er vorsichtig einen Körper ertastet, den sich jemand nach seinen Vorstellungen schaffen ließ.
Die Autoren kritisieren zudem, dass sie nicht von Verlagsseite darüber informiert wurden: "Wir wollen kein Öl ins Feuer gießen, wir können auch kaum etwas zur Klärung dieses Umstands beitragen, denn vom eingesetzten Geschäftsführer oder dem Vorsitz der Ganske-Verlagsgruppe haben wir bisher noch keine Nachricht erhalten."
Eine konstruktive Umweltbewegung ist objektiv zu langsam (sonst wären wir nicht da, wo wir sind), eine radikale bringt mit sich, dass die Gesellschaft über Vorgehen und Expression diskutiert (ist Panik eine Empfehlung, ist "Extinction Rebellion" sektenhaft?), während das Anliegen hinter der kommunikativen Gewitterwand undeutlich wird.
Im Zuge dessen zeigen die Autorinnen unter anderem auf, wie die Zugeständnisse an feministische Kämpfe global zur Einführung von Rechten führen, etwa zum Schutz gegen Gewalt am Arbeitsplatz, der aber etwa von vielen Frauen gar nicht wahrgenommen werden kann, weil ihnen die nötigen Mittel fehlen, um den Haushalt zu verlassen.
Diese Lässigkeit ist ermöglicht durch ein Scheitern: Hätte Warner ein glücklicheres Händchen mit seinen Superheldenfilmen gehabt, und hätte es aus Superman, Wonder Woman und der "Suicide Squad" eine ähnlich erfolgreiche Filmfamilie geschaffen wie Marvel mit seinen Avengers, gäbe es "Joker" nicht.
Doch die Krisensymptome, mit denen "Joker" sein prärevolutionäres Gotham ausstattet, sind verschiedenen Dekaden der New Yorker Stadtgeschichte entnommen: Da sind der Müllabfuhrstreik von 1968, die Deinstitutionalisierung von Psychiatriepatienten, die in den Siebzigerjahren zunahm, sowie der weiße Attentäter Bernhard Goetz, der 1984 vier schwarze Teenager in der U-Bahn anschoss.
"Some very bad people on both sides", bei Weißen und Schwarzen, Rechten und Linken, signalisiert nun "Joker" - und zieht sich zugleich auf den sicheren Stand zurück, dass er ja 1981 spielt, also nichts über die Gegenwart gesagt haben will.
Auch ästhetisch sichert sich Phillips ab, wenn er Klassiker wie "Taxi Driver", "French Connection" und "The King of Comedy" extensiv zitiert: Eine größere cineastische Komfortzone als New Hollywood gibt es kaum - die Ära ist gewissermaßen Synonym für ein Kino, das populär und politisch zugleich ist.
Gekonnt die Vintage-Griffigkeit dieses Kinos weiterführend (Kamera: Lawrence Sher) und mit Songklassikern von Frank Sinatra, Cream und Etta James unterlegt, verströmt "Joker" Vertrautheit - und zwar so viel, dass seine größte Inspiration fast vollständig überdeckt wird: Lynne Ramsays "A Beautiful Day" von 2017.
Das gemischte Publikum aus Queeren und Heteros in den Berliner Festspielen spricht Mac immer wieder genauso dezidiert an, weil ihm es ihm wichtig ist, nicht einfach den lustigen Schwulen zu spielen, sondern auf das gemeinsame Ritual unterschiedlicher Menschen hinzuweisen: Heute Abend werden wir alle Amerikaner, und zwar queere, noch bevor wir es merken.
Der in Bosnien geborene Schriftsteller Sasa Stanisic, der mit seinem Buch "Herkunft" für den Deutschen Buchpreis nominiert ist, schrieb dagegen auf Twitter: "'Poetisch' ist kein Qualitätsmerkmal für Bewertung von Literatur" und ordnete Handkes Text "Sommerlicher Nachtrag zu einer winterlichen Reise" als persönlich besonders schmerzvoll ein.
Seine Geschichte ist die Rückkehr des verlotterten Sohns: Mit seinem suffseligen Abgang läutete er 1995 das sich langsam anschleichende Ende von Take That ein, er spielte formvollendet den Bad Boy und zettelte eine unüberwindbar geglaubte Erzfeindschaft mit Gary an - um kaum fünfzehn Jahre später mit ihm zusammen die gleichermaßen rührende wie clevere Versöhnungshymne Shame zu schreiben.
Für Robbies immer leicht schimpansiges Grinsen, das er bei Liveauftritten an den unpassendsten, weil gefühligsten Stellen zeigte und damit immer wieder eine hauchdünne Perforationsnaht in die glatte Boygrouptraumwelt stanzte: War das alles vielleicht doch gar nicht ernst gemeint, all das Sehnen nach Liebe, das Warten auf die Eine, sondern nur ein großer Ulk?
Ein koreanischer Buddha, der Schultern und Mundwinkel hängen lässt, stand auf einem Altar in ihrem Schreibzimmer in ihrem Haus in Breslau, in dem der SPIEGEL sie besuchte, an dessen Seite die Hindugöttin Durga, aufrecht stehend, eine Figur, die Wissen und Handeln verkörpert: Melancholie und Tatkraft nebeneinander.
"Der kurze Brief zum langen Abschied", 1972 Bekannt geworden ist Peter Handke 1970 mit "Die Angst des Tormanns beim Elfmeter" über einen psychotischen Einzelgänger - wenn der Titel auch jahrelang für Sportlerscherze herhalten musste, das entscheidende Buch aus Handkes Frühphase ist es nicht.
Leider hat er diese Kunstform im Großteil seiner nach diesem Buch erschienenen Romane nur noch weiterbewirtschaftet: Egal ob "Morawische Nacht" (2008) oder "Obstdiebin" (2017) - das meiste von dem, was Handke seitdem schrieb, würde vor Gericht als Selbstplagiat durchgehen - oder, literarisch formuliert, als Variation.
(Lesen Sie hier eine Empfehlungsliste) Von Anfang an zum Übermut bereit "Das Mädchen" hatten sie ihn am Anfang genannt, alle, die ihn nicht ernst nehmen wollten, dieses bleiche Hänschen mit der dünnen Pilzfrisur und der großen Brille, das ein starker Atem umzuhauen schien.
Mix aus zeitkritischem Sprechtheater und Revuehandwerk Ganz in der Art, in der Brecht und Weill einst gesellschaftskritisches Sprechtheater und Oper zu einer grandiosen neuen Bastardkunstform zusammenrührten, haben nun der Regisseur Pollesch, der Schauspieler Fabian Hinrichs und 27 Tänzerinnen und Tänzer aus dem Friedrichstadt-Palast-Ensemble einen Mix aus zeitkritischem Sprechtheater und Revuehandwerk hergestellt.
Neben Brocken wie "Schiff" stehen nicht minder angespannte, aber amüsante Verspießerungs-Phantasmen wie "Der Rest meines Lebens" (mit Max Raabe), der Familienbesuch-Blues "Alle Jahre wieder" und der General-Diss gegen faule und talentlose Rapper ("Aber nein" mit Keke und Lgoony als Gästen).
Von einem dramaturgischen Geniestreich dieser "Love Island"-Staffel wünscht man sich allerdings dringend, dass er in das Inszenierungsbesteck jedes ambitionierten Trash-TV-Produzenten aufgenommen wird: Der herrliche Auftritt von Danilos Mutter, die kurz vor knapp noch formvollendet in das von Dijana angerührte Schmalzsüppchen spuckte - leider übersah sie bei der Verteidigung ihres Söhnchens sein eigenes Arschverhalten.
Ein wandelnder Widerspruch ist dieser Rigby, denn bei allem Zynismus und aller Menschenverachtung, die er ausstrahlt, ist er auch belesen - so zitiert er unter anderem den US-Avantgardisten William Gaddis, Marx und Shakespeare - und besitzt einen, wenn auch ziemlich verqueren, Sinn für Gerechtigkeit.
Aber trotz einiger Längen: "Slaughter's Hound" ist die bittere, knallharte und rasante Reflexion einer Gesellschaft in einer existenziellen Krise - und ein enormes Lesevergnügen, auch dank der Übersetzung des Hamburger Krimiautors Robert Brack, der Burkes einzigartigen Sound fast verlustfrei ins Deutsche übertragen hat.
Was genau der Italiener sang, ob über zig Jahre hinweg Abend für Abend ein und dieselben Arien - vier oder acht, beide Zahlen kursieren -, und er wirklich die Depression des Königs linderte, ist ebenso offen wie die niemals zu klärende Frage: Wie klang eine kindliche Stimme im Körper eines erwachsenen Mannes?
Er enthält acht Vokalkompositionen, die der Kastrat als "eine kleine Auswahl" jener Werke bezeichnete, die er "seit vielen Jahren ununterbrochen" am Hofe sang und - wie Farinelli schrieb - später "eine Vorstellung von meinem Stimmumfang und von den weiteren Qualitäten meiner Stimme" vermitteln sollten.
Ekstase, Angst, Verfall Tykwer hatte damals aus der Schreibstube in einem Gespräch mit dem "Hollywood Reporter" erklärt, dass es in den neuen Folgen noch stärker um das Thema Drogen gehen solle - zum Beispiel um Heroin, das damals in Apotheken erhältlich gewesen sein soll, und um Versuche mit Methamphetamin.
Dass dabei von der Serie auch die massiven Veränderungen in der Filmbranche zum Thema gemacht werden, ist natürlich von besonderer Bedeutung: Denn der beschriebene Umbruch vom Stumm- zum Tonfilm, der damals viele Stummfilmstars die Karriere kostete, war so massiv wie der jetzige zwischen klassischem Fernsehen und Streaming-Produktionen.
Von einem kurzen Gastspiel bei John Lydons Public Image Limited über die Baker Gurvitz Army und Masters of Reality, seine Arbeit mit Bill Frisell, Charlie Haden oder Bill Laswells Material bis hin zur Cream-Reunion im Jahr 2005 und einer wiederbelebten Air Force blieb Baker ein rastloser, wenngleich am Ende von Arthritis und Herzproblemen geplagter Virtuose.
Der Bestseller "Good Night Stories for Rebel Girls" - in Deutschland mit dem Untertitel "100 außergewöhnliche Frauen" verkauft - wird nach einer Entscheidung der Regierungsbehörde zum Schutz von Minderjährigen vor obszönen Schriften künftig genauso behandelt wie Pornografie: Das Buch darf nur an Erwachsene verkauft und in Buchläden nicht gezeigt werden.
Bei einer so langen Entwicklungszeit, witzelte ein Kollege von "Variety" schon, hätte man die Actionszenen mit Will Smith als Junior auch schon 1997 drehen und die nächsten 22 Jahre die Arbeit tun lassen können, die nun die hochkomplexe und irre teure Technik des De-Aging verrichten muss.
"Gemini Man" USA/China 2019 Regie: Ang LeeBuch: David Benioff, Darren Lemke, Billy Ray Darsteller: Will Smith, Mary Elizabeth Winstead, Clive Owen, Benedict WongProduktion: Skydance Media, Alibaba Pictures et al.Verleih: Paramount Länge: 117 MinutenFSK: ab 12 JahrenStart: 3.
Im Vergleich zu den üblichen 24 Bildern pro Sekunde wirkt "Gemini Man" deshalb auf das ungeübte Auge künstlicher, da es mit fast drei Mal so vielen Informationen versorgt wird (darunter: die Haare auf den Fingergliedern von Will Smith und die Blätter der Bonsai-Bäume, um die er sich in seinem Ruhestand kümmern wollte).
Das Werk war 2009 für das Bristol City Museum und die Ausstellung "Banksy vs. Bristol Museum" unter dem Namen "Question Time" erschaffen. 2011 wurde das Gemälde von Banksy anonym verkauft und Anfang 2019 von seinem Besitzer anlässlich des zehnjährigen Bild-Jubiläums und des ursprünglich geplanten Brexit-Termins am 29.
Das ist der Hintergrund, vor dem es den Aufstieg Karel Gotts im freien Westen zu verstehen gilt. 1967 vertrat der Sänger sein Land auf der Musikmesse Midem in Cannes und gewann nicht nur die Trophäe des überzeugendsten Performers, sondern auch die Aufmerksamkeit des Münchner Musikmanagers Hans R.
Er hatte, in den Augen Beierleins, "genau die richtige Prise Exotik durch seinen tschechischen Akzent, er hatte, wie Udo Jürgens, diese gewisse Ausstrahlung, die Frauen sehr gerne mögen, und er konnte exzellent singen und wirkte auf der Bühne nicht wie ein Amateur.
Der Antiheld, schlicht und aufgeweckt - aber immer zuverlässig stinkfaul Ab hier wird es schwierig: Viel Handlung mag ich nicht verraten, weil Ayroles und Guarnido damit ein sehr schönes Verwirrspiel aufziehen, "Die üblichen Verdächtigen" fallen einem ein, diverse klassische Bankräuberkrimis, das will man keinem kaputtmachen.
Dafür haut der Rapper aus Ost- und West-Berlin endlich, fünf Minuten vor Schluss, den teilweise entsetzten Gästen das erste kontroverse Thema um die Ohren: Was denn daran schlimm wäre, fragt er Jauch (ausgerechnet!), wenn einer sich einfach nicht für Geschichte interessiere?
Auch deshalb, weil in die CIA-Dienststelle in Westberlin ein neuer Chef aus dem Hauptquartier in Langley (Ulrich Thomsen mit Brillengläsern wie aus Lupenglas) eingeflogen wird, der schon einige Maulwürfe enttarnt hat und der mahnt: "Lassen wir uns nicht von der sogenannten Entspannungspolitik Gorbatschows blenden!"
Zum Kern der Band, die nach mehreren Umformungen aus Sänger und Gründer Philipp Grütering (Kryptik Joe), DJ Henning Besser (La Perla) und MC Sebastian Dürre (Porky) besteht, gesellten sich längst Rhetorik- und Diskurspop-Schwergewichte wie Rocko Schamoni, Olli Schulz und Türen/Staatsakt-Chef Maurice Summen.
Aus dieser Erschöpfung des Wahrheitsempfindens, die im Fake-News-Zeitalter herrscht, ziehen Deichkind den mit brachialen Elektronik-Sounds dahinbretternden Titeltrack, der gefühlte Gewissheiten in den Schleudergang einer Infragestellmaschine wirft - von "So kommste hier nicht rein" bis "Wir sind wieder vereint", von "Immigranten sind gefährlich" bis "Dummheit ist nicht erblich".
Dass sie - in einem anderen Spektrum, aber mit ähnlicher Inszenierungslust und Doppelbödigkeit - in der gleichen Liga spielen wie die Rummsrocker, thematisieren sie mit ihrer "Deutschland"-Hommage "1000 Jahre Bier" so kongenial, dass man sich einen gemeinsam Auftritt herbeisehnt - als Deichstein oder Rammkind, ganz egal.
Und im Herbst 2018 stellten sie ihre Performance bzw. ihren Merchandising-Concept Store "GG-World" in der Artothek München aus, eine Installation, mit der sie "Fragen zur Fragilität des Subjektbegriffs, der Kapitalisierung von Kunst, dem Branding individueller Haltungen und womöglich auch zur Gegenwart von Pop und Musikkultur" untersuchen wollten.
Lohre: Er inszeniert sich als Opfer, weil er damit Gefolgschaft generieren kann bei Menschen, die sich ebenfalls als Opfer böser Mächte an der Ost- und an der Westküste sehen: Liberale, Medien, die angeblich nichts anderes im Schilde führen, als dem aufrechten Amerikaner im Mittleren Westen die freie Meinung zu verwehren.
Erst vor wenigen Tagen hatte das Berliner Verwaltungsgericht allerdings die Livestream-Angebote der "Bild" - dazu gehören die Videoformate "Die richtigen Fragen", "Bild live" und "Bild-Sport - Talk mit Thorsten Kinhöfer" als zulassungspflichtigen Rundfunk eingestuft, für den es eine Sendelizenz braucht.
Die Strategie konzentriert sich vor allem auf die Marken "Bild" und "Welt": "Bild" soll "zur attraktivsten Live-Plattform für News, Entertainment und Sport werden und als Deutschlands größte Medienmarke auch auf TV-Bildschirme gebracht werden", heißt es in einer Unternehmensmitteilung.
"Wir setzen in erster Linie auf Freiwilligkeit, Fluktuation und Vorruhestandsregelungen und werden alles tun, diesen notwendigen Wandel für alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit einem attraktiven Paket, das auch mit Qualifizierungen für andere Jobprofile fit macht, so gut wie möglich zu unterstützen", sagte Springer-Vorstand Stephanie Caspar in einer Mitteilung des Verlages.
"Druck", das sind Amira - Muslimin, Feministin, Spitzenschülerin -, Mia - blond, selbstbewusst, bisexuell -, Sam - schwarz, blaue Haare, wortgewandt -, Kiki - sportlich, etwas oberflächlich, loyal -, und Hanna - kräftig, fürsorglich, in der Schule langsam.
Hasters: Rassismus war schon vor der AfD da und ich möchte nicht, dass Menschen sich darauf ausruhen, dass sie niemals die AfD wählen würden und sich deswegen nicht angesprochen fühlen, nach dem Motto: Rassisten sind nur Nazis, und Rassisten sind nur Menschen, die die AfD wählen.
Wenn man verfolgt hat, wie sehr sich etwa die Nibelungenfestspiele in Worms schwer tun damit, die uralte nordische Sage als zeitloses, für die Gegenwart irgendwie noch relevantes Stück zu behaupten, dann wird man Sienknecht und sein Ensemble zu ihrem Abend nur noch ein bisschen mehr bewundern.
Es klingt wie der hymnisch gemeinte Refrain eines Gröhleschlagers, aber die Servicefrau, das ist ungewohnt an diesem Abend, meint es wirklich ernst: "Alles, Kroketten, Schnitzel, Braten!", ruft sie ihrem Kollegen zu und scharrt im Alubottich mit den Rotkohlresten.
Wer nämlich für das "XXL"-Konzert von Michael Wendler in der Oberhausener Turbinenhalle keine reguläre Eintrittskarte, sondern für 75 Euro ein VIP-Ticket erworben hatte, bekommt dafür nun während des gut zweieinhalbstündigen Konzerts in einem Nebenraum ein Büfett aufgetischt, das geruchlich und durch die fatalistische Präsentation längst vernarbt geglaubten Erinnerungen grob den Grind abzieht.
Gleich fällt einem auch noch auf, wie viele Wendler-Lieder, Schlager ja generell, das Fliegen als erotische Metapher gebrauchen: "Halt dich fest, wir werden fliegen/Halt dich fest, es geht schon los/Nie mehr untergeh'n, nur noch Himmel seh'n", singt er.
Der Wendler ist inzwischen warmgelaufen und reißt nun immer wieder die Arme zur Seite, als wär er der Heiland am Kreuz, seine typische Bühnenpose, die hier allerdings noch ein bisschen ulkiger wirkt, weil die Menschen in der Halle zwar engagiert mitsingen, ansonsten aber größtenteils eher verhalten rumdastehen.
Gut kann man sich vorstellen, wie Heino Ferch, der schon dreimal für die ARD-Filmreihe den Züricher Detektiv gab, sich mit leichtem Weltschmerz im SUV durch die angeräucherte Szenerie kutschieren lässt, die Suter vermutlich aus dem Handgelenk zeichnen könnte: Er hat seinen Zweitwohnsitz auf der Baleareninsel.
Und er reagiert zurzeit deutlich: Die Sportartikelfirma Nike hat in ihrem Londoner Flagship-Store Platz für dicke Schaufensterpuppen freigeräumt; die Frauenzeitschrift "Cosmopolitan" hat das XXL-Model Tess Holliday in Badekleidung aufs Cover gehievt; die Rasierermarke "Gillette Venus" wirbt mit der adipösen Influencerin Anna O'Brien.
Das ist doppelt schade, denn die Botschaft des Schafs lautet ja gerade: Wenn Du eine Kokosnuss öffnen willst (wie Shaun in einer Folge der TV-Serie) und dafür unter dem Einsatz von Presslufthammer, Amboss und Axt beinahe einen ganzen Bauernhof zerlegst, dann hast Du vielleicht auch etwas über das Geheimnis der Existenz erfahren.
Zuckende Frauenleiber in Höllenfeuerbeleuchtung und geraunte Textvorträge aus obskuren Ziegenledereinbänden, tropfende Kerzen in Krypten und funzeliges Taschenlampenlicht in verstaubten Archiven: Die Verantwortlichen dieses "Tatort" arbeiten sich durch den gesamten Katalog an Lust- und Lichtelementen eines Okkultismusschockers - und versuchen das Ganze dann auch noch theologisch und anthropologisch aufzulösen.
Ein Aspekt den Niko Herborg, der die "Quo Vadis"-Studie für Roland Berger verantwortet, in der Einführung benennt: Im Gegensatz zum Linearfernsehen verfügt die digital organisierte Konkurrenz über exakte Kundenprofile: "Dank profunder Datenanalyse wissen die Streaminganbieter genau, was der Zuschauer gern sieht - und können so punktgenaue Empfehlungen abgeben.
Ihm fehlte das Wissen darüber, was es bedeutet, weiß zu sein - in dem System, in dem er sich bewegte und in dem wir Europäer uns bis heute bewegen - nämlich, sich alle Menschen unterzuordnen, die nicht europäisch, christlich, männlich und weiß sind.
DER SPIEGEL: Welche Rolle spielt das in der Ankündigung des Stücks angeführte und sensationell erfolgreiche Musikvideo "Apeshit" von Beyoncé Knowles und Jay-Z, in dem die beiden unter dem Namen The Carters durch den Pariser Louvre tanzen, während alle möglichen, meist von weißen Künstlern stammenden Kunstwerke von nicht weißen Sängern und Tänzern nachgestellt werden?
(Arno Schmidt: Arno Schmidts Wundertüte - Eine Sammlung fiktiver Briefe aus den Jahren 1948/49) Im Jahr 1773 vollendete der Dichter Friedrich Gottlieb Klopstock das Werk seines Lebens: die Passionsgeschichte Jesu, ausgeführt als christliches Heldengedicht, eine Art Best-of aus Matthäus-, Markus- und Lukasevangelium.
Tic Tac Toe zählte mit über fünf Millionen verkauften Platten zu den erfolgreichsten deutschen Popbands der 90er Jahre. 1997 kam es zur spektakulären Trennung der Bandmitglieder Jazzy, Ricky und Lee vor laufender Kamera. 2005 gab es bereits einen Comebackversuch, der jedoch nach zwei Jahren wegen zu geringer Nachfrage scheiterte.
Wahrscheinlich hat sich der junge Mann von der nicht mehr untergehenden Sonne blenden lassen, denn bis dahin hat die Kamera schon mehrfach bedrohliche Anzeichen in dieser scheinbar so freundlichen Lagom-Welt eingefangen: Zeichnungen mit Totentänzen waren zu sehen, Blumen wurden rückwärtsgehend gepflückt, Holz unter seltsamen Jubelschreien gehackt und den Besuchern goldene Flüssigkeiten in schmucklosen Gläsern eingeschenkt.
"Midsommar" USA, Schweden, Ungarn, 2019 Buch und Regie: Ari Aster Darsteller: Florence Pugh, Jack Reynor, Will Poulter, William Jackson Harper, Vilhelm Blomgren Produktion: B-Reel Films, Square Peg Verleih: Weltkino Filmverleih Länge: 147 Minuten FSK: frei ab 18 Jahren Start: 26.
Für alle Episoden gilt: "Criminal" ist ein Fest für Schauspieler, durch die Bank spielen sich hier namhafte Darsteller in einen Rausch: David Tennant bei den Briten, Nathalie Baye als scheinbar eiskalte Unternehmerin bei den Franzosen, Nina Hoss als undurchsichtige Freundin eines Serienkillers in den deutschen Episoden.
Man muss nicht so weit gehen wie die "FAZ", die David neulich bereits zur neuen Leitkultur ausrief, aber Fakt ist: Das zurzeit wohl größte Idol der deutschen Kids ist eine 24-jährige Frau aus Hamburg, die zahlreiche Talente hat, darunter Schminken, Rappen und Singen.
Zu Recht wird sie von umweltbewussten Fans dafür kritisiert, dass der ganze angeblich hochwertige Kram darin schlicht ein Haufen Plastik und Papiermüll ist - von der dünnen Klarsichthülle für die wie nebenbei auch noch reingeworfene CD über gleich zwei Plastiktäschchen zum Shopping bis hin zum Hochglanzkalender mit freizügigen Bildern der Künstlerin für jeden Monat.
Assoziationen explodieren förmlich in diesen ersten drei Minuten: Psychobilly, Suicide, Art of Noise, Anne Clark, Gun Club, "Metropolis", "Moka Efti" - das Berlin der Zwanziger, New York in den späten Siebzigern, katapultiert in einen experimentellen Technoklub voller Opiumschwaden.
Danach zelebriert sie sich als sirenenhafte Königin des Großstadt-"Jungle", gibt sich eine "Overdose" tribaler Beats und lässt im Titelstück die Sirenen zu aus der Ferne unheilvoll wummernden Trommeln wabern: "We have to go on somehow" singt sie exaltiert, "there's no place to return to".
Das Ganze mündet schließlich in die Lou-Reed-Hommage "Not A Perfect Day", in der sich Kennedy als kunstliedhafte Knef-Inkarnation zu Pupsgeräuschen aus dem Blasmusikgenerator dem süßesten Fatalismus hingibt: "You're so selfish/ You're so vain and a fool/ This whole world does not/ Give a fuck about you", jubiliert Kennedy.
"Wählen wir in diesem Herbst endlich jemanden, der Menschen wie uns vertritt", sagt ein öliger Sprecher in seinem Werbevideo, "ich werde für jeden Amerikaner kämpfen, den man übersehen und vergessen hat, weil er keine Moves und kein Rhythmusgefühl hat", verspricht Spicer.
Im Video: Der Trailer zu "Gelobt sei Gott" Obwohl "Gelobt sei Gott" ein ganz bestimmtes Thema, eine begrenzte Episode präzise ausleuchtet, kommt ihm auch eine universelle Qualität zu: Er trägt bei zur Chronik einer Gesellschaft, die neue Dinge denken, neuen Trost erfinden muss.
So hatte sie es seit 1936 gelernt, als sie von einem umtriebigen, charismatischen Major – Deckname "Navarre" – in Paris gefragt worden war, ob sie in einem Informantennetz gegen die deutsche Aufrüstung an der Grenze und gegen kommunistische Saboteure innerhalb des französischen Militärs mitmachen wolle.
Sein in der ZDF-Reihe "Das kleine Fernsehspiel" entstandener 84-minütiger "HAMBI - Der Kampf um den Hambacher Wald" konzentriert sich auf den September 2018, als die Polizei beginnt, sich mit Motorsägen und Hebebühnen zu den Baumhäusern vorzuarbeiten und die Bewohner förmlich aus den Wipfeln herauszuoperieren.
"Ad Astra" mit Brad Pitt als Astronaut (lesen Sie hier ein Porträt) landete mit 19,2 Millionen Dollar auf Platz zwei, "Rambo - Last Blood" (lesen Sie lesen Sie hier eine Rezension), der fünfte aus der Serie mit Sylvester Stallone", folgt knapp dahinter mit 19 Millionen Dollar.
Am Samstagabend dann kam die traurige Nachricht: "Voller Trauer muss ich bekanntgeben, dass meine große Liebe und mein bester Freund, Aron Eisenberg, heute gestorben ist", postete sie und dazu zahlreiche Fotos des Paares, das erst im Dezember vergangenen Jahres geheiratet hatte.
Anders als im Klassiker "Peter, Ida und Minimum" von 1979 kommen mittlerweile nicht nur unterschiedliche Familienkonstellationen vor, auch die Missbrauchsskandale und #metoo haben Spuren hinterlassen: Aufklärung heißt heute, den Kindern ein selbstbewusstes, gutes Körpergefühl zu vermitteln und darüber nachzudenken, welche Arten von Berührung richtig oder falsch sind.
Die ersten beiden Produktionen bezogen dann auch deutlich Position: In Euripides' "Bakchen" marschierten zur martialischen Warnung identitäre Horden auf und grölten zum Kampf gegen ein demokratisch regiertes Land; in "Die Vögel" wurde mehrsprachig um Versöhnung zwischen unterschiedlich geprägten und denkenden Menschen geworben.
Mittendrin Janet (Dörte Lyssewski), die Frau der Stunde und des Abends, die sich in der Küche abmüht und ihrem heimlichen Freund Liebes-SMS schickt, und ihr Gatte, der an sich wuchtige, jetzt aber depressiv im Knautschsack kauernde Professor mit dem etwas abseitigen Musikgeschmack.
Das Ganze hat so viel Witz wie ein abgestandenes Kracherl und soviel Gehalt wie eine Schlagzeile der "Kronen Zeitung"; politisch bleibt man brav und vage an der Oberfläche, der Brexit kommt überhaupt nicht vor - vielleicht hätte wenigstens der dem klischeegewogenen britischen Unternehmen noch ein wenig Brisanz untergejubelt.
Und sie macht auf drastische Weise den tiefen Graben sichtbar, der sich durch die Gesellschaft der USA gefressen hat - nicht nur die Erzählhaltung der Serie macht völlig klar, auf welcher Seite die "Loudest Voice"-Macher stehen: Denn Showtime ist Teil der CBS Corporation, eines der größten TV-Konzerne der USA.
"Die Leute wollen nicht informiert werden, sie wollen sich informiert fühlen", ist einer der Leitsätze, mit denen Ailes in der Serien-Erzählung hantiert und mit denen er journalistische Standards zunächst aufweicht, bis Journalismus endgültig Mittel zum Zweck wird, um reaktionäres bis rechtes Gedankengut zu verbreiten.
Niemand plaudert in Deutschland derzeit so entspannt über Sex wie Ann-Marlene Henning, 54, eine gebürtige Dänin. 2012 erschien ihr Bestseller "Make Love", ein Aufklärungsbuch für Teenager, das sich hunderttausendfach verkaufte. 2014 folgte "Make More Love", ein Aufklärungsbuch für Erwachsene.
Im Abendprogramm von MDR und ZDF hat Henning lange eine Sexdoku moderiert, nun ist sie das Vorbild für die Frau, die Palina Rojinski in einem neuen Kinofilm spielt: eine lockere, lustige Sextante, die alle Teenagerhemmungen wegquatscht – eine Sexologin, die die Generation aufklärt, die schon alles weiß.
Aus den Lautsprechern dröhnt Celine Dions "My Heart Will Go On", eine Pappattrappe des Unglückskahns hängt schief im Bühnenhintergrund, mit einem flatternden weißen Laken wird schwerer Seegang imitiert, die Darsteller kämpfen sich mit dramatisch rudernden Armen an die Oberfläche, dann werden sie unter dem brausenden Textil begraben.
Pitt sprach derweil gut abgestimmt mit konkurrierenden Magazinen, deutete das ein oder andere Fehlverhalten an und lief zuletzt in Begleitung der "New York Times" durch das Griffith-Planetarium am Mount Hollywood - ohne von den Touristen erkannt zu werden, die nur gekommen waren, um den Hollywoodschriftzug zu fotografieren.
So war das im Grunde fast immer: Pitt hat mehrfach mit ambitionierten Regisseuren wie David Fincher und Terrence Malick zusammengearbeitet, aber etwas wirklich Herausragendes, Bleibendes, eine Figur, die popkulturell nachhaltiger wäre als der Jeans-Mann von 1991, den Ridley Scott in "Thelma & Louise" nochmals filmgeschichtlich konsolidiert hatte, war nicht darunter.
Dass Pitt seinen Karriereherbst als langen Spätsommer, als offensiv inszenierten Nachklang einer nun wirklich aufgebrauchten Juvenilität anlegen könnte, übersetzt sich in Quentin Tarantinos "Once Upon a Time... in Hollywood" in eine ganze Serie fast schon indiskreter Großaufnahmen, die kunstgeschichtlich als Studienbilder eines wohltemperiert gegerbten Faltenreliefs in Erinnerung bleiben dürften.
Neben dem schieren In-Form-geblieben-Sein, das vom Nichtsportler Tarantino prinzipiell würdigend ins Bild gesetzt wird, scheint sich in Pitts spätsommerlicher Posterboy-Ironie aber auch etwas Generationelles in Richtung Publikum zu artikulieren: Ihr seid mit diesem Body-Bild eurerseits alt geworden, hier nun vertragsgemäß Gelegenheit für eine möglicherweise schon letzte Sichtung.
"Systemsprenger" ist ein Begriff aus der Jugendhilfe für Kinder und Jugendliche, für die es keinen Platz mehr gibt - nicht in der eigenen Familie, nicht in Pflegefamilien, Heimen, Wohngruppen, oft nicht einmal in geschlossenen Psychiatrien, weil sie dafür zu jung sind.
"Rambo: Last Blood" USA, 2019 Regie: Adrian GrunbergDrehbuch: Sylvester Stallone, Matthew Ian Cirulnick Darsteller: Sylvester Stallone, Paz Vega, Yvette Monreal, Sergio Peris-Mencheta, Adriana Barraza, Óscar Jaenada, Joaquín Cosío Verleih: Universum Film Länge: 99 Minuten FSK: frei ab 18 Jahren Start: 19.
Soweit so klassisch für viele deutsche Nachwuchsfilme, die Debüt um Debüt in die Stimmungslagen der Endzwanziger, Anfangdreißiger hineinseismographieren, um nach 90 Minuten idealerweise festgestellt zu haben, dass es da zwar eher nicht so gut, aber auch nicht so wirklich schlecht zugeht - so wie vermutlich seit Anbeginn der Stimmungslagengeschichte.
"Heute oder morgen" D 2019 Drehbuch und Regie: Thomas Moritz HelmDarsteller: Paula Knüpling, Maximilian Hildebrandt, Tala Gouveia, Hans-Jochen Wagner, Leonard KunzProduktion: CASQUE Film Verleih: Salzgeber & Company Medien Länge: 93 Minuten FSK: ab 16 Jahren Start: 19.
Hanne (Iris Berben) wollte sich eigentlich nur die Krampfadern operieren lassen, nun geht es auf einmal um Leben und Tod: Es gebe da Unklarheiten nach der Voruntersuchung, bedenkliche Blutwerte, Verdacht auf Leukozytose, besser keine Sorgen machen, Montag weiß man mehr, erst mal das anstehende Wochenende genießen.
Am Rande geht es in "A Very English Scandal" von Regisseur Stephen Frears ("Die Queen") auch um den Umgang der englischen Gesellschaft mit Homosexualität, die in den Siebzigern, zum Zeitpunkt der Gerichtsverhandlung, zwar nicht mehr gesetzlich verboten, aber noch immer stark tabuisiert war.
Es geht um die Akzeptanz der eigenen Normalität und wie man aus dieser Erkenntnis heraus dennoch Besonderes schaffen kann: "I have to accept that I'm part of this human ecosystem, but I'm not the princess and I'm not the main character", sagt sie im ätherischen Spoken-Word-Titelstück.
"Wild im Wald" verweist auf nichts, genau das macht seine Qualitäten als Fluchtfernsehformat aus, es ist kein aufregendes Event, sondern anlasslose Ablenkung: Man schaut zu und lacht, weil die Ente den Fuchs schubst, bevor sie selbst dreimal hintereinander von einem schwingenden Hummel-Pendel niedergestreckt wird.
Wenn einem als Kind ein überkatholischer Pfarrer die unlöschbare Idee eingetrichtert hat, man höre nach dem Tod bis in alle Ewigkeit die Sätze, die man zuletzt bei Lebzeiten ins Ohr bekam, erscheint es einem eine nicht so gute Idee, sterbenden Menschen ausgerechnet den unverwüstlichen Grinsearzt Eckart von Hirschhausen an die Seite zu setzen.
Unstrittig ist, dass die Reporter, die dort schreiben oder geschrieben haben, zu den Helden deutscher Journalistenschüler zählen: Alexander Osang, Cordt Schnibben, Alexander Smoltczyk, Barbara Supp, Matthias Geyer, Ullrich Fichtner, Klaus Brinkbäumer, Thomas Hüetlin, Takis Würger, Jochen-Martin Gutsch und einige andere mehr.
Besonders grausam wird das an Shivs Bruder Kendall (Jeremy Strong) durchgespielt, dem Ketamin-, Koks- und Crystal-Meth-abhängigen natürlichen Roy-Thronfolger, der zur großen Verlegerpersönlichkeit werden will: Egal welches angesagte Start-up er auch aufkauft - stets zeigen ihm jene, die er zu besitzen glaubt, offen, dass sie ihn für ein degeneriertes Vatersöhnchen halten.
Doch was sich der jüdisch-maori-stämmige Regisseur Taika Waititi zwischen seinen Marvel-Ausflügen (nach "Thor: Tag der Entscheidung" wird er auch den vierten "Thor"-Film inszenieren) für seine "Dritte-Reich"-Fabel ausgedacht hat, könnte glatt als Programm für weite Teile des Filmfestivals von Toronto durchgehen.
Das macht "Undone" zu einem so ungemein schlauen Unternehmen: Die Macher lösen in ihrer Geschichte zwar Raum und Zeit auf und lassen unglaubliche Dinge geschehen - aber es geht nie um den Effekt an sich, sondern um eine junge Frau mit alltäglichen Problemen und traumatischer Vergangenheit.
Vom schmalem Grat zwischen Erkenntnis und Psychose Der Effekt ist bemerkenswert und passt perfekt zu "Undone": Die Bilder sind so real, dass sie unmittelbaren Zugang zu Almas Welt gewähren; und gleichzeitig so verfremdet, dass man sich nicht wundert, wenn die Zeit sich biegt und krümmt und sich Portale zu anderen Welten öffnen.
In den späten Siebziger- und frühen Achtzigerjahren hatte die Band eine Reihe von Hits wie "You Might Think", "Shake It Up" und "Drive" - meistens mit Ocaseks unverwechselbarem Gesang. 1985 traten The Cars auch beim Live Aid (in Philadelphia) auf.
In unserer Kritik schrieben wir: "Was als Sozialreport über einen missbrauchten Jungen beginnt, wird zum wendungsreichen Psychotrip, in dem die neue Ermittlerin ihre eigenen Wunden aus der Kindheit offenlegen muss: Um der Vergangenheit des Jungen auf die Spur zu kommen, lässt sich Eyckhoff gemeinsam mit diesem hypnotisieren.
Wie kaum ein anderer prägte King Generationen von Rockmusikern: Gitarristen von Jimi Hendrix über Eric Clapton bis Stevie Ray Vaughan wurden durch seinen Stil beeinflusst - zu hören in Songs wie "The Thrill Is Gone", einem Stück, das heute zum Kanon der Popkultur gehört.
Zu seinen ferneren Pflichten als Verkehrsminister zählt Scheuer, die "Mobilität der Menschen in Deutschland zu gewährleisten", freilich mit Blick auf eine Industrie, der er allerdings "nicht das Wort reden" will, da sei er - Stichwort Dieselskandal - "menschlich massiv enttäuscht".
Am Anfang unseres Gesprächs in einem von der PR-Agentur angemieteten Hotelzimmer ist Alexander Fehling voll Tatendrang: Er schiebt zwei Polsterstühle in die Mitte des Zimmers, zieht einen kleinen Tisch an sie heran, betrachtet das Ergebnis und beginnt, die einzelnen Möbelstücke noch einmal um ein paar Zentimeter zu verrücken.
Darauf folgten Komödien wie "Buddy" von Michael Herbig, Geschichtsdramen wie "Wer wenn nicht wir" von Andres Veiel, Serien (unter anderem "Homeland" mit Claire Danes) und zuletzt der Politthriller "Das Ende der Wahrheit" (für den Fehling im Mai den Deutschen Filmpreis als Bester Nebendarsteller gewann).
Der Song "Grow Old With Me" von John Lennon erlebt eine Neuauflage, eingespielt von zwei seiner alten Bandkollegen: Paul McCartney und Ringo Starr, die verbliebenen Ex-Beatles, haben das Lied für Ringo Starrs kommendes Album "What's My Name" aufgenommen, das im Oktober veröffentlicht wird.
Chip, der mehrere Meter marxistische kulturkritische Bände in seiner Bibliothek stehen hat, verkauft seine Sammlung von Büchern der Frankfurter Schule: "Er wandte sich von ihren vorwurfsvollen Rücken ab und erinnerte sich, wie jedes einzelne von ihnen damals, in den Buchhandlungen, eine radikale Kritik der spätkapitalistischen Gesellschaft verheißen hatte."
Power, der seit 2007 eine Kolumne für den Londoner "Guardian" über Short Stories schreibt, erweist sich in seinen Geschichten als genauer Beobachter, der um die komplizierte Mechanik der Kleinen Form weiß, sich darüber aber leider allzu oft in den Beschreibungen irgendwelcher Nebensächlichkeiten verliert.
Denn wo eine konsequente Zuspitzung des Handlungsablaufs notwendig gewesen wäre, um jenen Moment einzuleiten, in dem sich das Setting in einen "blitzlichthell erleuchteten Raum" verwandelt, wie Etel Adnan es nennt, in dem sich urplötzlich ganze Lebensläufe infrage gestellt sehen, da verlässt ihn die erzählerische Kraft - oder er weicht unerklärlicher Weise aus.
Dein Leid ist mein Leid Was als Sozialreport über einen missbrauchten Jungen beginnt, wird zum wendungsreichen Psychotrip, in dem die neue Ermittlerin ihre eigenen Wunden aus der Kindheit offenlegen muss: Um der Vergangenheit des Jungen auf die Spur zu kommen, lässt sich Eyckhoff gemeinsam mit diesem hypnotisieren.
In der 16 Minuten dauernden Installation "Qu'un Sang Impur" etwa greift die Künstlerin den Kurzfilm "Ein Liebeslied" von Jean Genet auf, ersetzt dabei aber die jungen Insassen eines Gefängnisses durch Frauen nach der Menopause, die ebenso exzessiv wie verstörend ihre erotische Kraft zelebrieren.
Ein "amtlicher Schmackes" fehlt Selbst die Kandidaten, die in dieser Premierenfolge ausscheiden, liefern nicht weniger als - ganz genau - "mega ab", wie ihnen spätestens nach ihrem Auftritt hinter der Bühne versichert wird, damit sie erhobenen Hauptes nach Hause gehen und "nächstes Jahr wiederkommen" können.
Mit Mundharmonika und Mojo Am Ende kommen neben Claudia noch vier andere Frauen und der 18-jährige Lucas weiter, der im Dreiteiler auftritt, sich die Haare nach hinten gelt, Mundharmonika spielt und über sein Mojo singt - was bereits genügt, um als "richtiger Vogel" (Mark Forster) durchzugehen.
"Die untergegangene Familie" Originaltitel: "Familia sumergida"Argentinien, Brasilien, Deutschland, Norwegen 2018 Buch und Regie: María AlchéDarsteller: Mercedes Morán, Marcelo Subiotto, Esteban Bigliardi, Diego Velázquez, Laila MaltzVerleih: Cine GlobalLänge: 91 MinutenFSK: frei ab 0 JahrenStart: 12.
Manchmal münden kleine Zufälle in große Popmomente: In den Achtzigern schickte der Popmanager Phill Savidge Shirts an Redaktionen, die der geschätzte, aber nicht berühmte Künstler Daniel Johnston selbst gestaltet hatte; eine Aktion, um Johnstons Album "Hi, How Are You" zu promoten.
Es war ein Zeichen der Verunsicherung der Musikindustrie: Der Erfolg von Nirvana kam für die Branche, die Major-Popstars bis dahin ganz anders aufgebaut hatte, so überraschend, dass man glaubte, alles was ähnlich klänge oder entfernt mit Kurt Cobain zu tun hatte, unter Vertrag nehmen zu müssen.
Mit Kurt Cobains T-Shirt-Auftritt bei MTV, neuen, optimistischen Songs wie "My Life Is Starting Over" und der geklärten Vertragssituation bei Atlantic Records (bei Elektra wollte Johnston nicht unterschreiben, da dort auch die laut Johnston vom Teufel besessenen Metallica unter Vertrag waren) schien der Weg zum Ruhm doch noch bereitet.
Gerade jene Löcher und Resonanzräume bieten den beiden Kindern Möglichkeiten, in ihrer Fantasie einen Sinn in den Erzählungen der Eltern zu finden: Wenn man "die richtige Oberfläche gefunden hat, kommt manchmal, nur manchmal, tatsächlich ein Echo zurück, ein echter, klarer Nachhall".
Einen der ersten Hinweise gab der argentinische Schauspieler Rodrigo de la Serna, der als Palermo zu den Neuzugängen der Bande zählt: In einem Interview mit dem Portal "Cineargentino.net" sprach er darüber, dass er sich nicht nur für die dritte, sondern auch für die vierte Staffel der Serie verpflichtet habe.
Bei G+J reihte es sich ein in das Segment der Personality-Titel, also Magazine mit prominenten Namen und Gesichtern - wie "Barbara" von und mit Barbara Schöneberger, "Guido" mit Guido Maria Kretschmer und den Magazinen von Eckart von Hirschhausen, Fußballer Jérôme Boateng und der Influencerin Holly Becker.
Denn erzählt wird Rebecca Zlotowskis Film aus der Perspektive ihrer jüngeren Cousine Naïma (Mina Farid): Gerade 16 geworden, mit der Schule fertig und im Unterschied zu der erfahrenen Sofia (Zahia Dehar) noch ein waschechter Teenager, der lästige Fragen nach Berufswahl und Zukunft mit einem kindlichen Achselzucken beantwortet.
Der gemächliche, aber stetig vorantreibende Rhythmus von "Mwana" (Kind) erinnert an einen Pop-Klassiker, dessen Einfluss immer noch nicht hinreichend gewürdigt wurde: "State Of Independence" in der Donna-Summer-Version von 1982, von Quincy Jones produziert, mit Michael Jackson, Stevie Wonder und Lionel Richie im Backgroundchor.
Mit rund 70 Minuten Spielzeit ist "The Return" noch einmal 20 Minuten länger als Sampas letztes Album "Birds And The Bee9", mit dem sie vor zwei Jahren die Aufmerksamkeit von Kendrick Lamar und Lauryn Hill erregte - und das australische Pendant des britischen Mercury Prize gewann.
Das hat vor allem in der zweiten Hälfte von "Free" ganz schöne Effekte, wenn er sich in "Glow In The Dark" zu atmosphärischem Klimpern, Tuten und Klampfen als levitierenden, im Dunkeln leuchtenden Alternative-Guru inszenieren lässt, der pamphletartige Sätze aneinander reiht: "Positive thoughts make a brighter you" zum Beispiel.
Im schon fast zu Tode zitierten Dylan-Thomas-Gedicht "Do Not Go Gentle Into The Good Night", das er danach über Space-Sounds rezitiert, verrutscht ihm die Gravitas in der Stimme dann doch ein wenig ins unfreiwillig komödiantische William-Shatner-Terrain, aber in der schlaflosen Mondsonate "The Dawn" hat er sich dann wieder gefangen.
Erstmals verleiht die European Film Academy (EFA), die sich die Förderung des Films auf die Fahnen geschrieben hat, einen Preis für die beste Serie: den European Achievement in Fiction Series Award. 2019 werden damit die "Babylon Berlin"-Macher Achim von Borries, Henk Handloegten und Tom Tykwer ausgezeichnet.
Der vielfach ausgezeichnete Frank war zweimal verheiratet und hatte zwei Kinder. 1924 in Zürich geboren, kam Frank als junger Mann in die USA und fotografierte bei seinen Reisen durch das Land die Menschen auf völlig neue Art und Weise: spontan, unverstellt, schwarz-weiß, dokumentarisch.
Während man sich noch fragt, welches Beinglanzprodukt Denise wohl verwendet und ob Melissa wirklich diese riesigen Ikea-Standardwandschmuck-Bilder als Vorlage ins Tattoo-Studio geschleppt hat, um sich Marilyn Monroe und Audrey Hepburn auf den Arm tätowieren zu lassen, erfährt man ungewollt, dass vielen Männern beim Anblick der Uniform von Zugbegleiterin Samira schwüle Gedanken kommen.
Lesen Sie hier einen Artikel über sexuelle Übergriffe im Trash-TV Dann kommt Erik, der den klassischen Love-Island-Kandidaten-Werdegang vorweisen kann: Er hat Astrophysik studiert und ist jetzt Naturfotograf, außerdem trägt er vorsorglich ein Armbändchen, das er schon mal für seine Traumfrau einschwitzt, der er es dann überreichen will.
Yasin zeigt auf der Liege mit Samira, die eigentlich zu De-nice gehört, eine formvollendete Beinangel, Mischa und Ricarda sind füreinander bestimmt, weil sie beide eine Katze haben, es wird schon mal geweint, weil jemand, den man fünf Minuten kennt, jetzt in einem anderen Bettchen schläft.
Das vorerst Schönste: Der "Uterus Man", ein Post-Gender-Superheld mit weiblicher Gebärmutter, der einige Spezialtricks parat hat - von der "DNA Attack" über die "Deep Throat Laser Cannon" bis zur Geburt eines Monster-Babys, das als Wurfwaffe durch die Luft geschleudert werden kann.
Während Peilis konzeptionelle Videoarbeiten immer wieder um autoritäre Machtausübung und Überwachung kreisen, geht es bei seinen jüngeren Kollegen allgemeiner zu: soziale Gerechtigkeit, Geschlechterfragen, Digitalisierung und Vereinsamung, an anderen Stellen auch Umweltschutz und Nachhaltigkeit - Themen fernab der Tagespolitik, die auch in jedem anderen Land der Welt relevant wären.
Die Ausstellung schließt mit den experimentellen Arbeiten von Peili und Yang: Wenn der Vater chinesischer Medienkunst eine simple Kammer aufstellt, in der sich zwei Besucher unabhängig voneinander beobachten können, ohne sich selbst jemals zu sehen, dann erzeugt dies unweigerlich ein Bewusstsein dafür, wie sich reale Überwachung anfühlt.
Die Begeisterung ging so weit, dass der Barockspezialist jetzt mit seinem Ensemble "Masques" eine Platte aufnahm, die den Weg des Kaffees nach Europa musikalisch nachzeichnet: "Routes du Cafe" schlägt einen Bogen von den Kaffeehäusern in Metropolen des Osmanischen Reichs Anfang des 16.
Zum anderen an der geschickten Verhandlungspolitik von Festival-Leiter Alberto Barbera, der am Lido in den vergangenen Jahren so gut wie alle späteren Oscarabräumer präsentieren konnte, von "Birdman" und "Gravity" über "La La Land" und "The Shape Of Water" bis hin zu "Roma" im vergangenen Jahr.
Rund 23 Prozent der Einreichungen für diesen Jahrgang seien Filme von Frauen gewesen, über das gesamte Festival betrachtet habe der Anteil von weiblichen Regiearbeiten bei 25 Prozent gelegen, sagte Barbera vergangene Woche bei einem eigens eingerichteten Seminar, das zwei Stunden lang mit verschiedenen Panels die Frauenfrage diskutieren ließ.
Im Wettbewerb ist die Schieflage dennoch eklatant: Zwar zeigte Barbera diesmal nicht, wie 2018, nur einen Film einer Regisseurin, sondern zwei Wettbewerbsbeiträge von Frauen: die deutsch-saudiarabische Produktion "The Perfect Candidate" von Haifaa al-Mansour und das australische Teenager-Drama "Babyteeth" von Shannon Murphy.
Die Reaktionen waren auch so krass, weil der Komiker sehr bereitwillig viel Munition liefert: Chappelle richtet sich während seiner 60-minütigen Show unter anderem auch gegen Frauen ("Wenn Frauen genauso im Basketball wären wie Männer, würden sie in der NBA mit den Männern spielen").
Fairerweise: Chappelle wird in der zweiten Hälfte des Specials besser, findet gewissermaßen zu seiner Größe zurück, arbeitet sich an der Opioid-Krise, Waffengewalt und Rassismus ab: "Der einzige Unterschied zwischen einem armen Weißen und einem armen Schwarzen ist, dass der Weiße denkt, so was dürfe ihm nicht passieren."
Ein Teil der Kontroverse um "For Forest" hat allerdings nichts mit den künstlerischen Meriten des Projekts zu tun: Weil sich der Kärntner Fußballklub Wolfsberger AC in der vergangenen Saison für die Europa League qualifizierte und in der Nähe nur das Wörthersee Stadion internationalen Auflagen entspricht, meldete der Verein Spielbedarf an.
Meine rechte Hand ruht auf dem Kopf einer Frau, die an meiner Seite hockt, das Haar bedeckt, den Blick gen Himmel, ein Ausdruck, der Duckmäusertum oder Dankbarkeit bedeuten könnte - es ist eine unserer Mägde -, und hinter mir steht eines meiner Perlenmädchen, wie im Aufbruch zu ihrer Missionsarbeit begriffen.
Ich stimme euch zu, dass Gilead in Vergessenheit geraten sollte - zu viel davon war verkehrt, zu viel heuchlerisch, und es gab zu viel, das sicherlich unvereinbar mit dem Willen Gottes ist - aber ein wenig Raum müsst ihr mir gönnen, um das Gute zu betrauern, das uns verloren gehen wird.
Wir waren die Wächterinnen einer unschätzbaren Kostbarkeit, die tief in uns verborgen lag; wir waren kostbare Blumen, die in sicheren Gewächshäusern erblühen mussten, um nicht überfallen und entblättert und unseres Schatzes beraubt und zertrampelt zu werden von ausgehungerten Männern, die hinter jeder Ecke lauern könnten dort draußen in der scharfkantigen, sündenvollen Welt.
Aber trotz Tante Estee mit ihren Grübchen und ihrem freundlichen Lächeln war es Tante Vidalas Version, die sich durchsetzte und in meinen Albträumen auftauchte: die eingeschlagenen Scheiben des Gewächshauses, das Zerreißen und Zerfetzen und das Trampeln der Hufe, und wie ich in Form von rosafarbenen, weißen und violetten Bruchstücken überall verstreut bin.
Sie kamen nicht so wie wir in die Schar der Auserwählten, um mit den allerbesten Männern verheiratet zu werden - den Söhnen Jakobs und den übrigen Kommandanten oder deren Söhnen -; wobei sie später noch auserwählt werden konnten, wenn sie älter waren, vorausgesetzt, sie waren hübsch genug.
"Also nahm ich dich an der Hand, und wir haben uns aus dem Schloss geschlichen, damit uns die Hexen nicht hören - Pst, Pst, haben wir beide gemacht -, und sie hielt sich den Finger an die Lippen, und auch ich hielt mir begeistert den Finger an die Lippen und machte Pst.
Bordauer ist Transhumanist, auf einem Kongress doziert er: "Der Mensch hat eigentlich nur zwei Möglichkeiten: Entweder er wird von der von ihm geschaffenen Künstlichen Intelligenz abgeschafft, oder er schafft es mit ihr zu fusionieren, indem er sich über sein Gehirn mit ihr verbindet."
Als "Sabrina" voriges Jahr bei Drawn & Quarterly erschienen ist, dem bekanntesten Verlag für Comics ohne Superhelden, sagte die britische Schriftstellerin Zadie Smith, es sei "das beste Buch – egal in welchem Medium –, das ich über den derzeitigen Moment gelesen habe".
SPIEGEL: Mr Foer, wir sitzen hier, werden nun über den Klimawandel reden, uns wahrscheinlich in allem ziemlich einig sein und am Ende doch wieder nicht tun, was nötig wäre, um sicherzustellen, dass Ihre Söhne oder meine Tochter die nächsten 60 oder 70 Jahre auf der Erde gut überleben können.
Dabei ist das Londoner Traditionsunternehmen durchaus zur Selbstironie fähig, lautet der Titel der Auktion doch: "Banksy: I can't believe you morons actually buy this sh*t" ("Ich kann nicht glauben, dass ihr Trottel wirklich diesen Sch**ß kauft").
Einen wahren Satz sagte er allerdings in der aktuellen Sendung: "Ich freu mich aber als Mensch, als Journalist, als Fernsehmoderator, als vielleicht zukünftiger Genosse und vor allen Dingen als Fan der Sozialdemokratie, dass die Ernsthaftigkeit meiner Kandidatur als SPD-Parteivorsitzender in den Medien ausführlicher besprochen und hinterfragt wurde als die von Olaf Scholz."
Tatsächlich war es erstaunlich, wie deutsche Medien - darunter auch der SPIEGEL - noch in der Nacht zu letztem Freitag ohne Konjunktiv oder Anführungszeichen darüber berichteten, dass Böhmermann SPD-Chef werden will, und wie die nicht sehr glaubhaft zur Aufführung gebrachten Bestrebungen für den Posten am nächsten Morgen über der gesamten Diskussion über die realen Vorsitzkandidaten lagen.
Ein einzelner, verwachsener Baum in einer Graslandschaft, eine schwarze Limousine, zwei Männer im Gegenlicht: Gleich zu Beginn seines knapp dreistündigen Wettbewerbsfilms "A herdade" ("The Domain") macht der portugiesische Regisseur Tiago Guedes unmissverständlich klar, dass es darum gehen wird, akribisch arrangierte Tableaus wirken zu lassen.
Erst jetzt wird deutlich, dass es kein Western ist, den Guedes, ein in Portugal gefeierter Theater- und TV-Regisseur, gedreht hat, sondern sich nur der Topoi dieses Genres bedient, um eine epische, über Jahrzehnte gestreckte Familiengeschichte über den Verfall von politischen Ideologien und patriarchalischen Herrschaftsstrukturen zu erzählen.
"A herdade" ist ein später Höhepunkt im Wettbewerb des Filmfestivals in Venedig. 1973 treffen wir den kleinen Joao wieder, er hat seine Seele fest in jener Festung im Fluss verschlossen und führt den geerbten Großgrundbesitz nahe Lissabon mit ebenso pseudo-feudaler Hand weiter wie sein Vater vor ihm.
Doch die Zeiten ändern sich: Portugal, in den letzten Zügen des faschistischen Salazar-Regimes, führt einen spätkolonialen Krieg in Angola und verlangt, dass sich Joao Fernandes als einer der einflussreichsten Großbürger und Landeigner patriotisch zeigt - als der Agrar-Oligarch keine Anstalten macht, sich für Politik zu interessieren, auch mit repressiven Maßnahmen.
Trotzdem ist sie im Bauhaus-Jubiläumsjahr zwei Mal in großen Fernsehproduktionen zu sehen: Im Februar hatte sie einen kleineren Auftritt im ARD-Film "Lotte am Bauhaus", ab Donnerstag ist sie als Hauptfigur in der sechsteiligen Serie "Die Neue Zeit" zu sehen, erst auf Arte, dann im ZDF, zusätzlich auch in den Mediatheken.
Als feststeht, dass die blonde Anna Maria Mühe Dörte Helm spielen wird und sich für die Rolle weder die Haare färben noch eine Perücke tragen wird, fragt jemand aus der Ausstattung bei den Heises an, ob man die Selbstporträts von Helm übermalen könnte, damit sie auf denen auch blond sei.
Im Fall von "Der Turm" kam er jedoch zu dem Ergebnis, dass zusätzliche TV-Dokus nicht die Fiktion dekonstruierten, sondern im Gegenteil bei vielen Zuschauern verstärkend wirkten: Der Spielfilm galt durch den zusätzlichen Aufwand, den die ARD mit den Dokus betrieben hatte, als noch glaubwürdiger.
Lars Kraume ist sich sicher, dass von "Die Neue Zeit" eine eindeutige Botschaft ausgeht und die Liebesgeschichte nichts überlagert: "Am Ende wird der Zuschauer ein sehr genaues Bild davon haben, in welcher komplexen historischen Situation das Bauhaus gegründet wurde und was seine Ziele waren.
Ilgen-Nur Borali aus der Nähe von Stuttgart hat zwei Jahre und eine Kassette gebraucht, um von der Schlafzimmermusikerin zu der Songwriterin zu werden, die sich die deutsche Indie-Szene so sehr gewünscht hat: eine in der jungen Tradition von Musikerinnen wie Courtney Barnett, Snail Mail, Mitski, Nilüfer Yanya oder Stella Donnelly.
"Synonyme" Originaltitel: "Synonymes" F 2019 Regie: Nadav LapidBuch: Nadav Lapid, Haim LapidDarsteller: Tom Mercier, Quentin Dolmaire, Louise Chevillotte, Uria Hayik, Yehuda AlmagorProduktion: SBS Films, Pie Films, Komplizen Film et al.Verleih: GrandfilmLänge: 123 MinutenFSK: ab 12 JahrenStart: 5.
Denn eigentlich ist es genau das, was "U-Comix" immer gewesen ist, eine Art Frankensteinsches Monster der neunten Kunst, ein Comic-Magazin, zusammengesetzt aus eigenwilligen Einzelteilen, allesamt natürlich ausgegraben, denn das "U" steht und stand für "Underground": Untergrund.
Nicht immer hilfreich ist der 3D-Running-Gag des Hefts: Murschetz hat eine 3D-Brille spendiert, das Cover und 14 Heftseiten sind ein bisschen dreidimensional, na ja, und manche Frauen sind angezogen, wenn man sie mit dem einen Auge ansieht, und wenn man das andere nimmt, nicht.
Arg zerfleddert muss das produktionseigene Synonymwörterbuch jetzt bei dem Abschnitt sein, in dem Varianten für "nochmal nachdenken" aufgelistet sind, denn obwohl kaum ein "Bachelorette"-Finale klarer als diese Kloßbrühe war, wurde unter Einsatz schwerstemotionaler Hydraulik versucht, das dünne Rinnsal der Restspannung zu einer Springbrunnenfontäne hochzupumpen.
Das klang dann so: Nämlich die, ob sie den einzigen verbliebenen Rosaner nimmt oder dann doch lieber allein bleiben möchte - es ist extrem ärgerlich, dass keiner der Beteiligten aus Berlin stammt, und man darum ganz knapp am "Keno oder keena"-Kalauer vorbeischrappt.
Die ganze Zeit über steht dadurch ein Marschmusik trötender Elefant im Raum, während Meuthen den konservativen Professorenonkel gibt, der keine Windräder mag und keine Gemeinschaftsschulen, sondern das tradierte mehrgliedrige Schulsystem; und der Geflüchteten, na ja, ihre Ausbildung gönne, damit sie - zurück in Syrien - ihr Land wieder aufbauen könnten.
Ab 1978 arbeitete Lindbergh in Paris für die "Vogue", bald auch für "The New Yorker", "Vanity Fair" und den "Rolling Stone." 1988 holte ihn Anna Wintour zur amerikanischen "Vogue" und ließ ihn das Cover ihrer ersten Ausgabe als Chefredakteurin fotografieren.
Die sexuellen Übergrifflichkeiten in der ersten Folge, die Wendlerschen Po-Provokationen, das alles regte einen auf und nahm einen mit, als sei man selbst betroffen und gaffte nicht bloß durch die Fensterscheibe, ganz anders etwa als die Konfliktchen beim gerade beendeten " Promi Big Brother", die einen bestenfalls nervten, aber niemals aufwühlten.
So hat beim Auftakt des zweiten Kapitels der frankokanadische Regisseur Xavier Dolan einen kurzen, aber eindringlichen Gastauftritt, und was seiner Figur widerfährt, setzt gleich ein blutiges Ausrufezeichen: "Es" mag zwar ein übernatürliches Wesen sein, aber die hier gezeigte Gewalt erschüttert, weil sie in unserer menschengemachten Realität gründet.
"Es Kapitel 2" Kanada/ USA 2019 Regie: Andy Muschietti Drehbuch: Gary Dauberman, basierend auf dem Buch "Es" von Stephen King Darsteller: Jessica Chastain, James McAvoy, Bill Hader, Isaiah Mustafa, Jay Ryan, Bill Skarsgård Produktion: New Line Cinema et al.
Überhaupt scheint die Trennschärfe zwischen Kings Erzählung vom manipulativen Horrorharlekin und Berichten über globale Machtverhältnisse zunehmend zu schwinden - etwa wenn der Kolumnist George Monbiot jüngst im "Guardian" die neue Riege exhibitionistischer Ultrarechtspolitiker von Trump über Boris Johnson bis zu Jair Bolsanoro als "Killer-Clowns" charakterisiert.
Wahrscheinlich ist das eines der schönsten Komplimente, das man einem Musiker, jedem Künstler, machen kann: dass es ein bestimmtes Gefühl gibt, das nur er so erzeugen kann, das unmittelbar mit ihm und seiner Stimme, seinen Worten, seiner Kunst verknüpft ist: Ah, der!
Die Musik, die er dazu zusammen mit seinem neuen Produzenten Philipp Steinke (unter anderem Boy, Revolverheld) fand, treibt auf wuchtigen Drums voran wie ein Zug, der wieder Fahrt aufnimmt oder jener "laufende Motor", der die Songs des Albums mit Prelude und Schlussdrama zusammentackert.
Nach ihrem morbiden Witwenepos begibt sich Natasha Khan jetzt ins Reich der lederbejackten Untoten und Vampire - und huldigt damit ihrer Liebe zu Filmen wie "The Goonies", "E.T." und eben "The Lost Boys", die für Kids und Teenager produziert und zu Kultklassikern wurden.
Der 62-jährige US-Amerikaner Koons, der für monumentale, poppige Skulpturen in Knallfarben bekannt ist und seit der Versteigerung seines Ballonhundes 2013 bei Christie's als teuerster lebender Künstler der Welt gilt, hatte der Stadt Paris nach dem Terroranschlag im Bataclan 2015 mit dem Entwurf seine Trauer und Mitgefühl aussprechen wollen.
In 20 Jahren hat die Sendung ein wimmelbildartiges System an Konventionen und Charakteren erschaffen, und sie in jeder Folge wiederzuentdecken, macht möglicherweise inzwischen genauso viel Spaß, wie die Antworten als krähender Klugscheißer noch vor den Kandidaten gen Fernseher zu blöken (wobei das schon wirklich immer noch ziemlich viel Spaß macht).
Einige immer wieder neu zu besetzende Rollen waren auch in der Jubiläumssendung aufzudecken: Die resolut Strauchelnde, die mit größter Überzeugung die falsche Antwort herleitet (und sich schon niedrigstufig aus dem Ratestuhl kegelt, weil sie fälschlicherweise sicher ist, eine 50-Cent-Münze sei kleiner als eine Ein-Euro-Münze).
Das Klimper-Kokettchen, das Günther Jauch um sachdienliche Tipps anbettelt und ihm verspricht, dafür ihr erstgeborenes Kind nach im zu benennen (und dann ohne Jauch-Assistenz zügig rausflog, weil sie die richtige Schreibweise von Cappuccino nicht erkannte - plötzlich scheinen diese stumpfen Wandtattoos doch einen Bildungsauftrag zu erfüllen).
Nur zwei Regisseurinnen im Wettbewerb, dafür aber zwei Männer im Programm, die wegen Vergewaltigung angeklagt wurden - das wurde im Vorwege des Filmfestivals von Venedig vielfach als Provokation empfunden, als ignorante, wenn nicht trotzige Geste gegen den #MeToo-Zeitgeist und die dringend nötigen Bestrebungen, im von Männern dominierten Filmbetrieb für mehr Geschlechterparität zu sorgen.
Der große Eklat blieb dann jedoch aus, sowohl nach der Premiere von Roman Polanskis Wettbewerbsfilm "J'accuse" am vergangenen Freitag , als auch am Sonntag, als der afroamerikanische US-Filmemacher und Schauspieler Nate Parker, 39, seine zweite Regiearbeit "American Skin" in der Extra-Reihe "Sconfini" vorstellte.
Vielleicht weiß Nate Parker das auch selbst: Sein ohne viel Budget inszenierter Film täuscht vor, eben jene aus Found-Footage und Videoschnipseln zusammenmontierte Studentenarbeit zu sein - ein rohes, aufklärerisch motiviertes Amateurwerk also, das - bis zu seinem sehr bitteren Ende - eher gesellschaftlich aufrütteln soll, statt ästhetisch zu begeistern.
Albrecht Dürer hatte sich ebenfalls in integrierten Selbstporträts abgebildet - Rembrandt aber zeigte sich nicht nur als kleiner Fahnenträger im Hintergrund, sondern gleich in Aktion, etwa in dem Gemälde "Die Steinigung des Stephanus", im "Verlorenen Sohn im Wirtshaus" oder der "Kreuzaufrichtung".
Er schrieb Musik für Ulla Meinecke, produzierte die Alben "Total Egal" und "Gemischte Gefühle" für Herbert Grönemeyer sowie die Platte "Frauen kommen langsam - aber gewaltig" für Ina Deter und brachte eigene Alben wie "Wache Nächte" und "Ruhig Blut" heraus.
In unserer Kritik schrieben wir: "Das ist ja gerade das Tolle an diesem 'Tatort' aus den erodierten Zonen des deutschen Mittelstandes: dass wir den verzweifelten Achtzigerjahre-Überlebenden abnehmen, dass sie zu allem bereit sind, um ihre Achtzigerjahre-Welt in die Gegenwart zu retten."
Dessen "Flügel" sei "nationalkonservativ", manche würden ihn auch "nationalistisch" nennen, tja, und ihr "Führer", nun ja, besser: "Anführer" Björn Höcke, erfahren wir, wünscht "den Altparteien" ein glückliches Händchen beim Koalieren.
Wenn die gestellte Aufgabe nun so bizarr, wahnsinnig und selbstzerstörerisch ist, dass es schon bizarr, wahnsinnig und selbstzerstörerisch erscheint, überhaupt nur darüber nachzudenken, eventuell trotzdem anzutreten, und es dann doch tut, nimmt der Gast den beiden Bestimmern das Heft aus der Hand.
Als "Joker"-Darsteller ist der Charakterdarsteller und Method Actor (unter anderem "The Master", "You Were Never Really Here") eine Sensation: Er schafft es, sogar die zur Ikone geronnene Darstellung des Batman-Bösewichts durch Heath Ledger in Christopher Nolans "The Dark Knight" verblassen zu lassen.
Kein Geld für Psychotherapie "Haben Sie auch das Gefühl, dass es immer verrückter wird da draußen", fragt denn auch Arthur Fleck seine desinteressierte Sozialarbeiterin, bei der er eine Art Psychotherapie absolviert - bis ihr die öffentlichen Mittel gestrichen werden und damit auch Flecks Medikamente nicht nachgefüllt werden.
Für Erwachsene vielleicht bedrückender als für Kinder So begleiten die jungen Zuschauer die kleine Vera, die in der Sowjetunion ohne ihre Eltern auf der Flucht ist, den 15-jährigen Justus, der sich als Kindersoldat den US-amerikanischen Truppen entgegenstellt, und sogar die 14-jährige Eva, die in Auschwitz überlebt, weil sie singen kann.
Auf der Bühne des Deutschen Theaters in Berlin sieht man zwei bejahrte Herren, deren Körper in zerknitterten Nachthemden stecken, dabei zu, wie sie in rollenden Krankenbetten umhergeschoben werden - und eine junge Frau in hochhackigen Schuhen nimmt immer wieder Anlauf und wirft sich mit voller Wucht auf einen der beiden Patienten.
Vielleicht haben auch Hartmann und sein Dramaturg Claus Caesar das irgendwann im Lauf der Proben bemerkt, jedenfalls lassen sie irgendwann sang- und klanglos von Shakespeares altem König ab und schicken die Schauspielerin Cordelia Wege an die Bühnenrampe, damit sie dort einen hochaktuellen Stücktext des gefeierten Dramatikers Wolfram Lotz aufsagt.
Man kann das Muffensausen von Katherine Newbury ( Emma Thompson), der Hauptfigur der Komödie "Late Night", also gut verstehen: Als einzige Frau auf weiter TV-Flur hält sie ihre Talkshow seit 28 Jahren mit Geduld und Spucke, Spott und Sarkasmus, vor allem aber mit einem rein männlichen, weißen Autorenteam zusammen.
Drehbuchautorin und Hauptdarstellerin Kahling weiß, wovon sie spricht und schreibt: Als erste Frau lieferte sie Futter für die erfolgreiche Sitcom "The Office" ("Stromberg" ist der deutsche Ableger), seit 2012 spielte sie in sieben Staffeln der von ihr erfundenen Comedy-Serie "The Mindy Project".
Die Debatte über Polanski bestimmte die ersten Tage des Festivals, nachdem sich die Regisseurin Lucrecia Martel, Vorsitzende der Wettbewerbsjury, unklar darüber geäußert hatte, ob sie an der Gala zu Ehren des Films teilnehmen würde, weil sie ungern dabei gesehen werden würde, Polanski zu zelebrieren.
Und dann gibt es wiederum auch noch Polanskis neuen Film "J'accuse", der, das macht die Sache auch nicht einfacher, ein beeindruckend präzise inszeniertes, packendes Historiendrama ist: Wie bisher kein anderer Film in diesem Wettbewerb kommentiert Polanski mit dem Film das drohende Kippen des gegenwärtigen gesellschaftspolitischen Diskurses in überkommen geglaubte Faschismusmuster.
Die gefährdeten Zonen des Mittelstands Aber das ist ja gerade das Tolle an diesem "Tatort" (Buch: Lars Hubrich) aus den verzweifelten Zonen des deutschen Mittelstands: dass wir den Achtzigerjahre-Überlebenden abnehmen, dass sie zu allem bereit sind, um ihre Achtzigerjahre-Welt in die Gegenwart zu retten.
So fügt sich "Falscher Hase" bestens in die Linie der Frankfurter "Tatorte" des Hessischen Rundfunks, in denen oft aktuelle Lebenswelten und historische Genrespielarten schlüssig kombiniert werden: etwa die undurchschaubare Welt des Micro-Tradings mit dem Antikapitalismushorror der Siebziger oder die Vernichtungskriege des Investmentbankings mit dem Psychopathenkino der Neunziger.
In diesem Jahr wirkte das Programm im Vorwege etwas weniger strahlend, daher gilt der starbesetzte neue Film des New Yorker Beziehungskomödienspezialisten Noah Baumbach ("The Squid And The Whale", "Frances Ha") als einer der wenigen Wettbewerbsfilme, die jene allseits erwartete Oscar-Magie entfalten können.
Aber "Ad Astra" ist kein Actionfilm und kein Thriller, sondern eine mit viel Atmosphäre und Metatext inszenierte Therapiesession vor spektakulärer Weltraumkulisse, die den Supermajor mit unterdrückten Ängsten und Komplexen konfrontiert, die das frühe Verschwinden seines Vaters (Tommy Lee Jones) auslöste, einem nicht minder beziehungsunfähigen Weltraumpionier, der im Orbit verschollen ist.
Der übliche Kleinbus voller Gäste war dafür angereist: Claudia Kemfert, Professorin für Energieökonomie und Nachhaltigkeit, tätig am Deutschen Institut für Wirtschaftsforschung; FDP-Chef Christian Lindner; die Grünen-Vorsitzende Annalena Baerbock; dazu Sternekoch Nelson Müller; Arndt Günter Kirchhoff, Präsident der Landesvereinigung der Unternehmensverbände Nordrhein-Westfalen; und Wissenschaftsjournalist Ranga Yogeshwar.
"Wir haben jetzt nur noch 70 Stunden Zeit" "Wenn die Sozialdemokratische Partei Deutschlands tatsächlich die effiziente Demokratiemaschine ist, für die ich sie halte, muss es doch möglich sein, die Formalitäten für meine Kandidatur innerhalb von drei Tagen zu erledigen", schrieb Böhmermann auf seiner Kampagnen-Website.
Am Ende bleibt dennoch Raum für Optimismus, denn "Kintsugi" führt durchaus zu Einsichten, und die sind, nun ja, nicht unbedingt neu, wurden aber selten so punktgenau belegt: Beziehungen, so kann man da rauslesen, sind etwas, das außer den Betroffenen keiner versteht.
Im Wettbewerb um das seltsamste Liebesgeständnis des Bücherherbstes liegt dieses Buch schon mal weit vorn: "Er war ein Haufen amerikanischer Abfall, und sie fürchtete, dass sie ihn für immer lieben würde", berichtet der kanadische Schriftsteller Patrick deWitt über die Gefühle einer seiner Heldinnen.
Auch die Inszenierung des Jahres, der zehnstündige Antikenabend "Dionysos Stadt" in der Regie von Christopher Rüping, kommt aus dem von Matthias Lilienthal geleiteten Haus, ebenso wie der Schauspieler des Jahres, Nils Kahnwald, der in "Dionysos Stadt in diversen Rollen und Funktionen auftritt.
Die "Süddeutsche Zeitung" nannte ihn schon vor seinem Antritt einen "Stadttheater-Schreck", Zuschauer blieben weg, einige Schauspieler verließen das Ensemble, und die örtliche CSU agitierte so lange gegen den Kammerspiel-Chef, dass der in weiser Voraussicht von sich aus auf eine Verlängerung seines Vertrags über 2020 hinaus verzichtete.
Unter Lilienthals Intendanz waren die Münchner Kammerspiele regelmäßig beim Berliner Theatertreffen vertreten, so auch in diesem Jahr mit der Inszenierung des Jahres "Dionysos Stadt", in der die Stücke "Prometheus", "Troja", "Orestie" und ein Satyrspiel nach antikem Vorbild zu einer Tetralogie zusammengebunden wurden.
Davis war 2011 durch das Südstaaten-Drama "The Help" über schwarze Hausmädchen bekannt geworden. 2015 gewann sie als erste schwarze Schauspielerin die Emmy-TV-Trophäe als beste Hauptdarstellerin in einer Dramaserie ("How to Get Away with Murder"), 2017 den Nebenrollen-Oscar für "Fences".
Die erste Folge führt Roche nach Japan, und man lernt direkt ein schönes neues Wort: "Gemüsejungs" nennt der Fotograf Kyoichi Tsuzuki, der sie begleitet, die jungen Männer, die sich lieber ein Niedlichkeitsbömbchen in Hologrammform neben das Bett stellen, als eine echte Freundin zu haben.
Keine Erektion - dank Mutti Statt nur zu zeigen, will Roche aber wirklich wissen: Wie passt dieses Festival, für das ältere Frauen mit kunsthandwerklichem Ernst Phalli aus besonders prächtigen Rettichen schnitzen, in eine Gesellschaft, in der viele Menschen sich überhaupt nur hinter verschlossenen Türen anfassen mögen?
Gleich im ersten Song, "Sinners Prayer", versammelt Saadiq viele seiner frühen Prägungen und Einflüsse aus den Achtzigerjahren: Das Intro zitiert die "Nightshift" der Commodores, die Strophe erinnert an Howard Hewett und Shalamar, der Bass und die Gesangsharmonien im Mittelteil holen den Jazzfunk und Pop von Level 42 aus der Mottenkiste.
August) Eigentlich liest sich das alles ungefähr so spannend wie die Gebrauchsanweisung einer Yogamatte: Nach zwei Alben habe die kalifornische Musikerin Melina Duterte nicht mehr so recht gewusst, was sie mit ihrem Jay Som getauften Soloprojekt anfangen solle, heißt es sinngemäß im Promo-Zettel zu deren drittem Album.
Er nehme wahr, dass vor allem in den USA der Blick auf die Kunst sehr rigide geworden sei, sagte er in einem Interview mit "Blickpunkt: Film": "Es wird keine Unterscheidung zwischen dem Menschen, der die Kunst macht, und der Kunst selbst getroffen.
Für reichlich Diskussionsstoff ist also gesorgt, wenn am Mittwoch das Festival mit "La verité" eröffnet wird, dem ersten französischsprachigen Film des japanischen Auteurs Hirokazu Koreeda, der im vergangenen Jahr mit seinem Patchworkfamiliendrama "Shoplifters" die Goldene Palme von Cannes gewann - und nun Venedig erobern möchte.
Tatsächlich ist Venedigs Lauf beeindruckend: Von "Gravity" und "Birdman" über "La La Land", "The Shape Of Water" und "Roma" bis zu "A Star Is Born" liefen so gut wie alle späteren Oscaranwärter der jüngsten Zeit zuerst am Lido.
Auch in den 13 Folgen der dritten Staffel konzentriert sich jede Episode auf einen anderen Protagonisten oder eine andere Protagonistin, deckt Geheimnisse und Widersprüche auf, nimmt ihn oder sie als möglichen Täter ins Visier - so wie die erste Staffel analog zu Hannahs Audiokassetten je einen Schuldigen an ihrem Selbstmord porträtiert hatte.
Angeblich will diese Sendung echte Menschen zeigen und negiert doch alles Echte, Schmerzhafte und Schlimme, sobald es sich nicht in dreiminütige Schicksals-Storytimes quetschen lässt, in denen die Kandidaten mal eben schnell von ihren Mobbingerlebnissen und der Heimkindheit erzählen können, bevor sie wieder um die Wette Klappstühle aufstellen müssen.
Sitte hatte viele Bilder mitgebracht, darunter die fast fünf Meter lange Tafel "Leuna 1969", eine Beschwörung der Schwerindustrie, er ergriff auch selbst das Wort, gab dem SPIEGEL ein Interview, betonte, dass seine weltanschauliche Position "eindeutig" aus seiner Kunst ablesbar sei.
"Lover" heißt es, in einem Vorwort, das Swift fürs Booklet verfasst hat, schreibt sie, es sei der Liebe gewidmet, und die Inspiration seien ihre alten Tagebücher gewesen, die sie wiedergefunden habe, in einer Deluxe-Boxset-Version von "Lover" sind sie sogar in Auszügen abgedruckt.
Dass es in Deutschland und vor allem in der ehemals geteilten Hauptstadt noch viel zu besprechen geben wird in diesem Herbst, zeigte auch Mascha Qrella, die mit Texten von Thomas Brasch und dialogischen Zwischenspielen auf ihre unverarbeitete West-Sozialisation als Ost-Berliner Musikerin zurückblickt: Da fällt gerade ein Erinnerungsraum krachend auseinander, der vielleicht zu rasch vereinheitlicht wurde.
Geburtstag im kommenden Dezember ist Swift auf dem Zenit ihrer Karriere: Mit 50 Millionen verkauften Alben, 10 Grammys und 120 Millionen Instagram-Followern ist die US-amerikanische Sängerin einer der erfolgreichsten und einflussreichsten Pop-Persönlichkeiten der vergangenen Dekade, in der immerhin auch Lady Gaga, Adele, Beyoncé, Rihanna und Katy Perry zu Superstars wurden.
Das Label "white privilege" hängt wie eine Zielscheibe über Swift Heute gilt die frühere Country-Sängerin als weitgehend selbstbestimmtes Pop-Idol, das sich in ihrer Single "You Need To Calm Down" zur Anwältin von LGBT-Personen macht, die im Internet der Trolle diskriminiert und beschimpft werden.
Als Deluxe-Edition gibt es "Lover" daher auch noch als Poesie-Album mit (angeblich) echten, teils chaotisch gekritzelten Tagebucheinträgen der jungen Taylor, die schon als Teenager Selbstermutigendes aufschrieb: "I don't care what people think of me now, because I won't let them bring me down".
Das verheißen allein die Pastelltöne auf dem Cover des Albums - und das quietschbunte Musical-Video zur Single "ME!", mit dem sich Swift aus der Schaffenspause zurückmeldete - und sich wie eine Disney-Prinzessin mit Zuckerwatte-Kleid inszenieren ließ, um die herum es recht tölpelhaft wirkende Männer (u.a.
In den Gelüsten und Früsten ihrer Männergeschichten will sie zu einer verzeihenden Selbstakzeptanz gelangen: "I live like an island/ Punished you with silence", singt sie selbstanzeigend in "Afterglow": "Sorry that I hurt you/ I don't wanna do this to you".
Andererseits ist hier echter Leidensdruck zu spüren: "I'm so sick of running as fast as I can/ I'm so sick of them coming at me again", beschreibt sie ihr gehetztes Gefühl, als Frau in der Öffentlichkeit ständig be- und verurteilt und zu werden.
Gerne verwendet er das Wort Demokratie, so auch an diesem Abend, an dem er den Fernsehleuten auf dem Podium salbungsvoll dafür dankte, dass sie mit ihrem Stadtporträt "den demokratischen Aufbruch" wagen, weil sie gleichberechtigt Figuren aus verschiedenen politischen und kulturellen Ecken zu Wort kommen lassen.
"Ihnen hätte ich nicht so gern das letzte Wort gegeben" Wie recht sie damit hat, zeigte sich im Anschluss, als sich ein anderer Zuschauer zu Wort meldete und anmerkte, dass der Vorredner über eine Nähe zu Pro Chemnitz verfüge, also wohl kaum die bürgerliche Mitte verkörpere.
Von der Gastgeberin mit dem AKK-Zitat konfrontiert, sie sehe bei Maaßen "keine Haltung, die ihn mit der CDU noch wirklich verbindet", erklärte er, dies sei "eine Einschätzung, die sie zum Ausdruck gebracht hat", die aber nichts mit der danach entstandenen Diskussion zu tun habe.
SPD-Fraktionsvize Karl Lauterbach gab zwar seiner grundsätzlichen GroKo-Skepsis Ausdruck ("jetzt muss Schluss sein"), wollte die Schwäche der CDU-Vorsitzenden aber nicht als Gelegenheit zur Herausforderung sehen: "Es wäre zu kurz gesprungen, zu denken, die Fehler von AKK kassieren wir ab."
Wenn "Der Fluss" aber ein großes Vorbild hat, dann ist es James Dickeys Roman "Deliverance" (deutscher Titel: "Flussfahrt"), dessen kongeniale Verfilmung Anfang der Siebzigerjahre in Deutschland unter dem läppischen Titel "Beim Sterben ist jeder der Erste" in die Kinos kam.
Mit dem schlicht-schönen Satz "Seit zwei Tagen schon rochen sie den Rauch", beginnt Heller seine Geschichte, und aus dem Waldbrand, den Jack und Wynn zunächst kaum ernst nehmen, entwickelt sich im Laufe des Romans eine Feuerwalze von gigantischen Ausmaßen, die ihnen immer näher kommt.
Das Grausame ihrer Taten, das Unerklärliche und Abgründige ihrer Methoden und Motivationen ist ebenso abstoßend wie faszinierend - und so ist die Barbecue-Szene aus der ersten Episode der neuen Staffel von "Mindhunter" auch ein Spiegel des Zuschauerkitzels, den Showrunner Joe Penhall und Produzent David Fincher hier nicht ohne Ironie installieren.
Staffel ansehen: Die Ermittlung, in den letzten Episoden meisterhaft in Szene gesetzt vom (schwarzen) Regisseur Carl Franklin ("One False Move"), gerät in die Mühlen der Bürokratie und politischen Interessenkonflikte - und offenbart zugleich die zahlreichen blinden Flecken der vorrangig weißen Beamten gegenüber afroamerikanischen Befindlichkeiten und Lebensrealitäten.
Musik von Viktor Ullmann und Pavel Haas, die nach Theresienstadt verbracht und ebenfalls in Auschwitz vergast wurden, von Erwin Schulhoff und Józef Koffler, die andernorts umgebracht wurden, sowie der Überlebenden Ernest Bloch, Fritz Kreisler, Szymon Laks, Pjotr Leschenko und Alexandre Tansman enthält Christoph Marthalers szenisches Projekt "Nach den letzten Tagen.
Schauen wir also mal nach: in zwei Bände "Batman Metal", in den "Weißen Ritter" (alles ab 2017 erschienen), in den "Joker-Riddler-Krieg" (2016), "Batman vs. Deathstroke" (2019) sowie in einen Band "Niemandsland" (2000).
Dabei betrachtet er sich nicht einmal als Linken, er nennt sich einen "Altliberalen" und hält sich lediglich an die Fakten, auch daheim: "Vor zehn, zwanzig Jahren hatten wir eine Zweidrittelgesellschaft, heute eine 60-40-Gesellschaft, 40 Prozent sind und bleiben unten."
Er schreibt das Elend des Jahresbeginns 2018 mit, das Gewürge um eine neue Koalition, und fällt sich gleich ins Wort: "Deutsche Parteiegoisten aller Spielarten, nur gut, dass ich das nicht mehr kommentieren muss (aber offenbar immer noch will, wie diese Einträge zeigen)."
Der junge Gang-Chef und seine Freunde Tyson, Biscottino, Lollipop, 'O Russ und Briatò sind "das Abbild einer Generation, die sich dafür entschieden hat, die Werte ihrer Zeit zu verfolgen: Follower, Aussehen, Geld", wie Roberto Saviano in einem Interview sagte.
"Der Clan der Kinder" Originaltitel: Paranza Italien 2019 Regie: Claudio GiovannesiBuch: Roberto Saviano, Maurizio Braucci, Claudio GiovannesiDarsteller: Clara Rugaard, Hilary Swank, Rose Byrne, Luke Hawker, Tahlia SturzakerProduktion: Palomar, Vision DistributionVerleih: Prokino FilmverleihFSK: ab 16 JahrenLänge: 112 MinutenStart: 22.
In einem Artikel in der Zeitung "Corriere della Sera" beschreibt sie, wie die Paranzini laut und fröhlich ins Kino gingen, hinterher aber schweigsam von dannen zogen: "Vielleicht erinnerten sie sich an einen dieser Urlaube, in dem plötzlich die Polizei vor ihrer Tür stand.
Der Afrikakrieg begann damit, dass Mussolinis Italien von dem bereits unter seiner Kontrolle befindlichen Libyen aus in Richtung Suezkanal marschierte. 1941 rückten die dort bedrängten Briten zum Gegenangriff vor, und da die Italiener zu schwach waren für dieses Duell, beschloss Hitler, Mussolini zu Hilfe zu kommen.
Natürlich zog Rommel weiter nach Osten, und darum war er nun, im Oktober 1942, vor al-Alamein, und darum glaubte Adolf Hitler, dass die Deutschen bald in Kairo sein würden, Hitler träumte sogar davon, dass das siegreiche Afrikaheer bald, aus dem Süden kommend, den Russlandfeldzug stärken würde.
Wüstenkriege funktionieren meistens wie Pendel: Weil die Verlierer einer Schlacht zurück zu den eigenen Versorgungsstellen und Oasen getrieben werden und weil sich die Sieger immer weiter von den ihren entfernen, werden die Verlierer stärker und die Sieger schwächer, und ziemlich oft sind deshalb die Verlierer der letzten Schlacht die Sieger der nächsten.
Er hatte sich an die chinesische Hafenstadt Shanghai mit ihrem internationalen Flair gewöhnt, an den Whisky und die Frauen, an das bunte Treiben in der Handelsmetropole, wo Deutsche, Amerikaner, Franzosen und Briten weiter ihren Geschäften nachgingen und sich abends in den Bars trafen, während in Europa der Kontinent umgepflügt wurde.
"I Am Mother" erscheint dabei im Gewand einer klassischen Dystopie: Die unterirdische Station, in der eine junge Frau (Clara Rugaard) von dem humanoiden Roboter "Mother" aufgezogen wird, ist ganz auf schnörkellose Zweckmäßigkeit ausgerichtet - alles Spontane und Irrationale scheint hier von vornherein ausgeschlossen zu sein.
"I Am Mother" Australien 2019 Regie: Grant SputoreBuch: Michael Lloyd Green, Grant SputoreDarsteller: Clara Rugaard, Hilary Swank, Rose Byrne, Luke Hawker, Tahlia SturzakerProduktion: Southern Light FilmsVerleih: Concorde FilmverleihFSK: ab 12 JahrenLänge: 114 MinutenStart: 22.
In "Wilde Grüne Stadt" folgt er indes einer recht strengen Form: Seine durchgängig im Präsens gehaltenen Schilderungen aus der deutschen (und einige Male iranischen) Provinz, die fast protokollhaften Ereignisbeschreibungen und die nie schrulligen, aber doch von ihren Erfahrungen gekennzeichneten Charaktere sind akkurat angelegt.
Antworten gibt Hulpe keine, auch das Wissen, dass das Leben in der Provinz nicht mehr so rigiden Regeln folgt wie noch vor 30, 40, 50 Jahren, hilft nur bedingt weiter: Im Iran (und in vielen anderen Ländern der Welt) ist es schließlich genau andersrum.
Im Mai machte er mit seinem "Zerstörung der CDU"-Video von sich reden, in dem er der Partei unter anderem vorwarf, beim Klimawandel untätig zu sein, Politik für Reiche zu machen und "krasse Inkompetenz" beim Thema Urheberrecht und Drogenpolitik an den Tag zu legen.
Onejiru - "Higher Than High" (Z-Musik/Broken Silence, ab 30 August) "Don't be afraid of pop music/ It takes you higher than high", singt Onejiru im Titelstück ihres zweiten Albums auf einen Disco-Beat, der geradewegs aus einer Boney-M-Single aus den späten Siebzigern gestampft kommt.
Zusammen mit einigen weiteren Szene-Größen, darunter "König der Löwen"-Tänzerin Connie Kau und "Delaydie"-Sängerin Ngone Thiam aus Jan Delays "Mercedes Dance"-Truppe, feiern sie eine mit afrikanischen Vibes durchwirkte Blockparty, die man sich auch gut im Garten der Roten Flora vorstellen könnte.
Den Punk-Einfluss des ehemaligen Mit-Gründers der Kastrierten Philosophen hört man zum Beispiel in Sixties-infizierten Indierock-Nummern wie "I Need A Break" und "Shake Some Action", seine lange Erfahrung mit Soul-, Funk- und Dub-Reduktionen zieht sich auch durch den auffallend zurückgenommenen, konzentriert wirkenden Afropop-Sound des Albums.
Und spätestens, wenn Onejiru in "Story Of My Life" im beschwingten "Graceland"-Groove" von ihrer Lebensreise als schwarze Frau erzählt und dazu auffordert, ihre optimistische Peace-Message nach Oslo, Gaza, Tel Aviv, Mombasa zu exportieren, lösen sich alle Kritiker-Einwände im Charme dieser bunten Blockparty auf.
(7.7) Andreas Borcholte Exklusive Premiere: Im Musik-Kurzfilm "Onejiru Is Too Colored" fasst Onejiru nicht nur ihr Album zusammen, der Clip (Regie: Animationskünstler DAVI.IN) repräsentiert auch ihren inneren Konflikt, sich als Person of Color ihrer zugeschriebenen Andersartigkeit in Deutschland zu stellen.
Mit der Single "Love Is A Parasite" erweitert Blanck Mass den Flirt mit der Trance-Schlange dann noch um den Kuss mit dem Stoner Rock: Brachiale Power Chords, der Kitsch wird erst getrocknet, dann geraucht - und am Schluss gackern und kichern alle, bis ihnen das Blut aus der Nase läuft.
August) Es gibt in der elektronischen Musik, von Noise bis Techno, ja gerade diesen unseligen Trend zur Gravitas: Alles muss möglichst episch und elegisch klingen, schön seriös und im besten Fall sinfonisch, damit's auch beim Klassik-Hipster-Publikum ankommt und ausweist, dass das Tanz-Genre auch erwachsen werden kann.
Sie ist gleich am Anfang von Rainer Werner Fassbinders Kinofilm "Martha" zu sehen: Carstensen geht an ihrem Spielpartner Karlheinz Böhm vorbei, die Liebe schlägt ein, die Kamera scheint auf einmal Walzer zu tanzen und dreht sich im Taumel der Gefühle um die Figuren, die wie ein eigenes Kraftfeld funktionieren.
Der Zeitung "Die Woche" sagte die Schauspielerin, die in den Siebzigerjahren bis nahe der Selbstzerfleischung den tragischen, schmerzlichen, unauflöslichen Kreislauf von Gewalt und Gegengewalt in kleinsten sozialen Zellen darstellte, einmal in einem Interview: "Dass ich so tragisch aussehe, ist mir selbst manchmal lästig.
Nach dem Abitur 1958 begann die Arzttochter eine Schauspielausbildung in Hamburg; auf Bühnenengagements in der Provinz folgten vier Jahre am Schauspielhaus in der Hansestadt. 1969 ging sie nach Bremen, wo sie den jungen Fassbinder kennenlernte, mit dem sie mehr als ein Dutzend Filme drehen sollte.
Richtig glücklich machte uns ein Wiedersehen mit Margit Carstensen in einem ungewohnt heiteren "Tatort" vom Bodensee 2016: In der Folge "Wofür es sich zu leben lohnt" - Regie führte Aelrun Goette - tat sich mit ihren einstigen Fassbinder-Kolleginnen Hanna Schygulla, Irm Hermann und Eva Mattes in einer sympathischen Riot-Grrrl-WG für ältere Semester zusammen.
In der ursprünglich von der Folio Society in Auftrag gegebenen Einführung für den Sammelband, "Marvel: The Golden Age 1939-1949", beschreibt Spiegelman, wie die Weltwirtschaftskrise und der Aufstieg des Nationalsozialismus jüdische Künstler und Schriftsteller dazu anregte, die ersten Superhelden zu erschaffen - auch Captain America, der gegen die Nazis kämpft.
Er beendet seinen Essay, in dem er Parallelen zu dem aktuellen Erstarken rechter Politik zieht: "In der allzu realen Welt von heute lebt Captain Americas schändlichster Bösewicht, Red Skull, auf der Leinwand, und ein orangefarbener Schädel (Orange Skull) verfolgt Amerika."
Wütend und aufgebracht sind auch diejenigen, die bei Pegida-Versammlungen Ausländer raus haben wollen oder Fremden gleich eins auf die Mütze geben; die lauthals ihren Unmut darüber äußern, in einem Land zu leben, das sie längst nicht mehr als das ihre (an-)erkennen können oder wollen.
Abgrasen des gesellschaftlichen Wildwuchses Caroline Peters spielt (im kommunalen holzgetäfelten Interieur, das Florian Etti auf die Bühne gebaut hat) die Bürgermeisterin Corinna Schaad als eine grüne sozial-christdemokratische Machtfigur mit liberalen Manieren, eloquent und schnippisch, garstig und selbstzweifelnd, an der das "Wir schaffen das" wie ein Kaugummi klebt.
An den Wänden sieht man die Schatten krabbelnder Insekten - und wer den Blick nach oben richtet, erkennt, warum Künstler Terence Koh diese begehbare Installation aus Wachs "Bee Chapel" genannt hat: Über einem Drahtnetz, nur wenige Zentimeter über dem Kopf des Besuchers, liegt ein Bienenstock offen, in dem 10.000 Tiere wimmeln.
Das Szenario: Schnitzeljagd zwischen Schizophrenieverdacht und Schutzgelderpressung: Nach dem Mord an einem Dresdner Stargastronom werden den Ermittlerinnen Gorniak (Karin Hanczewski) und Winkler (Cornelia Gröschel) Hinweise hingeworfen, die den Verdacht mal auf die offenbar psychisch versehrte Ehefrau und mal auf osteuropäische Schutzgelderpresser lenken.
Wenn in einer Serie, die während des Zweiten Weltkriegs spielt, zwei Soldaten in einem US-amerikanischen Waisenhaus auftauchen und die Herausgabe aller Kinder fordern, die japanische Vorfahren haben - wie kann man dann nicht an die erschütternde Praxis der gegenwärtigen US-Regierung denken, Kinder von Migranten in Lagern zu internieren?
Das liegt an der typischen Qualitätsfernsehen-Ausstattung, die aufwendig aussieht, aber immer Staffage bleibt; an der am Melodrama geschulten Erzählweise, die sich brav an dramatischen Höhepunkten abarbeitet, ohne jemals wirklich zu packen; und an den vorhersehbaren Gruseleffekten, die sich immer schon im Voraus ankündigen.
Nicholson spielte auch in "Easy Rider" mit - der dramaturgisch erratische, aber den Zeitgeist perfekt einfangende Film katapultierte Nicholson, Hopper und Fonda endgültig in die Ecke der "jungen Wilden", mit deren Coolness, Unbeugsamkeit und Stil sich die gesamte Hippie-Generation identifizieren konnte.
In Steven Soderberghs ästhetisch herausragendem Neo-Noir-Actionfilm "The Limey" spielte er zwei Jahre später dagegen ebenso eloquent einen absoluten Kotzbrocken - einen windig-attraktiven Hollywoodproduzenten mit dementsprechender Villa, dessen zu junge Freundin angeblich tödlich verunglückt ist, und der sich danach mit dem Zorn ihres kriminellen Vaters (Terence Stamp) konfrontiert sieht.
Peter Fonda, dessen politische Haltung sich zuletzt 2018 in einem wütenden Tweet gegen Donald Trumps Immigrationspolitik Bahn brach, und der 2012 eine Dokumentation über die Bohrplattform BP Deepwater koproduzierte - und in dem Zusammenhang Barack Obama schwer kritisierte - trug Zeit seines Lebens sein Markenzeichen, die getönte Brille, die seine klaren Augen einrahmte.
"The Wrecking Crew" (Deutscher Titel: "Rollkommando") In einer zentralen Szene von "Once Upon a Time in Hollywood" sieht man die junge Schauspielerin Sharon Tate, die in Wirklichkeit später von den Manson-Jüngern ermordet wurde, wie sie ihren eigenen neuen Film an einem ganz normalen Nachmittag im Kino sieht.
Dessen größte historische Schmach: 1963 war er zu Probeaufnahmen zu dem Weltkriegs-Epos "The Great Escape" eingeladen, doch der Part ging nicht an ihn, sondern an Steve McQueen, der dann eben mit der Rolle des aufsässigen und aufrechten prisoner of war Captain Virgil Hilts endgültig zum Superstar aufstieg.
Die Bilder zeigen Charaktere aus der bei Alt und Jung beliebten Geschichte, darunter den kleinen Prinzen selbst mit Fuchs, den Säufer, den der kleine Prinz auf seinem Planeten besucht, und die berühmte Schlange, die einen Elefanten verschluckt hat, jedoch in den Augen eines Erwachsenen aussieht wie ein Hut.
Statt gemeinsam den Fluss der Informationen zu betrachten und auszuwerten, greifen sie zu den Mitteln, die schon immer geholfen haben: Als der nach Tschernobyl entsandte Minister unbedingt mit dem Hubschrauber über den offenen Reaktor fliegen möchte, versucht ihn der mitreisende Nuklearexperte dringend, davon abzubringen.
Sie lagen, glatt gestrichen und auf Kante, in einem hölzernen Regalboden; schimmernde Perfektion, untadelig in jeder Weise und jede ein wenig anders – wenn nicht in Farbe, Format und Druck, dann doch immerhin in den kleinen Falten, Wellen und Erhebungen, die sie im Gebrauch bekamen.
Hall, 68, hat mit seiner Frau Christine im niedersächsischen Hinterland einen Ort für zeitgenössische Kunst geschaffen, der Kunstliebhabern aus aller Welt ein Begriff geworden ist: 2006 kaufte er Schloss Derneburg in der Nähe von Hildesheim, eine jahrhundertealte Anlage, in der zuvor der Künstler Georg Baselitz seine Atelierräume hatte.
Anscheinend gibt es also auch in einer digital revolutionierten Welt, in der die Solidarisierung der Gegenkulturen zu großen Teilen im virtuellen Raum stattfindet, immer noch das Bedürfnis nach realen Zusammenkünften auf Plätzen, Wiesen und Feldern, wo sich purer Hedonismus und politisches Bewusstsein durch den Katalysator Pop zu einem sinnstiftenden Gemeinschaftserlebnis verschränken.
Ein wahrhaft gegenwärtiges Festival-Line-up bräuchte nicht nur einen arrivierten Rap-Mogul und ein paar weiße Rock- und Pop-Acts als Headliner, sondern im besten Fall afroamerikanisch-feministische Symbolfiguren wie Beyoncé und ihre Schwester Solange, spirituelle Jazz-Hippies wie Kamasi Washington, avantgardistische, queere Pop-Persönlichkeiten wie Charli XCX, Arca oder Sophie, mindestens Latin-Stars wie Rosalía und J Balvin.
Histins Entscheidungen zu neuen Initiativen und Schwerpunkten des Festivals klingen nämlich nicht nur manifesthaft, sondern sind es auch: Mehr Angebote für Kinder sind nun im Programm zu finden, am prominentesten aufgehängt am Eröffnungsfilm "Magari", einer italienischen Sommerkomödie über Familien für Familien - und ein Debütfilm.
In den feuchten Wänden seiner Behausung, die nun als sein einziges greifbares Vermächtnis zurückbleibt, vermag sich Varela nicht einzurichten, wohl aber der Film, der immer neue Bilder der Geschlossenheit findet - von Räumen und von Leben, in die Licht jeweils nur noch in fahlen Strahlen fällt.
Mit einem Themenfilm hat das jedoch nichts gemein, denn das San Francisco von Fails und Talbot wird auch im Film selbst als imaginärer Ort gekennzeichnet: Die Stadt, in der sie beide, ihre Freunde und ihre Familien als Künstler und als Afroamerikaner leben können, gibt es nur in ihrer Vorstellung.
Beide wollen sich voneinander lösen, doch während der Vater (Sebastian Rudolph) darüber sehr klare Vorstellungen hat, nämlich dass Tochter Jette (Maj-Britt Klenke) für ein freiwilliges Jahr nach Lateinamerika geht, weiß diese nur, dass sie weg von ihm will - aber nicht wohin.
Die Sendung beginnt mit der Kabarettistin Idil Baydar sowie den Publizisten und gut geölten Thesenmaschinen Wolfram Weimer und Hans-Ulrich Jörges - drei Meinungsprofis, die nacheinander die Fragen nach dem "Aufreger" (Tönnies-Debatte), dem "Gewinner" (Greta Thunberg) und dem "Verlierer der Woche" (Matteo Salvini) beantworten.
Weimer etwa erhebt Thunberg - "ein Kind, das man in die Atlantikfluten stürzt" - zwar zur Gewinnerin der Woche, um von dort aus dann mit ein, zwei rhetorischen Kniffen erwartungsgemäß den vermeintlich grünen Weltgeist anzuprangern - und konspirativ die Monate alte Frage draufzusatteln, wer "dieses Mädchen" führe.
So jedenfalls beschreibt es der Berliner Schriftsteller und Journalist Martin Simons in seinem neuen Buch "Jetzt noch nicht, aber irgendwann schon" im Rückblick auf die Ereignisse im Dezember 2017, als ihn eine Gehirnblutung unversehens aus seinem Berliner Alltag riss - und "diesen Panzer, unter den ich so oft flüchtete" brutal sprengte.
Genauso gut geht es um eine Geste der Zärtlichkeit - kaum sichtbar und entrückt in der oberen rechten Bildecke; um den Hinterreifen eines Fahrrads, der klemmt; um den Klang eines Tennisballs, wenn er auf den Schläger trifft; um einen Esel, der aus einem Fenster blickt; um das Schnarren einer Neonlichtröhre.
Es ist das Jahr 1969, Dalton kriegt inzwischen keine Hauptrollen beim TV mehr und muss sich in den immer gleichen Bösewicht-Nebenrollen in Kinoproduktionen durchschlagen; Booth fungiert als Tröster, Fahrer und Hausmeister, der auf dem Dach von Dalton die Antenne repariert, damit der Boss mit Frozen-Margarita-Kübeln auf dem Schoß die Fernsehkarrieren der anderen verfolgen kann.
TV-Suffkopp mit angeklebtem Fusselbart Seine für 100 Millionen Dollar im wuchtigen Wechselspiel auf 35 mm, 16 mm und 8 mm entstandene Hollywood-Hymne feiert Fernsehen und Kino nun als sich immer wieder bekämpfende und befeuernde Kraftströme: In einer virtuos aufgebauten Szene lässt er den TV-Suffkopp Dalton bei einem Western-Dreh zu shakespearscher Schurkengröße auflaufen.
Möglicherweise ist es auf die #MeToo-Debatte zurückzuführen, dass Tarantino Charles Manson nur einmal kurz als vor dem Haus von Polanski und Tate herumirrenden Zausel auftreten lässt und statt auf ihn auf die weiblichen Mitglieder von Mansons Sekte fokussiert: Sie hausen auf einer ehemaligen Filmranch, und schauen dort im bekifften Dämmerzustand den ganzen Tag Fernsehserien.
Stundenlang Schlange stehen, und wenn man dann endlich vor ihrem Lächeln steht, wird man nach wenigen Sekunden weitergedrängt: Denn man muss Platz machen für die anderen 29.999 Besucher, die einer von der "New York Times" zitierten Schätzung zufolge jeden Tag Da Vincis berühmtestes Gemälde sehen wollen.
In "Religion (U Can Lay Your Hands On Me)" reichen sich dann Prince und Madonna patenschaftlich die Hand über einer fiktiven Tochter, die sich vom nicht langweiligen, aber generischen Charts-Sound ihres Debüts zugunsten einer hinreißend träumerischen Fusion aus Funk, R&B und Synthie-/Bedroom-Pop emanzipiert hat.
Dieser schlaf- und seelentrunkene Airport-Blues zwingt "All I Need" von Air und Becks "Paper Tiger" auf einen elastischen Bass und ein beständig groovendes Schlagzeug, ein gemächliches Laufband in die ewige Ekstase, auf dem sich die ganze unterschwellige Spannung dieses Albums in ein himmlisches Schwirren, Kreiseln und Glockenläuten entlädt.
"Full time you talk your money up/While it's living in a coal mine", singen diese vielen Ichs auf "Hey, Ma" und zeichnen in "Jelmore" das Bild eines Trödlers, der in seinem Laden auf die nächste Hitzewelle wartet, eine Gasmaske in der Hand.
Dass abgestandene Rockposen und sonstiges Rumgepimmel bei dem Trio aus Olympia, Washington einfach mal nicht vorkamen, lag nicht nur daran, dass drei Frauen Musik machten, sondern auch an der Musik selbst: Die Gitarristinnen und Sängerinnen Carrie Brownstein und Corin Tucker verbanden weltumarmende Melodien originell mit dem passiv-aggressiven Gestus des US-Underground der Neunziger.
Doch die vergleichsweise poppige Oberfläche täuscht: In den Texten geht es immer noch konfrontativ und düster zu, zum Beispiel wenn Carrie Brownstein in "Love" über das Altern von Frauen im Musikbusiness singt: "There's nothing more frightening and nothing more obscene/Than a well-worn body demanding to be seen/Fuck!".
In "Aufregend und neu" findet sich das wohl hübscheste Hin und Her des deutschsprachigen Pop 2019: "Alles ist verloren. - Quatsch, alles ist in Ordnung! - Wir haben uns gerade getrennt. - Nein, wir lernen uns gerade erst kennen!"
Wenn die Erwachsenen rumstehen, in ihren gediegenen Jeans, den gemusterten Sommerkleidern, als nickten sie sich zu: "Schau mal, unser schönes Land, und dabei empfinden sie eine Zufriedenheit, einen Stolz, als hätten sie alles selbst gerodet und gebaut vor zweihundert oder fünfhundert Jahren."
Und erinnert sich, wieso er aus dieser Enge wegwollte: "Wenn ich mir vorstelle, dass das später meine Zukunft ist und dass ich mich für ganz viele Sachen interessieren muss, um solche Abende zu überstehen, muss ich mich zwingen, nicht mein Glas fallen zu lassen."
Am Anfang von "Toy Story 4" sehen wir in einer Rückblende, wie er sich in einer herzzerreißenden nächtlichen Regen-Szene von der wunderbaren Bo Peep verabschiedet, einer Schäferin mit Porzellangesicht, mit der er viel Spaß und gute Gespräche hatte, die aber dann eben mit anderen Spielsachen in einem Karton weggefahren wurde.
"A Toy Story: Alles hört auf kein Kommando" USA 2019 Regie: Josh CooleyBuch: Andrew Stanton, Stephany Folsom, Originalstory: Rashida Jones u.a.Produktion: Pixar Animation Studios, Walt Disney PicturesVerleih: Walt Disney Studios Motion PicturesFSK: ab 0 JahrenLänge: 100 MinutenStart: 15.
Er hat sich bereit erklärt, jetzt noch einmal über Woodstock zu reden, beziehungsweise über das, woran er sich noch erinnert, und empfängt dafür in seinen Büroräumen (ja, Rockstars haben heute Büroräume) in einer kleinen Business-Mall direkt am Highway, eine halbe Stunde nördlich von San Francisco.
Bei einem Besuch in den legendären Animationsstudios in Emeryville nahe San Francisco fällt im Frühsommer 2019 eine Veränderung zum Vorjahr auf: Zwei der vier Toilettenräume im Erdgeschoss des Hauptgebäudes sind nun "all inclusive" - und nicht mehr wie bisher durch Schilder der "Toy Story"-Figuren Woody und Jessie bestimmten Geschlechtern zugewiesen.
Es geht um das weibliche Altern in einer Gesellschaft, die nur auf den äußeren Blick bedacht ist; das selektive Vortäuschen von Identitäten in den sozialen Medien; die Unmöglichkeit einer Beziehung zwischen einer älteren Frau und einem jungen Mann; die beiläufige Akzeptanz des umgekehrten Falls; sowieso Einsamkeit.
"So wie du mich willst" Frankreich 2019 Regie: Safy NebbouBuch: Safy Nebbou, Julie Peyr nach einem Roman von Camille LaurensDarsteller: Juliette Binoche, François Civil, Nicole Garcia, Marie-Ange Casta, Guillaume Gouix, Jules HouplainProduktion: Diaphana FilmsVerleih: Alamode FilmFSK: ab 12 JahrenLänge: 102 MinutenStart: 8.
August 2019 Das Problem des Films ist aber nicht sein Thema, sondern die Erzählweise: "So wie du mich willst" beginnt als mustergültiges Drama, versucht sich dann aber zu einem psychologischen Verwirrspiel zu verschachteln, bei dem man rätseln soll, wie weit Claire wirklich gegangen ist.
Vernischte Bekanntheit Seit 2003 hat Zlatko sich hocheffektiv aus der Öffentlichkeit verabschiedet und als Automechaniker gearbeitet, und dass er nun wiedergekehrt ist - nur für das Geld, wie er immer wieder und höchst glaubhaft betont -, ist die kurzzeitige Rettung eines schon leicht angewesten Trash-Formats - und gleichzeitig vielleicht seine Komplettzerstörung.
Fast drei Stunden nämlich hatte man vor seinem Einzug schon dem Almklausi, dem Pumptobi, der Murmeltiertheresia und den anderen Schonmalgesehens in verrotteter Campingplatz-Kulisse beim Furzen und Sich-Definieren zugesehen: Ich bin der-und-der, ich mache das-und-das, keiner der Insassen ist selbsterklärend, ihre Bekanntheit ist vernischt und fällt so schnell zusammen wie Bierschaum.
Menschgewordene Unwilligkeit Labor-und-Lupe-Formate wie "Big Brother" können interessant sein, wenn man medial konstruierte Menschen, die man zu kennen glaubt, noch mal von einer ganz anderen Seite emotional-endoskopiert - doch damit das funktioniert, muss man sie, eben: überhaupt erst einmal schon kennen.
Warum das denn sein erstes TV-Format seit 16 Jahren sei, wieso er sonst nichts mehr gemacht habe, wollen die anderen wissen, und Zlatko, diese menschgewordene Unwilligkeit, presst sich ein paar Worte raus wie aus einer verdorrten Zahnpastatube: "Weil mir das zu viel war und zu blöd.
Und damit sind nur diejenigen gezählt, die tatsächlich einsitzen, nicht all jene, die wie Meek Mill versuchen, unter strengen, zum Teil absurden Bewährungsauflagen ein normales Leben zu führen, einen Job zu haben, eine Familie zu gründen - oder gar eine Karriere als Popstar aufzubauen.
Eine obsessive Richterin Beklemmend leitet die Serie her, wie ein dauergrinsender, fieberhaft rappender Jugendlicher mit wippenden Afro-Braids von seiner vordergründig wohlmeinenden Richterin bis in Depressionen und Tablettensucht hinein ausgebremst wird: Die Afroamerikanerin verurteilte den Rapper zunächst zu einem Jahr Gefängnis mit fünf Jahren Bewährung, also ein scheinbar guter Deal.
Doch wie für eine Superheldenserie angemessen, die nicht nur ihr eigenes Genre neu imaginiert, sondern die Popkultur an sich als ihren Erzählfundus betrachtet, hat der weltzerstörerische Mutant David die popkulturell wirkmächtigste Waffe zur Verfügung: Manson Girls - junge Frauen mit manischen Augen, deren Gewaltbereitschaft von ihrem Anführer nur mit Mühen eingehegt werden kann.
Hannah Pilarzcyk Die Kommune als Sklavereisystem "Look At Your Game Girl" ist einer der bekannteren Songs von Charles Manson, aber die zahlreichen "Girls", die ihm in seiner Kommune zu Diensten standen, finden sich leider nur selten im Fokus von Abhandlungen und Dramatisierungen über die Manson-Family.
Zlatko Trpkovski war im Jahr 2000 erstmals Kandidat der Überwachungsshow "Big Brother" gewesen und gehört zu den wenigen Gesichtern der Originalsendung, die vielen Zuschauern in Erinnerung blieben (mehr zu Trash-Helden von damals lesen Sie in dieser SPIEGEL-Geschichte aus dem Jahr 2000: "Der wo President werden soll").
Allerdings spielen Jennie Garth, Jason Priestley, Ian Ziering, Brian Austin Green, Gabrielle Carteris, Tori Spelling und Shannen Doherty nicht ihre Figuren, die Richkids aus dem Bezirk mit der Postleitzahl 90210, sondern treten - ähnlich wie die Protagonisten in Christian Ulmens "Jerks" - als fiktionalisierte Versionen ihrer selbst auf.
Geile Riffs und geile Reime Beim Sommerfestival des Hamburger Kulturzentrums Kampnagel feierte seine "Amiga-Allstar-Band" am Mittwoch "Weltpremiere" - und allein diese Begrifflichkeit zeigt, dass Erobique seine Mission, dem verschnarchten Westen die geilen Riffs und Reime aus der DDR nahe zu bringen, nicht ganz so ernst nehmen wollte.
Sie entwickeln gerade schon ein Megaprojekt Die "Game of Thrones"-Showrunner hatten allerdings schon vor dem Wechsel die Arbeit an einem anderen prestigeträchtigen Projekt begonnen: Für Lucasfilm entwickeln sie eine "Star Wars"-Trilogie, die unabhängig von der bisherigen Saga im Kino laufen soll.
In den ersten Jahren nach der Wiedervereinigung, in denen ich in der ehemaligen DDR auftrat, hatte ich eher das Gefühl, dass das Bewusstsein gegen rechts viel stärker ausgeprägt war als im Westen: In Bremerhaven zum Beispiel zog die DVU ja Anfang der Neunzigerjahre ins Stadtparlament ein, war auch durchaus stark in den Bundesländern.
Die "Sea-Watch 3"-Kapitänin Carola Rackete, die gegen den Widerstand italienischer Behörden gerettete Geflüchtete in Lampedusa an Land gebracht hat und deren Anwesenheit - sie ist erstmals im Fernsehen - im Vorfeld für so viel Wind gesorgt hatte, wird am Ende in sieben Minuten abgefertigt: Wie geht es Ihnen?
Im Video: Der Trailer zu "Acid" Bei Alexander Gorchilin, und das macht sein herausragendes Debüt außerdem tragisch, richtet sich ein Gros der Wut dieser Millennials - so einzelne Vertreter es denn nicht schaffen, doch noch fragwürdigen Halt zu finden, etwa in der orthodoxen Kirche - gegen sich selbst.
Das schlimmste formelle Detail von "Paradise Hotel" sind die immer wieder ins Hotelgeschehen geschnittenen Einzelbefragungen der Kandidaten, bei denen sie links vor schlimmbuntem Cocktailkarten-Verlaufshintergrund als Talking Head zu sehen sind, während rechts sinnlos pantomimische Filmchen von ihnen oder anderen Hotelbewohnern laufen, die das inhaltlich ohnehin recht grobmaschig Gesagte noch einmal trottelgestisch untermalen.
Schließlich habe dieser sich in der Vergangenheit immer wieder rassistisch geäußert, etwa in seinen Attacken gegen Einwanderer aus Mexiko ("Vergewaltiger"), vier weibliche Kongressabgeordnete ("warum gehen sie nicht zurück") oder den vornehmlich von Afroamerikanern bewohnten Ort Baltimore ("von Ratten befallenes Drecksloch").
Reales Vorbild: der Tod eines Vertragsarbeiters Annas macht mit seiner Geschichte, dem Auftakt einer Reihe, auf eine Lücke aufmerksam: Aktuelle Kriminalromane, die in der DDR angesiedelt sind, gibt es bislang ähnlich wenige, wie es Möglichkeiten gibt, nachzuvollziehen, wie es eigentlich um die Kriminalliteratur der DDR bestellt war.
Im Juni 1986 wurde der Vertragsarbeiter - so bezeichnete man in der DDR Menschen aus den sogenannten sozialistischen Bruderländern, die für ein paar Jahre in Ostdeutschland niedere Arbeiten verrichten mussten - Manuel Diogo aus Mosambik am Rand der Bahnstrecke zwischen Ost-Berlin und Dessau tot aufgefunden, die Leichenteile über Kilometer entlang der Gleise verteilt.
So ist ihm ein Roman von enormer Dichte gelungen, der sich fast wie ein Bericht liest und seine Faszination weniger aus dem Fall und seiner Aufklärung gewinnt, sondern aus der langsamen Verwandlung seiner Hauptfigur - und den detailreichen, authentischen Schilderungen des Lebens in der DDR der frühen Achtzigerjahre.
Heterosexuelle Pop-Interpretinnen, wie einst das russische Pop-Duo "t.A.T.u." , küssten sich in Schuluniformen auf Bühnen und in Musikvideos; Katy Perry schaffte nach einigem kommerziellen Misserfolg ihren Durchbruch damit, dass sie singend erzählte eine Frau auf ihren "Cherry Chapstick" - also ihren erigierten Nippel geküsst zu haben.
Um möglichst menschlich und der männlichen Umdeutung ihres Körpers entgegen zu wirken, hält sie vorsichtshalber noch ein Ferkel auf dem Arm - eine Anspielung auf die Fotografien der Niederländerin Rineke Dijkstra, die Mütter kurz nach der Geburt bis auf die funktionale Unterhose nackt, zusammen mit ihren Kindern abbildet.
"Spiritual" zitiert die Rede, die Ogulus Mutter im Juni stellvertretend bei der Verleihung des BET-Awards für den "besten internationalen Act" hielt: "The message from Burna, I believe, would be that every black person should please remember that you were Africans before you became anything else."
Feature-Gäste aus UK und USA, darunter die Rap-Superstars Future und YG und Sängerin Jorja Smith, sind hier also tatsächlich nur Akzente, die Burna Boy in seinen zumeist in Yoruba oder einem afrikanisch-englisch gemischten Slang gesungenen Sound einpflegt, sie stehen gleichberechtigt neben Gastauftritten von Damian Marley, Angelique Kidjo, Nigerias Zlatan und M.anifest aus Ghana.
Morrison: Das waren Geistergeschichten, ich habe die bis heute im Kopf, man konnte sie etwas abwandeln oder dramatisieren, aber es waren immer die gleichen Geschichten: "Sharp my knife, sharp my knife, gonna cut my wifes, gonna cut my wifes - head off!"
Als ich bei Random House begann und nach afroamerikanischen Talenten suchte, musste ich mir von einem Vertreter in der Konferenz anhören, dass meine Arbeit sicher verdienstvoll sei, aber dass die Bücher, die ich mache, sich "auf der anderen Straßenseite" nicht verkaufen ließen.
SPIEGEL: Sie waren mehrfach in Ihrem Leben die Erste, die Einzige, die Beste: das einzige schwarze Mädchen in der Grundschulklasse, das einzige, das schon lesen konnte; die beste Highschool-Absolventin des Jahrgangs; die erste schwarze Cheflektorin bei Random House, die erste schwarze Nobelpreisträgerin.
Belolo, 1936 in Casablanca geboren, hatte zusammen mit seinem französischen Kollegen Jacques Morali nach dem Umzug der beiden nach New York 1977 die sechsköpfige Band Village People zusammengestellt, die mit Hits wie "YMCA", "In the Navy" und "Macho Man" Riesenhits feierte.
Das Wort "Aspekte" deutet es an: Adorno bestimmt in freier Rede einige Merkmale dessen, was er "Rechtsradikalismus" nennt, oft mit Verweis auf eigene, grundlegendere Texte - vor allem auf die 1950 veröffentlichten "Studien zum autoritären Charakter", für Adorno eine notwendige Voraussetzung faschistischer Einstellungen.
Das Versprechen, sich abreagieren zu dürfen Die grundlegenden Koordinaten finden sich auch in den meisten aktuellen Texten zur Rechten: Rechtsradikales Denken wird als Krisenphänomen gedeutet, als autoritäre Reaktion auf die "Möglichkeit der permanenten Deklassierung von Schichten, die ihrem subjektiven Klassenbewußtsein nach durchaus bürgerlich waren".
"City on a Hill" knarzt vor sich hin wie ein Classic-Rock-Radiosender, mit Songs von Fleetwood Mac, Rush und, nun ja, Boston ("More than a Feeling") auf dem Soundtrack, mit einer Klangfarbe also, die nicht gerade für Originalität steht oder Erfindungsreichtum, dafür aber für einen behaglichen Wiedererkennungseffekt.
Kachelbad, sein Boss Lee Won-Hong und die jungen Helferin Rosary, der im Buch die Aufgabe zukommt, den Leser in die groben Handlungsläufe einzuführen, lagern die tiefgefrorenen Körper ihrer Kunden in einer Lagerhalle in L.A., ihr Firmenwagen ist der ehemalige Van einer chinesischen Wäscherei.
Inhaltlich ist außer einem Song, der den Titel "Der Mann, der zweimal lebte" trägt, keine große Verbindung sichtbar, aber eines haben ohnehin all seine Werke gemein: Sie entstammen einer ähnlichen Gedankenwelt, sind durchaus konkret und bildhaft - und entziehen sich doch einer allzu genauen Verortung.
Wer die Szenen aus diesem Versteck, einem geheimen Bau unter einer Gemeinschaftstoilette des Gettos, in Rabinovicis Buch gelesen oder sie im Theater gehört hat, dem haben sie sich ins Gedächtnis gebrannt: Wie die Verfolgten - es sind viel zu viele, die dort ihre Rettung suchen - durch ein stillgelegtes Abwasserrohr hinuntersteigen.
Teil eins führt in Blochins Kindheit, wo der Bub verstohlen seine Mutter (Natalia Belitski) beim Sex beobachtet; Teil zwei in die Karibik, wo Blochin auf der Gegenwartsebene Kyrills Geliebte Pheline (Jasna Fritzi Bauer) observiert und aus dem Swimmingpool heraus nach Berlin entführt, um sie als Köder für die Bestie zu benutzen.
Mit der Ankunft in der deutschen Hauptstadt lässt Glasner den apokalyptischen Dauerregen einsetzen - und zieht eine weitere Rückblendenstruktur ein: Zur Einblendung "Fünf Tage später" kombiniert er nicht klar entschlüsselbare Zeitlupenbilder einer nächtlichen Schießerei mit Radionachrichten auf der Tonspur, denenzufolge bei jener Schießerei eine junge Frau, nämlich Pheline, getötet wurde.
Nur kurz scheint es so, als sei es ein forciert modern möblierter Start-up-Roman, in dem uns Sätze wie dieser durch ihr demonstrativ aufgekratztes Jetzt-Gerede gleich wieder aus dem Buch katapultieren: "Ich bin Junior-Quality-Assurance-Tester, und im letzten Feedback-Gespräch hinter der Milchglasscheibe wurde mir eine Can-Do-Ausstrahlung bescheinigt".
Und mit der Beschäftigung mit dieser alten Kunst, den alten Träumen von Nacktheit und Verbergen, von einer Kunst, die sich mit aller Macht gegen ihre Kommerzialisierung wehrte, einer Kunst, die widerständig bleiben wollte, wächst in dieser glatten, gelangweilten Beta ein eigener Zorn heran.
Wie Berit Glanz in ihrem ersten Roman diese Verknüpfung der beiden Welten scheinbar mühelos gelingt, wie sie erzählend darstellt, was wir Heutigen aus jenen alten Welten, alten Büchern, alten Kostümen, alten Träumen, alten Strategien lernen und erfahren können, das ist großartig und ermutigend.
Als der Lehrer auf die Bühne tritt, als er die Frage stellt, was er Adolf Hitler zu verdanken habe, als er sich und dem Publikum die Antwort gibt, "alles", da denkt im Zuschauerraum Jochen Jung: "O Gott, jetzt fangen die auch schon damit an."
Als Frau Hingst auf die mehrmalige Aufforderung, diese Geschichten nicht weiterzuverbreiten und die Einträge in Yad Vashem zu löschen, nur empört und aggressiv reagierte, wandte man sich an zwei namhafte deutsche Historiker, um sie zu einer Intervention bei der Kollegin zu bewegen, ohne Erfolg.
Schließlich wurde ich informiert, weil ich im vergangenen Jahr zusammen mit Moritz Gerlach bereits einen ähnlichen Fall publiziert hatte, die Geschichte des Hochstaplers Wolfgang Seibert, der sich ebenfalls angebliche Holocaust-Opfer in seiner Familienvita ausgedacht und es so zum Vorsitzenden der jüdischen Gemeinde in Pinneberg gebracht hatte (SPIEGEL 43/2018).
Die Tatsache, dass Marie Sophie Hingst sechs Jahre lang systematisch Lügen über ihre angeblich im Holocaust umgekommenen Vorfahren verbreitet hat – nicht nur in ihrem viel gelesenen und prämierten Blog, sondern auch in öffentlichen Reden vor großem Publikum –, erscheint dagegen häufig als lässliche Sünde oder wird gar nicht thematisiert.
Die Wochenzeitung zitiert aus den schriftlich formulierten Eindrücken der Gutachterin: "Jenseits der geschilderten Übergriffe/Belästigungen scheinen arbeitsrechtliche Vorgaben missachtet zu werden, und es scheint sich eine Art 'Parallelstruktur' entwickelt zu haben, die nach eigenen Regeln funktioniert, an den Vorgaben des Hauses vorbei."
Ansonsten arbeiten die Macher sowieso eher mit Miniaturen wie in der Folge "Liebe": ein indisches Mädchenteam, britische Blindenfußballer und ein Chinese, der in Zhengzhou mitten in einer Hochhaussiedlung aus einem verlassenen Tennisplatz in Eigenregie eine Fußballanlage gemacht hat, die zum Treffpunkt für die gesamte Nachbarschaft geworden ist.
Auch die Frage, ob am Ende nun die verdächtigte Trash-Schmollette Evelyn Burdecki oder dann doch Boxweltmeisterin Susi Kentikian im pinken Monsterkostüm steckte, fesselt am Ende tatsächlich weniger als die Tatsache, welche Bindung man im Lauf von sechs Folgen an einen klopsigen Plüschömmel mit Fragmentgebiss und verfremdeter Eeek-Stimme aufbauen kann.
Es sind Details wie diese, die besonders sorgfältige, aufwendige Ausstattung, die "The Masked Singer" von den meisten übrigen deutschen TV-Produktionen abhebt: Diese Show, die man doch eigentlich unmöglich ernst nehmen kann, nimmt sich selbst unglaublich ernst, sie betreibt Aufwand für ihre Zuschauer.
Dann könnte man vor der Neuauflage auch die Dynamik innerhalb der Jury noch einmal überdenken - der tendenziell verschluffte Max Giesinger konnte den hochtourig laufenden, glaubhaft euphorisierten Kolleginnen Ruth Moschner und Collien Ulmen-Fernandes nicht wirklich etwas entgegensetzen, und seine vermutlich lustig gemeinten, besonders abwegigen Tipps (Heino im Monsterkostüm?)
(Lesen Sie hier eine Würdigung von Anja Rützel über Sinn und Irrsinn bei "The Masked Singer") Während der vergangenen Shows mussten bereits No Angels-Sängerin Lucy Diakovska, die frühere "GZSZ"-Schauspielerin Susan Sideropoulos, Schauspieler Heinz Hoenig und Model Marcus Schenkenberg ihre Masken fallen lassen.
Diese kindlichen Streitigkeiten werden in "Hobbs & Shaw" noch einmal hochgedreht: Trotz Abneigung müssen sich der Agent Luke Hobbs (Dwayne Johnson) und der ehemalige Auftragskiller Deckard Shaw (Jason Statham) zusammentun, um den Elitesoldaten Brixton Lore (Idris Elba) davon abzuhalten, mit einem Supervirus einen Großteil der Menschheit auszulöschen.
Wie bereits in Leitchs früheren Filmen "John Wick" und vor allem "Atomic Blonde" werden dann allerlei Alltagsgegenstände in tödliche Waffen verwandelt, verhaken sich die kämpfenden Körper in absurden Positionen und müssen unzählige Schläge auf den Gegner niederprasseln, bevor dieser endlich am Boden liegen bleibt.
"Fast & Furious: Hobbs & Shaw" USA 2019 Regie: David LeitchDrehbuch: Chris Morgan Darsteller: Jason Statham, Idris Elba, Dwayne Johnson, Vanessa Kirby, Eddie MarsanProduktion: Seven Bucks Productions, Chris Morgan ProductionsVerleih: Universal Pictures Länge: 135 MinutenFSK: ab 12 JahreKinostart: 1.
Im Video: Der Trailer zu "Hobbs & Shaw" Und wenn auch diese Sequenzen nie ganz auf so originelle Art durchgeknallt sind wie die besten Szenen der Vorgängerfilme - nun ja, es dauert eben eine Weile, bis so ein neues Königreich auf eigenen Füßen steht.
Obwohl Prince mit einigen ungewöhnlichen Einfällen das Publikum forderte: So war der Vorhang während des Einlasses bereits hochgezogen, die Bühne zeigte lediglich einen großen Spiegel, der die Zuschauer reflektierte. 1970 begann Prince' erfolgreiche Partnerschaft mit dem Komponisten Stephen Sondheim, den er bei der Arbeit an "West Side Story" kennengelernt hatte.
August 2019 Dieser plötzliche Sprung steht im Zentrum von "Es gilt das gesprochene Wort": Marion kehrt mit Baran zurück nach Hamburg, heiratet ihn, organisiert ihm Wohnung und Arbeit - doch die genauen Gründe für ihr Handeln werden in Çataks Film gezielt im Dunkeln gelassen.
Im Video: Der Trailer zu "Es gilt das gesprochene Wort" Auf den letzten Metern bekommt "Es gilt das gesprochene Wort" somit Angst vor der eigenen Courage: Der Film hofft, in den inneren Gedanken und Gefühlen seiner Figuren einen stabilen Sinnzusammenhang zu finden.
Dennoch gelingt dem popkulturell bewanderten Produzententeam Evan Goldberg und Seth Rogen nach "Future Man" ein weiteres, hinreißend anarchisches Serienprojekt für Amazons Originals-Sparte - und sichert dem Streamingdienst einen schmuddelig-alternativen Superheldencontent, mit dem sich gegen die beherrschende Marktmacht von Disney/Marvel zumindest unterhaltsam anstinken lässt.
Die Szene ist ein Schock, nicht nur für den unvorbereiteten Zuschauer, der eine Wolke aus Blut, Knochen und Fleisch in Zeitlupe zu Boden regnen sieht, sondern auch für Hughie, dessen Glauben an die moralische Integrität der sogenannten Supes (sprich: Soup) nachhaltig erschüttert wird.
Ihr Vorzeigeteam sind "The Seven", eine Heldengruppe wie die Justice League bei DC oder Marvels Avengers; angeführt werden sie von dem Superman-/Captain-America-Verschnitt The Homelander (Antony Starr), dessen zuversichtliches Strahlelächeln jedoch dazu neigt, in schizoide Grimassen abzurutschen, wenn gerade keine Kameras auf ihn gerichtet sind.
Und zwar in Gestalt eines bärtigen Türstehertypen mit Ledermantel und locker sitzender Brechstange in der Faust: Butcher nennt er sich, Schlachter, und rekrutiert ausgerechnet den schmächtigen Hughie für seinen Anti-Superhelden-Trupp, weil er in dessen Trauma großes Wutpotential erkennt, um die Supes in ihre Schranken zu verweisen.
"Benjamin Blümchen" Deutschland 2019 Regie: Tim TrachteDrehbuch: Elfie Donnelly, Bettina BörgerdingDarsteller: Manuel Santos Gelke, Heike Makatsch, Friedrich von Thun, Dieter Hallervorden, Uwe OchsenknechtProduktion: Westside Filmproduktion/Kiddinx Studios/Rat Pack FP/StudiocanalVerleih: StudioCanal DeutschlandLänge: 91 MinutenFSK: ohne AltersbeschränkungStart: 1.
Sogar Michael Thilos altes, bis 1987 eingesetztes Titellied ("Und der Zwerg, das ist ja Otto"), welches das aktuelle, pausbäckig-trutschige "Benjamin, du lieber E-le-fant" um Längen schlägt, wird integriert: Als Hobby-Singer-Songwriter reimt Wärter Karl (Tim Oliver Schultz) Blümchen auf Kaninchen, Bienchen und Hühnchen.
Wer ist "Der Amerikaner", von dem in einer Szene nach dem Abspann die Rede ist (ja, es lohnt sich, bis nach dem Abspann dranzubleiben) und in einem russischen Forschungslabor einsitzt (und noch einmal mit dem Leben davonkommt, nachdem man einen anderen Mann einem Monster zum Fraß vorgeworfen hat)?
Zwischen der achtteiligen ersten (Juli 2016) und der neunteiligen zweiten Staffel (Oktober 2017) lag nur etwas mehr als ein Jahr (ganz genau: etwa 15 ½ Monate), zwischen der zweiten und dritten Staffel waren es schon fast zwei Jahre (ganz genau: 20 Monate).
Doch während man noch würgt, legt der Wendler direkt nach: Jeder Vater müsse doch glücklich sein, wenn seine Tochter mit einem 28 Jahre älteren Mann zusammen sein wolle: "Wenn der Typ anständig ist und die Möglichkeit hat, deine Tochter finanziell zu versorgen, wo ist dat Problem?"
Der einzige Trost aber sind in dieser grässlichen Folge Roland und Steffi, die einen gerade rechtzeitig daran erinnern, dass Menschen nicht immer ekelhaft sind: Wie sie nachts draußen auf der Veranda liegen und Händchen halten und er zu ihr sagt: "Ich bin so froh, dass ich dich habe.
Das betont gleich zu Beginn auch der Broadway-Veteran Danny Burstein als Conférencier Harold Zidler: "Egal, was für Sünden - willkommen!", ruft er in den Saal des Al Hirschfeld Theatres, das von Stardesigner Derek McLane zum Edelpuff veredelt ist, samt Windmühle und blauem Pappmaché-Elefanten.
Dazu kramte der dreifache Oscarkandidat ("Gladiator", "Aviator", "Hugo"), der auch die vergangenen beiden James-Bond-Abenteuer schrieb, das alte Drehbuch aus dem Archiv und markierte, was im Theater funktioniert und was nicht - Cancan-Tänzerinnen: ja; Kameraflug über Paris: nein.
Wie im Film Nicole Kidman sinkt jetzt Broadway-Star Karen Olivo als Satine am Trapez von der Saaldecke herab und gurrt "Diamonds Are a Girl's Best Friend" - diesmal aber grandios veredelt mit Shirley Basseys "Diamonds Are Forever", Beyoncés "Single Ladies (Put a Ring on It)" und Rihannas "Diamonds".
Ihre nicht minder emanzipierte Single "Don't Call Me Up" war in den Top 3 der britischen Charts, dem neuen Song "Mad Love" mit seinem charmant-notorischen "Down-Dadadown"-Refrain entkommt man kaum, wenn man dieser Tage UK-Radio hört; auch diese Single ging in die Top Ten.
Das Schöne an "High Expectations", das die vorweg genommene Erwartungshaltung an einen weiteren musikalischen Cherry-Spross bereits im Titel trägt, ist aber, dass auch die restlichen Albumtracks nicht allzu sehr gegen diese programmierten Smasher abstinken - die Lyrics zu ihren Songs hat Mabel ohnehin selbst geschrieben.
Ebenfalls angenehm ist, wie entschieden unabhängig von US-Hip-Hop-Trends sich der Sound der in Spanien geborenen und in Schweden aufgewachsenen Sängerin gibt: Nach langer Dominanz von US-Vorbildern ermächtigen sich vor allem selbstbewusste junge Britinnen zurzeit nicht nur in ihren Sontexten, sondern verwirklichen auch einen dezidiert europäisch groovenden Dance-Pop mit Soul- und R&B-Elementen.
Unter ihrem Moniker Clairo fütterte sie einen Soundcloud-Kanal, während sie nebenbei als DJ Baby Benz Rap-Remixes anfertigte. 2017 schrieb sie einen Song im Auftrag der feministischen Plattform "The Le Sigh": Der selbstironische Lo-Fi-Dance-Track "Pretty Girl" erreichte binnen kürzester Zeit Millionen YouTube-Aufrufe - was Clairo bescheiden mit der Macht des Algorithmus erklärt.
Zum Album des jungen, fast ganz weiblichen Londoner Septetts Nérija heißt es beim Indielabel Domino etwas umständlich, der Longplayer "Blume" sei wohl "Jazz-beeinflusst", wie manche schreiben würden, die Inspiration stamme aber von "Hip-Hop, Afrobeat und Township-Musik, europäischer Klassik und Soul".
Schon der erste Tune zeigt, wie sehr Nérija als Band gehört werden will: "Nascence" beschwört im Titel die Geburt und in der Musik den spirituellen Jazz der späten Sechziger- und frühen Siebzigerjahre - und zeigt dabei eine aufmerksame Truppe, die es schafft, auch drei Soli als Klangkörper spannend zu halten.
16 Wochen hielten sich Sängerin Mariah Carey und die Boyband Boyz II Men im Jahr 1995 mit ihrem Stück "One Sweet Day" auf dem ersten Platz der Charts, die eine 60 Jahre alte Historie haben. 2017 zogen Justin Bieber, Luis Fonsi und Daddy Yankee mit dem Sommerhit "Despacito" gleich.
Ein Bildband des Taschen-Verlags gewährt nun tiefere Einblicke: In "Warhol on Basquiat - the iconic relationship told in Andy Warhol's words and pictures", zusammengestellt von Michael Dayton Hermann, wird die Beziehung der beiden aus Warhols Perspektive erzählt. 1982 stellte ein Schweizer Kunsthändler die beiden Künstler einander vor.
Die Bitte, sich mit mir auf einen Spaziergang zu begeben, bei dem er entscheidet, wo es hingeht, sein Berlin zeigt und erklärt, sich dabei flanierend und parlierend auf ein Gespräch einzulassen über sein im Sommer 2018 erschienenes Buch "Desintegriert Euch" – all das stieß bei ihm auf Misstrauen und Widerstand.
In Deutschland lebende Juden, die ritualisiert an Gedenktagen neben anderen Deutschen stehen, um mit ihnen gemeinsam zu weinen und zu vergeben, an jüdischen Kulturtagen zu den Klezmerklängen erschauern, brav in jedes Mikrofon sprechen, wie es um den deutschen Antisemitismus steht und was sie von Israel halten.
Es geschah, als sie durch die Städte kamen, wo Juden waren, da sprachen sie bei sich: 'Wohlan, wir haben uns aufgemacht, unsere Rache an den Ismaeliten zu vollziehen, dabei sind es doch die Juden, die ihn getötet und ans Kreuz geschlagen haben.'"
Schon seinen Zeitgenossen war klar, dass sie es mit einer Ausnahmeerscheinung zu tun hatten: Er galt als "Weltweiser" und "deutscher Sokrates", sein Freund Gotthold Ephraim Lessing setzte ihm ein literarisches Denkmal als "Nathan der Weise" im gleichnamigen Theaterstück von 1779.
Für sein Werk erhielt er viele Auszeichnungen: Etwa den Paul-Celan-Preis (1999) für die Übersetzung des Romans "Schira" von Literaturnobelpreisträger Samuel Agnon aus dem Hebräischen ins Deutsche. 2008 bekam er den Israel-Preis, die höchste Auszeichnung des Landes, 2012 auch den Literaturpreis der Konrad-Adenauer-Stiftung.
Als Vorlage für seine erste Bremer Choreographie nutzte er Texte von Schizophrenen. 1968 als eine Art Erweckung Der Aufruhr des Jahres 1968, die Studentenproteste gegen die verkrustete deutsche Bürgerwelt und gegen den Krieg in Vietnam hat Kresnik öfter als eine Art Erweckung beschrieben, die seine Arbeit prägte.
Im Jahr 1990 schrieb die Kritikerin Renate Klett über ihn im SPIEGEL: "Er ist, was es heute eigentlich nicht mehr gibt: ein Künstler mit Wut im Bauch, ein Berserker mit Aggressionslust und blutendem Herzen: Johann Kresnik, der letzte politische Kämpfer des deutschen Theaters."
So wurde das Ende von Amazons ursprünglicher Erfolgsserie "Transparent", mit der der Streaminganbieter seine ersten Emmys und Golden Globes gewann, eingeläutet: Statt einer fünften und letzten Staffel wird die Serie um die trans Frau Maura Pfefferman, die kurz nach der Rente beginnt, ihre Identität offen zu leben, mit einer Musical-Folge enden.
Während schon länger bekannt ist, dass "Transparent" endet, war das Aus für drei vergleichsweise junge Serien eine Neuigkeit: So verkündete Amazon-Studios-Chefin Jennifer Salke, dass es keine weiteren Staffeln von "The Romanoffs", "Too Old to Die Young" und "Patriot" geben würde.
Zwar haben die Prüfer vom Guinnessbuch der Rekorde das Klavier noch nicht vermessen, doch übertraf der in Deutschland geborene Klavierbauer mit seinem neuen Modell 470i sich selbst. 1987 hatte Klavins das 3,70 Meter hohe Model 370 gebaut, das lange als eines der weltweit größten Pianos galt und heute im Funkhaus Nalepastraße in Berlin steht.
Er ist auch der Realitätscheck zur fiktionalen "pragmatischen Sozialutopie", die Groult in "Salz auf unserer Haut" entwirft, wie es die Autorin Antonia Baum nun im Nachwort des neu aufgelegten Klassikers von 1988 formuliert, damals als "literarisches Fast Food" oder kurz: "Porno" abgeheftet.
Dass "Orange is the New Black", die Serie über ein US-Frauengefängnis, in ihren nun 91 Folgen immer wieder mit einem feuchten Schwamm durch diese klar definierte Schwarz-Weiß-Ausmalbuch-Welt fuhr, Grenzen verschmierte und einen ganzen Regenbogen aus Grautönen mischte, ist vielleicht der größte Verdienst dieser Serie.
Ruckelfreie Storymaschine OITNB war auch noch eine der ersten TV-Serien mit einer Transgender-Figur, Sophia Burset wurde zudem von der echten Trans-Aktivistin Laverne Cox gespielt und musste nicht für Effekthascherei herhalten, sondern hatte im Gefängnis ihre eigenen, maßgepackten Päckchen zu tragen, etwa den Kampf um die ihr zustehende Hormongabe.
Staffel sieben führt auch die Storyline weiter, in der einige Wärter in einem ausgedachten Spiel namens "Fantasy Inmate" (einer Pervertierung von "Fantasy Football") darum wetteifern, die meisten Punkte zu sammeln, indem sie auf die nächste Schlägerei, Überdosis oder den nächsten Suizidversuch unter den Insassinnen wetten.
In Money Boys Heimat, seiner Hood, wie Hip-Hopper sagen, schieben junge Mütter Kinderwagen über die gepflegt aussehenden Gehsteige, Rentner schlendern, eine ältere Dame trägt ihr Hündchen auf dem Arm, und der Rapper, der eine Mineralwasserflasche dabeihat, kommt an diesem heißen Mittag im Juli fast pünktlich zum vereinbarten Treffpunkt in Wien.
"Die Gegenwelt der Poesie also", hat sie einmal geschrieben, "erdreistet sich, der Wirklichkeit einen Vorschlag zu machen, zur Güte, vor allem aber zur Schönheit, mit Bennschem Pathos gesprochen: zur Göttlichkeit, ganz eventuell in der Hoffnung, ihr wahreres Modell zu sein."
Der Song wird ein Hit, ein Manager (Jude Law) nimmt die Schwestern unter seine Fittiche, schickt sie zu Plattenaufnahmen nach Schweden, und die persönliche Traumaverarbeitung wandelt sich zur Karriererampe: Celeste steigt mit unerheblichen Dance-Pop-Tracks zum Shootingstar auf, der den USA nach 9/11 einen Weg aus der Dunkelheit weist.
Venus (Elena Zhidkova) tritt im hautengen Glitzerbody auf, Tannhäuser (Stephen Gould) ist als Clown verkleidet, außerdem hat Kratzer noch zwei Gestalten dazuerfunden: Oskar, gespielt vom kleinwüchsigen Schauspieler Manni Laudenbach, und Le Gateau Chocolat (der Schokokuchen), eine bärtige Dragqueen aus London.
Collien Ulmen-Fernandes fasste das zwiespältige Gefühl beim Zuschauen gut zusammen: Man möchte zwar wissen, wer sich unter den Kostümen verbirgt, aber andererseits keine der sonderbaren Figuren verlieren, die sich von ulkigen Maskeraden längst zu Charakteren transformiert haben, mit eigenen Gesten, Haltungen und Schrulligkeiten.
Massenaffine und starlastige US-Produktionen wie "Joker" mit Joaquin Phoenix als Batman-Gegenspieler oder "Ad Astra" von James Gray mit Brad Pitt als Astronaut dominieren, ebenso treten die Netflix-Filme "Marriage Story" von Noah Baumbach mit Scarlett Johansson und "The Laundromat" von Steven Soderbergh mit Meryl Streep an.
Ausschlaggebend für das Urteil sei die kritische Darstellung der iranischen Republik in seinen letzten drei Filmen, "Auf Wiedersehen", "Manuscripts Don't Burn" und "A Man of Integrity - Kampf um die Würde", der im Mai in deutschen Kinos zu sehen war.
In Zeiten ständig neuer Bedrohungsszenarien, die aus der menschlichen Zerstörung der Natur resultieren, wirkt eine Geschichte über ein Mädchen, das allein in einer zunächst menschenfeindlich wirkenden Umgebung seine Bestimmung findet, durchaus ungewöhnlich - oder auch wie ein Ausdruck einer tief verwurzelten Sehnsucht nach einer heilen, einer besseren Welt.
"Schatz, ich muss brechen, Bebi", sagt die wendlersche Kindsbraut, um sich dann grinsend in Schwangerschaftsmutmaßungen zu aalen und mit kindlicher Gimpelhaftigkeit von Willi zu näheren Wendlersex-Details ausfragen zu lassen, bevor der dann leider anderweitig benötigt wird, um hochaggressiv den armen Auswanderer-Roland als Aggressor zu bezeichnen.
Fast alle anderen wichtigen Literaturauszeichnungen hat die Schriftstellerin im Laufe ihrer Karriere entgegengenommen: unter anderem den Fontane-Preis der Stadt Berlin, den Hubert-Fichte-Preis der Stadt Hamburg, den Heinrich-Böll-Preis, den Jean-Paul-Preis sowie den Thomas-Mann-Preis. 2005 wurde ihr von der Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung der Büchner-Preis verliehen.
Nun, zum Beginn der vierten Staffel im August, wird dies aber nachgeholt: "Wir wollten Luke ehren, und weil wir dafür den besten Weg finden wollten ..., haben wir das auf den Beginn der vierten Staffel verschoben", erklärte der Produzent der Serie, Roberto Aguirre-Sacasa.
Auf der Comic-Con gab Feige noch weitere Besetzungen von Marvel-Produktionen bekannt: So soll der chinesisch-kanadische Schauspieler Simu Liu die Rolle des Superhelden Shang-Chi übernehmen, und Natalie Portman wird in "Thor 4" eine Art weibliche Version der bislang von Chris Hemsworth verkörperten Marvel-Figur spielen, Regie wird ein weiteres Mal Taika Waititi führen.
Man darf vermuten, dass Jakob Nolte vor allem angehalten war, den Wiedererkennungseffekt nicht zu vernachlässigen: Deshalb bekam der Zuschauer die Darstellung des Windmühlenkampfs ebenso geboten, wie die lächerliche Herde der Ziegen, die der Ritter für ein martialisches Heer von Soldaten hält und natürlich des Knappen Sancho Panzas Sehnsucht nach einem Eiland.
"Die größte Grausamkeit für Rooneys Generation, zu der ich auch gehöre, ist aber, dass wir von der Welt geliebt werden wollen, von der wir vorgeben, sie zu hassen", hat die junge Kritikerin Madeleine Schwarz Rooneys Paradox in der "New York Review of Books" zusammengefasst.
Aus eigenem Antrieb hab ich nicht reingeguckt, weil: Ich fand den Namen doof, das Cover blöd, und so sehr ich "Harold and Maude" mag, so sehr hab ich mir ausgerechnet, was in den "Alten Knackern" vermutlich für idiotische Furzwitze drin sein müssen.
Ein bisschen ungemütlicher wurde die Sendung, je mehr Folgen man von ihr sah, weil man immer öfter von den gerade Umgemodelten wegdriftete, immer konkreter darüber nachdachte, was Jonathan, Antoni, Tan, Bobby und Karamo wohl an einem selbst verändern würden, was man länger schon an sich selbst erneuern wollte?
In Staffel vier sind es besonders engagierte "Heroes" (wie die Protagonisten der Folgen genannt werden), die sich durch ihren Einsatz für die Gemeinschaft eine Heimsuchung durch die Fab Five verdienen: Sie organisieren Kulturevents für die Latino-Community, bauen Häuschen für obdachlose Armee-Veteranen und engagieren sich für Menschen mit Behinderungen.
Manchmal gerät der Einsatz der fünf queeren Augenpaare dann doch fast zu buttrig, zu märchenhaft tschirpig - etwa, wenn der 30-jährige Wesley, der niedergeschossen wurde und seitdem im Rollstuhl sitzt, in Begleitung vom Peptalk-Beauftragten Karamo zum ersten Mal den Mann trifft, der auf ihn schoss, und dieses Treffen fast übermenschlich versöhnlich abläuft.
Wer sich im Rautenstrauch-Joest-Museum in Köln die Benin-Bronzen anschauen will, der findet in der Dauerausstellung genau drei Objekte: einen Kopf aus dunkelbraunem Metall, eine etwas hellere Reliefplatte und einen Leoparden aus Elfenbein, den der König von Benin wie eine überdimensionale Brosche auf seinem Gewand trug.
In acht Sektionen sind etwa Gemälde von Caspar David Friedrich zu sehen, erste Zeichnungen Galileis, die berühmten "Earthrise"-Fotos der "Apollo 8"-Mission und die regelrecht berauschten "Stoned Moon"-Lithografien von Robert Rauschenberg, der damals von der Nasa als Augenzeuge zum "Apollo 11"-Raketenstart eingeladen wurde.
Der Grund für die Rückkehr der Bande aus dem Exil ist so auch explizit persönlich und politisch zugleich: Der stets verschmitzt grinsende Sonnyboy "Rio" - wie fast alle Mitglieder der Bande trägt auch er als Pseudonym den Namen einer globalen Großstadt - ist gefasst worden, die Behörden verschweigen die Gefangennahme.
Laut Angaben des ausstrahlenden Senders FX wird die kommende Staffel in Kansas City, Missouri, spielen, wo zwei Verbrechersyndikate eine Art Waffenstillstand vereinbart haben - "eines davon italienisch, eines afroamerikanisch", so FX. "Gemeinsam kontrollieren sie eine Parallelwirtschaft - die auf Ausbeutung, Bestechung und Drogen basiert.
Die verschiedenen verstörenden Effekte, die viele Zuschauer empfanden und in den sozialen Netzwerken thematisierten, brachte dieser User auf den Punkt: "Ich versteh nicht, warum sich so viele über Miniaturkatzen aufregen, die gleichzeitig riesig sind, die menschliche Promi-Gesichter und sexy Brüste haben sowie einen wahnsinnigen Traumtanz für Kinder aufführen."
Eine Datingshow, in der Steffen Henssler (Luca), David Garrett (Jonas), Andreas Bourani (David) und Pretty Elon Musk (Daniel) im Kampf um das Herz von Bachelorette Gerda gegeneinander antreten - das Format könnte es in einem Kampf der Trashgiganten sogar mit dem "Sommerhaus der Stars" aufnehmen.
Denn quasi jeder Satz von ihm würde sich gut in Kreuzstich über dem Sofa machen: "Im Gesicht hat man keine Muskeln", "Griechenland hat eine große Historie, mal bei Zeus angefangen", und, echte Premiumware: "Ein Kampf ist nie friedlich, weil sonst würde es friedlich heißen."
Und wäre das Spiel mit den film- und szenegeschichtlichen Bezügen damit nicht schon komplex genug, verliebt sich Gonzalez' Ästhetik in längst vergangene Texturen, in heiße Farben auf 35mm, eingehüllt in einen Soundtrack der Band M83, die billige Porno-Grooves in einen immersiven Dolby-Surround-Teppich ausfransen lässt.
Als weitere Favoriten gehen in diesem Jahr ins Emmy-Rennen: die Amazon-Comedy-Serie "The Marvelous Mrs. Maisel" über eine Hausfrau, die beginnt, als Stand-up-Comedian zu arbeiten (20 Nominierungen), der HBO-Hit "Chernobyl" (19 Nominierungen) und die US-Sketch-Show "Saturday Night Live" (18 Nominierungen).
Juli 2019 Das Verhältnis zwischen Andy und Chucky modelliert "Child's Play" gekonnt als düstere Umkehrung der innigen Freundschaft zwischen Kind und Außerirdischem in "E.T.": Bei Spielberg stand die symbiotische Beziehung für harmonische, alle Unterschiede überwindende Herzensbildung, hier dagegen für Horror im Zeitalter von invasiven digitalen Gehilfen von Alexa bis Siri.
Doch seinen besten Moment hat der Film bereits in einer frühen Szene: Als Andy, Falyn und Pugg gemeinsam "The Texas Chainsaw Massacre II" sehen und sich über das absurde Blutbad auf dem Bildschirm amüsieren, ahmt Chucky in seiner Sehnsucht nach Anerkennung die inszenierten Gewaltakte mit beinahe fatalen Folgen nach.
Der sichtbare Schock in den Gesichtern von Andy und seinen Freunden, die im Gegensatz zur Puppe genau zwischen fiktiver und realer Transgression unterscheiden können, erinnert klug an das engagierte Plädoyer für das Horrorgenre, welches Wes Cravens "Scream" formulierte: "Movies don't create psychos, movies make psychos more creative."
Der verheißungsvolle Ruf, der zu Beginn durch die Serengeti schallt, klingt vertraut, die Bilder, die ihm folgen, sind bekannt: die blutrote Sonne, der Gepard, der auf den Hügel steigt, aufhorchende Gazellen und allerlei Vögel, die sich in die Lüfte erheben.
Die Anfangssequenz von Disneys neuer Version des "König der Löwen", in der sich die Tiere der Savanne aufmachen in Richtung Pride Rock, um den neuen Königssohn präsentiert zu bekommen, ist faszinierend und irritierend zugleich - weil sie fast Einstellung für Einstellung die Zeichentrickversion von 1994 nachbildet.
Und niemand geringeres als Beyoncé verleiht ihre Stimme der Löwin Nala, die nach finsteren Jahren unter der Herrschaft Scars den Pride Rock verlässt und weit weg im Dschungel den längst für tot gehaltenen Simba aufspürt, ihn zur Rückkehr bewegt, auf dass er Scar verjagt und seinen rechtmäßigen Platz als König einnimmt.
Die Hyänisierung des Abendlands Mit der Besetzung der Protagonisten durch Glover und Beyoncé war der "König der Löwen"-Cast nun nicht nur weniger weiß, man durfte zudem hoffen, dass die auch politisch stimmgewaltigen Künstler vielleicht sogar den Monarchiefetisch unterwandern oder den problematischen Unterbau der Lion-King-Welt infiltrieren.
Als es nun um die Rolle in Luhrmanns Elvis-Film ging, setzte sich der 27-jährige Schauspieler unter anderem gegen Kollegen wie Harry Styles (25, "Dunkirk"), Ansel Elgort (25, "Baby Driver") und Miles Teller (32, "Whiplash") durch.
Warum es so lange gedauert hat, bis auch der Mut von Deserteuren und Kommunisten gewürdigt wurde, und weshalb es anmaßend ist, dass AfD-Politiker nun das Thema Widerstand besetzen wollen - das erörtert der Berliner Historiker Professor Wolfgang Benz im Gespräch mit den SPIEGEL-Redakteuren Uwe Klußmann und Eva-Maria Schnurr.
Man bilanziert das bislang geschehene, komplimentiert sich innerhalb der Gruppe gegenseitig für die bisherigen Leistungen, beschwört unter verschwenderischer Aufbietung von Handherzen die ewige Monbebe-Liebe, fragt schmollig nach, ob das Publikum die ersten Lieder wohl schon wieder vergessen habe und moderiert conferencierhaft die nächsten Titel an.
Die Freude, mit der jedes Wiederauftreten von Monsta X nach zwischenzeitlich verdunkelter Bühne beschrillt wird, ist die reine Welpeneuphorie glücklicher Hunde, die jeden Morgen beim Aufwachen immer wieder aufs Neue komplett aus dem Häuschen sind, dass man sich wieder sieht, dass man tatsächlich noch lebt.
Es ist gleichzeitig schlimm und absolut herrlich Im letzten Drittel schmilzt der Analysewille: Egal, was das genau ist, wie gut das ernsthaft musikalisch ist, für wen das marktökonomisch gemacht ist: Es macht Spaß, wenn man sich dann doch einfach hineinplumpsen lässt, und dazu mangels bandspezifischem Leuchtstab altomahaft die olle Smartphonetaschenlampe schwenkt.
Berauscht von so viel Schönheit des Unbekannten, Unverständlichen, die man eben nur sehen kann, wenn man das Fremde und Befremdliche nicht mit dem ersten Reflex wegschnaubt, erwägt man auf dem Heimweg nach drei Stunden Konzert zum ersten Mal zumindest für ein paar Sekunden, einen dieser würdelosen, grauslichen E-Roller auszuprobieren.
Als der Museumsneubau 1999 geöffnet wurde, in der Zeit, die einer der Gesprächspartner hier "Steinzeit" nennen wird, war es noch leer, eine erstaunliche Hülle, über die jeder sprach, der sich für Deutschland, für Berlin, für Geschichte, für Architektur interessierte.
Und weil im Sommer die soziale Erwartung von guter Laune besonders groß ist und die deutsche geistesgeschichtliche Tradition zu Innerlichkeit und Selbstprüfung rät, fragen sich viele, ob, wenn die Welt verrücktspielt, vielleicht etwas mit ihnen gemütsmäßig nicht stimmt und ob Duftkerzen gegen Trump, Putin und den digitalen Kapitalismus helfen könnten.
Als Leiter des WDR-Fernsehspiels verantwortete er die erste deutsche Sitcom ("Ein Herz und eine Seele"), die erste deutsche Talkshow ("Je später der Abend") und den ersten "Tatort", außerdem Sendungen wie Rudi Carrells "Am laufenden Band" oder die Comedyshow "Klimbim".
Naja, aber "I'll Follow The Sun" ist jetzt sicher nicht der bekannteste Beatles-Song, und bei der Auswahl für den Film mussten wir uns für berühmte Beatles-Lieder wie "The Long And Winding Road" entscheiden, damit das Publikum diesen Aha-Effekt hat: Oh mein Gott, den kenne ich!
So spielt der Belgier Matthias Schoenarts die Hauptrolle des furchtlosen Kapitänleutnant Mikhail Averin, als seine Frau Tanya bangt Französin Léa Seydoux um das Leben ihres Gatten, der Brite Colin Firth gibt den Royal-Navy-Commodore David Russell, und als russischer Admiral an Land grübelt der Österreicher Peter Simonischek ("Toni Erdmann") über Rettungsmöglichkeiten.
"Kursk" Belgien, Frankreich, Norwegen 2018 Regisseur: Thomas Vinterberg Drehbuch: Robert Rodat, nach einer Geschichte von Robert Moore Darsteller: Matthias Schoenaerts, Léa Seydoux, Peter Simonischek, Colin Firth Verleih: Wild Bunch Germany FSK: ab 12 Jahren Länge: 117 MinutenStart: 11.
Im Video: Der Trailer zu "La Flor" Wenn sich dieser Effekt einstellt - und das tut er naturgemäß erst nach ein paar Stunden, die man mit den vier Frauen verbracht hat -, dann kommt einem die Laufzeit von "La Flor" nicht sonderlich lang vor.
Schnell fragt man sich, wozu so einer überhaupt einen Geschäftsführer braucht, wo er dessen Arbeit doch sicher zwischen zwei Raftingtouren geschwind selbst erledigen könnte und daneben garantiert auch noch Zeit hätte, ein paar neue Business-Wandtattoosprüche ("Mein Büro ist die Welt") zu dichten.
Eventuell cringt es aber doch noch ein bisschen heftiger im Gebälk, als man Schweizer später allein auf dem Gipfel eines kenianischen Berges stehen sieht, die Arme ausgebreitet wie Lou van Burg, von der Kamera umkreiselt, und man sekündlich auf den Anruf von Jon Bon Jovi wartet, der sein abgeschmacktes Musikvideo-Setting zurückhaben will.
"In einer distinkten und dennoch rätselhaften Bildersprache, karg, klar und trennscharf, durchdringen sich nervöses politisches Krisenbewusstsein und die Fähigkeit zur Gesellschaftsanalyse am exemplarischen Einzelfall, psychologische Sensibilität und der Wille zur Wahrhaftigkeit" - so begründete die Jury die Wahl des Dramatikers, Erzählers und Essayisten.
Frank Plasberg ging wieder zurück zur Tagesordnung: Eine Woche nach der viel kritisierten "Hart aber fair"-Ausgabe über "rechten Hass", die auch den WDR-Rundfunkrat beschäftigt hat, ging es diesmal um die Europäische Union und die bevorstehende Abstimmung über Ursula von der Leyen als Kommissionspräsidentin.
Der Chef der CDU/CSU-Gruppe im Europaparlament, Daniel Caspary, nannte den Vorgang, wie der EVP-Spitzenkandidat - sein CSU-Kollege Manfred Weber - aussortiert worden sei, "infam" und "untragbar": ignoriert von den Staats- und Regierungschefs, namentlich etwa Emmanuel Macron und Viktor Orbán.
Michael Roth, SPD, der im Auswärtigen Amt für Europa zuständige Staatsminister, ärgerte sich ebenfalls - über den Grund, warum der Kandidat der europäischen Sozialdemokraten von den Visegrád-Staaten abgelehnt worden sei; er kritisierte aber auch Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen - bei ihr reihe sich ein Skandal an den nächsten.
So hetzt Incardona seine Figuren so lange kreuz und quer über die Schauplätze, bis auch die Polizei in Gestalt der exzentrischen Ermittlerin Julie Martinez mitzumischen beginnt und der Gejagte, - ein tumber, seit einem schweren Unfall gefühlloser Fleischberg, der als Raststätten-Koch arbeitet - den heißen Atem seiner unterschiedlich motivierten Verfolger spürt.
Weil nicht alle die erhoffte Anerkennung fanden, weil es hier und da Querelen mit Beteiligten gab und weil er so etwas auch immer aussprach - deswegen ist Brauner in der jüngeren Vergangenheit vor allem als nimmermüder Mahner gegen das Vergessen und auch als streitbarer, sperriger Zeitgenosse in Erscheinung getreten.
Brauner gründete stattdessen im September 1946 in Berlin mit amerikanischer Lizenz seine Produktionsfirma Central Cinema Company (CCC) - der Legende zufolge bildete ein Nerzmantel seiner Schwiegermutter in spe das Startkapital. 1949 begann er auf dem Gelände einer ehemaligen Giftgasfabrik in Spandau ein Filmstudio aufzubauen, das zwischenzeitlich zu den größten und modernsten Deutschlands gehörte.
Und auch im rein kommerziellen Sektor lief es für Brauner nicht optimal: Als die Produktionsfirma Rialto Film (mit seinem ehemaligen Angestellten Horst Wendlandt als Herstellungsleiter) mit Edgar-Wallace-Krimis und den Karl-May-Filmen zwei Boomreihen schuf, konnte er nur bedingt daran partizipieren: Ihm fehlten die wichtigsten Rechte.
Der Spaß, den "Legion" bereitet, besteht aber nicht im gekonnten dramaturgischen Aufbau, sondern in der Aneinanderreihung von Momenten: der Tanzszene in der Psychiatrie in der allerersten Folge etwa, oder den populärwissenschaftlichen Erklärvideos zu Phänomenen wie Moralpaniken, die plötzlich Staffel zwei durchzogen.
Feige: Definitiv "Far From Home", denn er zeigt die enge Beziehung zwischen Tony Stark und Peter Parker, die sogar über Tonys Tod hinaus... oh, verdammt, ich habe immer noch das Gefühl, ich spoile, wenn ich sage, dass Tony in "Endgame" stirbt.
In langen, statischen Einstellung aus leicht erhobener Perspektive schaut Geyrhalters Kamera auf das Geschehen, auf das Oktoberfest ("Abendland", 2011), das Grenzgebiet zu Tschernobyl ("Pripyat", 1999), eine entweihte und verfallene Kathedrale ("Homo sapiens", 2016).
Nur der, der lediglich oberflächlich las, sah darin eine Abrechnung mit dem Verleger der "Welt" und der "Bild", in Wahrheit näherte er sich dem Mann mit einer Ernsthaftigkeit, die die ganze Komplexität der Figur, auch Episoden seelischer Krankheit, überhaupt erst kenntlich machte.
Auch diese poetische, suchende Dimension war Teil des Lebens von Michael Jürgs, der nun im Alter von 74 Jahren verstorben ist: Er war bis zuletzt auf wenig mehr stolz als darauf, den größten und schönsten Teil davon an der Seite seines Sohnes und seiner Frau verbracht zu haben.
Auch bei Netflix-Serien wie "Unbreakable Kimmy Schmidt", "Orange Is The New Black" und "House of Cards", die bevorzugt von Jugendlichen und jungen Erwachsenen gesehen werden, sei bei den jüngsten Staffeln mehr Rauch aufgestiegen als zuvor, kritisierte die Truth Initiative.
Die Begrüßung ist halb lapidar, halb kokett: "Ich bin das Sommerloch von ZDFneo", stellt sich Laura Karasek zu Beginn der ersten Folge von "Zart am Limit" vor, dem neuen Talkformat, das in den nächsten Wochen auf dem ZDFneo-Sendeplatz von Jan Böhmermanns "Neo Magazin Royale" laufen wird.
Die erzählt, dass ihre Mutter ihr schon vor dem Coming-out die Augenbrauen am liebsten ahnungsvoll in hetero-normativ schablonierte Normform gezupft habe und unmittelbar danach eher weniger gut damit klargekommen sei: "Bei uns läuft nix normal", habe sie geklagt, "ich fahr mich jetzt gegen Baum".
Die Merkel-Macron-Spekulationen des Abends: In der Frage, ob die Nominierung von der Leyens wirklich die Idee Emmanuel Macrons gewesen sei, mochte sich Journalistin Elisabeth Cardot nicht festlegen: "Es wird so kolportiert", sagte sie nur, der Präsident sei "taktisch zu einigem fähig".
Gleich am Anfang inszeniert Minoguchi einen Banküberfall und einen Todesfall, der die Hauptfigur (Saskia Rosendahl, Foto) ins Wanken bringt - und für einen kurzen Moment mag man verwundert innehalten, was doch alles in deutschen Filmen möglich ist, wenn dahinter ein unbedingter Erzählwille steckt.
Seine Lebensgeschichte ließe sich als ein Märchen in Deutschland erzählen, eines vom Suchen nach Glück, vom Scheitern und vom Wiederaufstehen: Ein 16-jähriger Teenager aus dem mittelgriechischen Elateia kommt in die noch sichtbar kriegsverwundete Bundesrepublik, nach Frankfurt am Main, in die Wirtschaftswunderstimmung eines Landes, das er zu seiner zweiten Heimat machen will.
Aber das deutsche Schlagerbusiness liebte die sogenannten Exoten, die Männer und Frauen mit der gewissen Aura des Fremden, des Attraktiven - des Undeutschen, das auf dem Schlagermarkt auch ging, wenn es sich nur wie Roy Black buchstabierte, ein Augsburger namens Gerd Höllerich mit englischem Künstlernamen.
Graham Bonney, Siw Malmkvist, Ireen Sheer, Jacqueline Boyer, Karel Gott, Imca Marina, Bata Illic, Gus Backus, Salvatore Adamo, France Gall und so viele andere, die vor allem dies einte - ein bezaubernder, interessanter Akzent, der auf ferne, neugierig stimmende Welten verwies.
"Anita" spielte als Geschichte nicht in Griechenland, sondern in Mexiko, weil es besser reimte, aber das war ihm, Profi, der er längst war, einerlei: Er sang ja nicht für akademische Zirkel, sondern für den Popularmarkt - um ein besseres, auch finanziell gepolstertes Leben zu haben.
Der Ruhm blieb, die Fähigkeit, Teil des Boulevards inklusive "Bild-Zeitung" zu bleiben, ebenso - aber die großen Hits waren nicht mehr die seinen. 1984 wollte er, geniale Werbeaktion, für Griechenland als Langläufer bei den Olympischen Winterspielen in Sarajewo teilnehmen, aber ihm wurde vom griechischen Olympischen Komitee die Nominierung verweigert.
Bundesland, auf Mallorca, erfüllt hatte, war bei der ersten Staffel vom "Dschungelcamp" im Januar 2004 dabei - und gewann sie auch noch: Das Publikum liebte ihn für seine freundliche Art, mit den anderen in dieser öffentlichen WG zu leben und selbst die abstoßendsten Übungen zu absolvieren.
Weil sich Medien wie Fans verwundert die Augen rieben, musste er seinen Verleger vorschicken: "Die Serie schließt mit der selben Endgültigkeit, die typisch für sie war", konstatierte Image-Verlagsleiter Eric Stephenson lapidar, ein Verweis auf die unzähligen Hauptfiguren, die im Lauf der Handlung ihr Leben lassen mussten.
Kirkman und den Zeichner Charlie Adlard, der die Serie seit Heft 7 nahezu durchgängig zeichnet, hat der multimediale Erfolg des Comic zu Millionären gemacht: "Es läuft schon recht gut", wie Adlard vor einigen Jahren im Interview mit SPIEGEL ONLINE in dezentem Understatement zugab.
Bitte hier entlang, alle sind wieder versammelt: Eleven und ihre Nerd-Bande, Sheriff Hopper und Mama Joyce Buyers, Coke, Burger King, Schulterpolster, toupierte Haare, "Miami Vice" und "Never Ending Story", "Terminator" und "Aliens".
Gerade in der Verbissenheit, mit der Schreiers Film an die Tradition Hollywoods anschließen will, offenbart er, dass ihm die entscheidende Voraussetzung dafür fehlt: jene informelle, nur durch Beobachtung, Nachahmung und Übung erwerbbare Praxis, die einen wahrhaft souveränen (und das heißt: auch mal respektlosen) Umgang mit den übernommenen Stilelementen erlaubt.
Jedenfalls gibt es einen auffälligen Kontrast zwischen der medialen Aufregung in Petras' Wahlheimat USA und den zwei, drei Handvoll eingeschworenen Fans, die im vergangenen Mai beim Konzert ihres Idols im Berliner Lido zwar für gute Stimmung sorgten, ansonsten aber nicht über die Leere des Saals hinwegtäuschen konnten.
"Let's Rock" heißt dieses Album tatsächlich, und es handelt von den üblichen Stromschlägen, die in der Mythologie des Rock'n'Roll für dessen Protagonisten vorgesehen sind: Liebe, Lust, Betrug und Befreiung im Allgemeinen, Frauen, Gitarren, Waffen und der Teufel im Speziellen.
Verbunden mit Ronsons Vorliebe dafür, die Stücke maximal auszustaffieren, hier noch einmal den Bass slappen zu lassen, während von links ein kleiner Synthie heranhuscht, dort die Vocals ein bisschen zu verfremden, während rechts ein Finger schnippt, entsteht eine Art Sad Muzak Mix, der das Inhaltliche hintenanstellt.
"Fucking around, falling in love", singt Olsen, später: "I love the way you read my eyes", im Hintergrund dengeln Synthies und die Gitarre; sie schickt am Ende sogar (das ist auf diesem Album selten) ein Solo in die Nacht.
Der US-Missionar John Leal saß in Nordkorea im Gulag und konnte gegen jede Chance über die Eisschollen auf einem Grenzfluss zu China entkommen; nach seiner Rückkehr in die Staaten läuft er barfuß durch ein Universitätsstädtchen namens Noxhurst und schart eine Jüngerschaft aus Studenten um sich, deren säkularisiertes Weltbild er so raffiniert wie rigoros hinterfragt.
Neben Hoss ("Barbara") und Koch ("Das Leben der Anderen") sind unter den Dutzenden ausgewählten Darstellern auch Lady Gaga ("A Star is Born"), der Schwede Alexander Skarsgård und der französische Altstar Jean-Louis Trintignant ("Liebe").
Fans dürfen sich nun auf ein Wiedersehen mit Eleven und ihren Freunden Mike (Finn Wolfhard), Will (Noah Schnapp), Lucas (Caleb McLaughlin), Dustin (Gaten Matarazzo) und Freundin Max (Sadie Sink) sowie weitere Abenteuer in der fiktiven Kleinstadt Hawkins in Indiana freuen.
Für die Wahl dieses Gastes wurde "Hart aber fair" schon im Vorfeld der Sendung so heftig kritisiert, dass sich nach dem WDR auch die ARD zu einer Rechtfertigung genötigt sah: "Oft müssen wir uns mit dem Vorwurf auseinandersetzen, dass die AfD ignoriert werde.
Irene Mihalic, Grüne und innenpolitische Sprecherin der Bundestagsfraktion, macht aus ihrer Abneigung gegen Junge zwar keinen Hehl, aber auch keinen echten Stich - lieber stichelt sie gegen den wackeren CDU-Innenminister von NRW, Herbert Reul, der einräumt, es gebe da "objektiv ein paar Probleme" bei der Beobachtung rechter Gewalt.
Das ist die Freiheit eines jeden Deutschen"), weil die AfD und Erika Steinbach dafür gesorgt haben, dass es, anders als sein Kontext, auch wirklich nicht vergessen wird, das sei, gewissermaßen unter uns Patrioten gesagt, "schon eine sehr harte" Aussage gewesen.
Eigentlich ein kleines Wunder, aber wenn man sich Mordillos Arbeiten heute mit 30, 40 Jahren Abstand ansieht, ist es das auch wieder nicht: Natürlich lieferte Mordillo jahrzehntelang eine schier grenzenlose Verkäuflichkeit - aber zugleich auch wesentlich mehr als einfach nur irgendwelche Witzchen mit niedlichen Figuren.
Aber ich gehe damit auch nicht ihretwegen so offen um, sondern um anderen Frauen zu zeigen, dass es möglich ist, diesem Bullshit - um mal einen, nun, Fachausdruck zu nutzen - öffentlich etwas entgegenzusetzen: Es ist möglich, sich zu wehren und gleichzeitig mit den eigenen Botschaften und Projekten weiterzumachen.
Der mit 12.500 Euro dotierte Deutschlandfunkpreis geht in diesem Jahr an den Oberösterreicher Leander Fischer, der Kelag-Preis (10.000 Euro) an die Österreicherin Julia Jost, der 3sat-Preis (7500 Euro) an den Deutschen Yannic Han Biao Federer und der Publikumspreis an die Deutsche Ronya Othmann.
Später arbeitete Astrid North mit zahlreichen Künstlern zusammen, unter anderem mit Kai und Thorsten Wingenfelder von Fury In The Slaughterhouse, dem Sänger Sasha und 2005 beim Benefiz-Projekt "Home" zugunsten der Opfer des Seebebens im Indischen Ozean. 2012 und 2016 veröffentlichte Astrid North als Solokünstlerin zwei Alben.
"Es ist doch schön, dass in diesen politischen Zeiten ein Monster, ein Astronaut, ein Oktopus und ein Schmetterling friedlich nebeneinander auf der Bühne stehen können", sagt Collien Ulmen-Fernandes an einer Stelle, und sie hat recht: Wenn schon Fernsehen als Eskapismus, dann bitte so.
Dass die Geschichte des Kölner Nagelbombenanschlags nicht nur eine von rechtsextremistischem Terror ist, von Behördenversagen und Rassismus, sondern vor allem eine von migrantischen Betroffenen, die sich wieder und wieder von Politik und Gesellschaft im Stich gelassen fühlen, wird an diesem Donnerstag, rund 15 Jahre nach dem Attentat, im Kölner Museum Ludwig deutlich.
Wenn er oder sie diese Rolle so überzeugend verkörpert, dass sie für immer an ihm oder ihr kleben bleibt wie ein pappiger Fliegenfänger, so sehr man ihn auch zappelnd abstreifen möchte: Wann kippt dann die Freude über die eigene Ikonisierung um - in Frust über die Betonierung zu Lebzeiten?
Als William "Willie" Tanner dürften ihn Millionen in Erinnerung haben: immer ein bisschen genervt von den Eskapaden seines außerirdischen Mitbewohners Alf, immer etwas besorgt über das Familienleben, und am Ende jeder Folge der Kultserie dann doch versöhnt mit allem, was der pelzige Alien vom Planeten Melmac so angestellt hat.
Feminismus und Film sind in Deutschland in den vergangenen Jahren vor allem durch Zahlen in Beziehung gesetzt worden: Der Frauenanteil an den Filmhochschulen beträgt 40 Prozent, nur rund 20 Prozent aller Spielfilme entstehen unter der Regie einer Frau, das Ziel von Pro Quote ist 50:50 in allen Bereichen.
Vielleicht hat Susanne Heinrichs Film "Das melancholische Mädchen" auch deshalb so reingehauen, erst bei seiner Premiere beim Max-Ophüls-Preis, wo Heinrich den Hauptpreis gewann, dann bei der Berlinale, der Woche der Kritik, in Basel, Brüssel, Rotterdam, zuletzt beim Edinburgh Film Festival.
Eine Haltung, die den Film in Form eines Metawitzes einläutet: "Wenn das hier zum Beispiel ein Film wäre", lässt Heinrich das melancholische Mädchen lapidar gleich zu Anfang sagen, "würden wir jetzt schon alle verlieren, die sich mit der Hauptfigur identifizieren wollen.
Nach Angaben des Journalistinnenbundes gestaltete sie schon als Studentin ab 1969 Protest-Plakate, seit 1977 veröffentlichte sie regelmäßig in der feministischen Frauenzeitschrift "Emma", danach unter anderem im Satiremagazin "Titanic" und im "Stern". 2012 wurde Becker mit dem Satirepreis Göttinger Elch ausgezeichnet.
In Songs wie "Was du Liebe nennst" gab Bausa Pop und Schmelz, Sehnsucht und Selbstzerfleischung Raum, man könnte auch sagen: Am Ende eines Jahrzehnts, in dem Hip-Hop dem Pop seinen Rang als Musik für die Massen abgelaufen hat, erfand Bausa den deutschen Rap-Schlager.
Die würde vielleicht auch niemand vermissen, endeten seine Hadesfahrten nicht so oft in der Klischeehölle: "Mein Verdeck ist offen" reimt sich bei Bausa auf "Ich bin besoffen", "Freitag bau' ich mir paar Drogen ein" auf "Lauf' durch die Stadt ohne Oberteil".
Es regiert das Primat der beleidigten Leberwurst auf diesem Album, das so schamlos wie lustvoll im Sound der Siebziger schwelgt: Led Zeppelin und Thin Lizzy sind die Ahnen dieses Riffrocks, den der hervorragende Songwriter Benson mit Beatles-Harmonien verfeinert (zum Beispiel in "Shine The Light On Me").
Juni) Diese Frau ist weltberühmt, es weiß nur leider keiner. 2008 schrieb Georgia Anne Muldrow zusammen mit Erykah Badu den Song "Master Teacher", in dessen Refrain die Zeile "I stay woke" vorkam, inzwischen eine gebräuchliche Formel für das Erwachen eines neuen Bewusstseins der afroamerikanischen Community.
Immer mehr Menschen mit gutem Musikgeschmack "diggen" inzwischen auch Georgia Anne Muldrow, seit sie im vergangenen Jahr auf dem populären Brainfeeder-Label von Flying Lotus ihr bisher zugänglichstes Album "Overload" herausbrachte - einfach, um zu zeigen, dass sie auch gängigere Arten von R&B und Hip-Hop beherrscht.
Ein größer werdendes Publikum Zusammen mit der Sängerin Nura gründete Juju 2014 das Rapduo SXTN, das mit radikalen Tracks wie "Die Fotzen sind wieder da" oder "Ständer" Erfolge feierte. 2018 gingen die beiden getrennte Wege, im Guten, wie Juju betont: "Kein Gossip!
Ein Einspieler mit Grünen-Sympathisanten, die gerade am Flughafen in den Urlaub aufbrachen, verschaffte Kabarettist Schroeder noch Gelegenheit zu einer Spitze: "Es gibt keine Partei, die so attraktiv ist für Doppelmoral wie die Grünen: Weil man weiß, man tut etwas Gutes, und dann fliegt man aber erst recht in den Urlaub."
Die Essenseinladungen des Abends: Noch vor der Schlussrunde, in der Plasberg seine Gäste aufforderte, sich zwischen Essenseinladungen von Robert Habeck und Annalena Baerbock zu entscheiden, kam es ganz unaufgefordert zur Versöhnungsgeste zwischen Schulze und Kuban: "Wir gehen zusammen Eis essen", erklärte der JU-Vorsitzende, "aber in 'ner Waffel".
Es war die Ehrung für den Rapper Nipsey Hussle, die bei der diesjährigen Verleihung der BET Awards als erstes ins Auge stach: In Erinnerung an den vor knapp drei Monaten in Los Angeles erschossenen Musiker schritten die Stars vor der Gala nicht etwa über einen roten sondern über einen blauen Teppich.
Zu einer offenen Gesellschaft gehöre für sie aber, dass zum Beispiel auch diejenigen, die im ländlichen Raum leben, Respekt für ihre Lebensweise bekämen - "dass die Art, wie sie zusammenleben, genauso akzeptiert wird wie die Art, wie Menschen in Berlin oder sonstwo zusammenleben".
27.900 Treffer meldet Google dem, der "wie Pilze aus dem Boden schießen" eingibt - ein Sprachbild, das schon Karl Kraus im Ersten Weltkrieg zu der Bemerkung veranlasste, man möge doch endlich einmal die Pilze "wie die Munitionsfabriken" aus dem Boden schießen lassen statt umgekehrt.
Jürgen Habermas kramt nach seiner Lesebrille, dann wieder nach einer anderen Brille, und schließlich warnt er sein Publikum: Er werde die Anwesenden zugleich "enttäuschen und strapazieren", denn er habe einen akademischen, sprich komplizierten Vortrag vorbereitet und könne das nun auch nicht mehr ändern.
Auch weil die Filmemacherin selbst mit ihm aufgewachsen ist: Ihr Großvater war Bauunternehmer, der Geschäfte mit den Machthabern der Militärdiktatur machte, ihre Eltern waren Guerillas, die im Untergrund für den Umsturz kämpften und nach der Inhaftierung im gleichen Gefängnis saßen wie Dilma Rousseff, die spätere Präsidentin Brasiliens.
Juni 2019 In einem Akt vermeintlicher Großzügigkeit holt er den "Einreiter" bald zum Arbeiten auf die Ranch und ermuntert ihn zur Fortsetzung des Verhältnisses; voraus geht eine ziemlich schräge schulterklopfende Email-Korrespondenz, die über die geteilte Frau spricht und verhandelt als hätte sie selbst nichts zu sagen.
Die Ausbildung brach sie jedoch in der Folge des Mauerbaus 1961 aus politischen Gründen ab und wechselte als freie Mitarbeiterin zum NDR-Fernsehen, wo sie als Redakteurin und Moderatorin tätig war. 1971 war sie die erste Frau, die eine Nachrichtensendung im westdeutschen Fernsehen präsentierte: Am 12.
Nun schalten sich 16 Schriftstellerinnen aus der EU ein: Eine Frau müsse die Leitung der Kommission übernehmen, heißt es in einem offenen Brief, den Jagoda Marinic aus Deutschland und Janne Teller aus Dänemark initiiert haben und den unter anderem Eva Menasse aus Österreich und Sofi Oksanen aus Finnland unterzeichnet haben.
Seine amerikanischen Hippie-Anhänger der Sechzigerjahre bezeichnete er einmal als "bedauernswerten Kult"; seine Deuter, die sogar eine Warnung vor dem Atomkrieg in den "Herrn der Ringe" lesen wollten, mahnte er: "Ich habe eine herzliche Abneigung gegen Allegorien in all ihren Manifestationen."
Der Finne Karukoski ("Tom of Finland") und sein englisch-irisches Drehbuchteam Stephen Beresford und John Gleeson standen vor zwei dramaturgischen Problemen: Zum einen fehlt es in Tolkiens Leben an den Skandalzutaten, die Künstlerbiografien gemeinhin würzen: Es gibt keine Sex-Eskapaden, keine Drogen, kein radikales politisches Engagement usw.
Den Schopenhauer'schen Pessimismus, die Überzeugung, dass das Weltprinzip irrational und nervig ist, und dass jedes Glück nur als Fata Morgana über dem Boden einer staubtrockenen Langeweile erscheint, kann man sich in Xaver Böhms Debütfilm "O Beautiful Night", der auf der diesjährigen Berlinale Premiere feierte, nun ganz schön vor Augen führen lassen.
Und weil man ja noch was erleben soll, bevor man geht, gönnt der Tod dem Juri noch eine letzte Nacht: einen nicht wirklich surrealen, aber doch einigermaßen irrealen Schlafwandel von Kaschemme zu Kaschemme, von der Peepshow in der Schopenhauerstraße ins Opiumhinterzimmer eines Pflanzenladens, von einem Tisch mit Russischem-Roulette-Kameraden zur wahren Liebe.
"O Beautiful Night" Deutschland 2019 Regie: Xaver BöhmBuch: Ariana Berndl, Xaver BöhmDarsteller: Noah Saavedra, Marko Mandic, Vanessa LoiblProduktion: Komplizen Film, Das Kleine Fernsehspiel (ZDF), ARTEVerleih: NFP Marketing & Distribution FSK: ab 12 JahrenLänge: 89 MinutenStart: 20.
Im Video: Der Trailer zu "O Beautiful Night" Dass der Regisseur am Ende dieser rabenschwarzen, ziemlich angekränkelten, aber stylisch gefilmten Abschiedstour vom Leben doch noch vom Optimismus träumt, dass sich auf die Nacht noch mal ein Tag ankündigt, mag den Abspann klassisch vorbereiten.
"Ja, dies war nur ein Ort", erkennt Elwood, als er beschließt, an die Öffentlichkeit zu gehen, "aber wenn es ihn gab, dann gab es auch Hunderte mehr, Hunderte Nickels (...), überall im Land verteilt wie Fabriken der Qualen."
"Jerks" bleibt bei diesem dann also doch wieder lückenhaften Sortiment das vorerst überzeugendste Anfix-Argument - oder, wenn man in der Gedankenwelt der Serie bleibt: Der Onkel hat hier ein leckeres Bonbon für dich, und zu Hause im Schrank sind dann später auch noch ein paar süße Hundewelpen.
Saure Drops en masse Ulmen und Yardim sparen derweil nicht mit sauren Drops, es wird kurz mal Periodenblut mit Himbeereis verwechselt, unsachgemäß mit Zäpfchen hantiert, und - mitunter ist "Jerks" bei aller Drastik dann doch eben einfach nur ein Zerrspiegel der Wirklichkeit - eine jüdische Identität erfunden, um sich einen Vorteil zu verschaffen.
Aber schon in "UZI", in dem Haiyti androht, sich die Jeans von Fiorucci zur Not mit Waffengewalt zu besorgen ("Wenn nicht mit Rap, dann mit der UZI"), wirkt die Rapperin erschöpft, als wüsste sie längst selbst, wie hohl die Genre-gerechte Gier nach Statussymbolen und Markenware eigentlich ist.
Und dann gibt es die Angstfreien, die beherzt drauflos laufen wie lokale Bergführer, immer mit dem gebührenden Respekt: So halten es die Finnen Timo Lassy am Tenorsaxofon und Teppo Mäkynen am Schlagzeug, die sich schon lange kennen, aber noch nie zu zweit ein Album aufgenommen haben.
Die Berliner Kulturgeografin Miriam Stock sprach 2014 mit der "taz" über den Snack, sie hat ein Buch mit dem Titel "Der Geschmack der Gentrifizierung" verfasst und sagte in dem Interview unter anderem: "In den letzten 20 Jahren haben Falafel die Gentrifizierung in Berlin begleitet."
Ob "Tatort", "Durbridge", "Zwei Münchner in Hamburg", "Jede Menge Leben", "Heiß und Kalt" oder Schauspieler-Porträts über Heinz Rühmann und Manfred Krug: Die exakte Zahl seiner Kino- und Fernsehfilme mit prominenter Besetzung kannte von Sydow selbst nicht genau.
Ein "Tatort", der direkt in ein schwarzes Kapitel der Schweizer Geschichte hinabführt: Während im Luzerner Kultur- und Kongresszentrum vor versammelter Honoratiorenschaft das Jewish Chamber Orchestra spielt, müssen die Ermittler einen Mord untersuchen, der mit der Bereicherung von Schweizer Geschäftsleuten durch Enteignungen von Juden vor und während des Zweiten Weltkriegs zusammenhängt.
Ein "Tatort", der blutig den Aufstand gegen die Diktatur der Routine wagt: Ulrich Tukur gerät als Kommissar Murot bei einer Geiselnahme in die Zeitschleife, erlebt bis zur Erschöpfung die immer gleichen Szenen und geht schließlich mit Kettensäge und Maschinenpistole gegen die Wiederkehr des immer Gleichen vor.
Die GroKo-Analysen des Abends: Eine "widersprüchliche Gleichzeitigkeit" erkannte "Welt"-Chefredakteurin Dagmar Rosenfeld in der Selbstbeschäftigung der Koalitionsparteien: Einerseits werde betont, wie gut man zusammenarbeite; andererseits hadere die SPD seit Anbeginn mit ihrer Regierungsbeteiligung, und die CDU kreise zur Unzeit um die K-Frage.
Gleichwohl konstatierte er eine "strukturelle Problematik der Volksparteien", eine konsequente Abnahme der Zustimmung zu ihrer Politik - und ein "personelles Vakuum": Alle drei "Figuren", die die GroKo in Gang gesetzt hätten - Angela Merkel, Horst Seehofer, Andrea Nahles -, seien schließlich nicht mehr Vorsitzende ihrer Parteien.
Auf Wills Nachfrage, ob sie sich den Vorsitz denn - anders als Finanzminister Olaf Scholz - zumindest zeitlich vorstellen könne, erklärte sie: "Das muss man sehr gut abwägen", es gehe auch "um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf", sie habe einen neunjährigen Sohn.
Danach gerät die Handlung unter dem großen Anspruch ins Trudeln: Dass die Boxer-Mafia ihr größtes Talent kurz vor dem angepeilten wichtigen EM-Kampf mit kaputten Knochen und ohne Wasser in einen Keller schließt, mutet genauso aberwitzig an wie die gewagte Lösungsstrategie, auf die sich die Ermittler einlassen."
Mal als Glücksboten, mal als Endzeitverkünder: als Clowns sieht sie Johan Simons auf jeden Fall, den einen (Jing Xiang) tollpatschig anrührend, den anderen (Ann Göbel) somnambul ins Leere starrend und auf den Lippen diesen einen Satz, der alles über Hamlet sagt: "Er ist allein."
Das Sein oder Nichtsein ist in Simons' spielerisch kluger Inszenierung kein hohles Zitat, vielmehr Programm: Wenn die Schauspieler aus der ersten Zuschauerreihe heraus agieren, dann sind sie ganze Weilen unter uns, verwischen die Grenze zwischen Bühne und Parkett und machen die Sache, die sie da verhandeln, zu unserer.
Und da die Protagonisten der Sechzigerjahre, die Hippies und Troubadoure, die Folk-Poeten und Rock'n'Roll-Gaukler, das ganze folgende Jahrzehnt gebraucht haben, um sich von ihrem Kater zu erholen, gilt dieser - echte oder erfundene - Spruch unbedingt auch für die Siebziger: Wer zur Hölle weiß schon noch genau, was damals passiert ist?
Wenn schon Überhöhung, dann richtig Chronologisch nicht allzu akkurat, schneidet Scorsese zu Beginn Szenen aus einem New Yorker Club, in dem sich Überlebende der Hippie-Ära wie Allen Ginsberg und eben Dylan bei einer Performance von Patti Smith treffen, mit Straßenszenen der bevorstehenden 200-Jahr-Feier Amerikas im Juli 1976 zusammen.
Jener Stefan van Dorp, der angeblich von Dylan angeheuert worden war, um auf der Tournee einen Film zu drehen (der dann 1978 als "Renaldo And Clara" tatsächlich kurz ins Kino kam), erzählt allerlei amüsantes und sarkastisches Zeug über die erratischen Musiker und ihre Exzesse, entpuppt sich dann aber als komplett erfunden.
Das Finale allerdings war auch in der zwölften Auflage nicht weniger als der Kampf zweier komplett konträrer Systeme: perfekte, glanzlackierte Körperleistung, die gänzlich mühelos wirkt - oder Tanzen als Reisebericht, der bei allem erworbenen, absolut bestaunenswerten Können auch immer noch die Anstrengungen des Emporkletterns aus dem Tapsetal der Anfänge miterzählt?
Mit einer durchschnittlichen Wertung von 28 Punkten schien sie von Anfang an nicht recht hineinzupassen in eine Show, deren unterhaltendes Prinzip es ist, einen gerne auch mal schmerzensreichen Prozess zu dramaturgisieren, in dem Rückschläge, Zweifel und Strauchler unabdingbare Elemente sind - und keine von Anfang an schon bühnenreife Leistungsschau.
Ihr gegenüber, in der Against-all-odds-Ecke: der gehörlose Schauspieler Benjamin Piwko, dessen tänzerische Leistung noch einmal in seiner Finalrumba illustriert wurde, als für eine kleine Weile die Musik aussetzte und Piwko und seine Profipartnerin Isabel Edvardsson die Zuschauer mit in ihre tonlose Blase nahmen - berührend, aber naturgemäß nicht perfekt und mit gelegentlichen Taktwacklern.
Freestyle als Zebra Im Finale schließlich war rasch klar, dass die Entscheidung zwischen Hens und Ella Endlich fallen würde, bei allen freundlich diplomadierenden Juryurteilen zu Benjamin Piwko wurde dann doch sichtbar, dass ihm am Ende ein Schritt fehlte, um tänzerisch gleichauf mit den beiden Kontrahenten zu sein.
Dazwischen formierten sich Konstellationen, in denen erst Showrunner wie David Simon ("The Wire"), David Chase ("Die Sopranos") oder Matthew Weiner ("Mad Men") als Stars hervortraten, dann wurden die großen (Männer-)Namen des Autorenkinos von den Streamingdiensten als Marketing-Faktor entdeckt.
Von der einzigartigen Handschrift Arnolds, die mit Filmen wie "Fish Tank" oder "American Honey" für die aufregende Neuerfindung des Sozialdramas gesorgt hat, ist in der Staffel jedoch nichts zu erkennen, die ironisch unterfütterte Hochglanz-Optik der Serie entfaltet sich scheinbar ganz ohne ihr Zutun.
Er ist Herr über einen uralten Hengst und drei unansehnliche Stuten sowie eine kleine Herde von Maultieren und Eseln, und die größte Gefahr für sein Leben und das seiner zehnjährigen Tochter ist nicht die wilde Fauna, sondern die mühsam bezwungene Armut inmitten einer reichen, aber ohne nennenswerten Mehrwert bewirtschafteten Fauna.
Die Dänemark-Diskussion des Abends: "Die SPD muss sich zur Mitte hin stärken und nicht in die linke Ecke laufen", riet der wirtschaftsliberale Wolfram Weimer und lenkte den Blick nach Dänemark: Schließlich hätten die dortigen Sozialdemokraten bei der jüngsten Wahl auch mit "entschiedenen Antworten auf die Migrationsfrage" gepunktet.
Die AfD-Grünen-Gleichsetzung des Abends: Einfach so weitermachen könnten die GroKo-Parteien jedenfalls nicht, fand Weimer, denn die anstehenden Landtagswahlen im Osten würden "das Land erschüttern": "Wir reden im zweiten Halbjahr über die blaue Republik, wie wir jetzt über die grüne reden."
Einfache Menschen und verkomplizierende Medien, freies Internet und verlogene Institutionen, direkte Ansprache und verklausulierte Politik - in der Böhmermann-Sendung wurde Rezo vielleicht auch ein bisschen gegen sein Willen in die Rolle desjenigen gedrängt, der die Widersprüche unserer zerrissenen Gesellschaft überwinden kann, einfach weil er ist, wie er auftritt.
Schaut man "Sunset" jedoch weit weniger zielgerichtet, ohne die Erwartung, wie bei "Sauls Sohn" vom Spiel zwischen Bildmitte und Rand, zwischen Einzelschicksal und Völkermord emotional aufgerieben zu werden, dann entpuppt sich der Film nicht so sehr als stilistische Dopplung denn als extrem reizvolle Variation mit gänzlich anderer Wirkung.
"Sunset" HUN/F 2018 Originaltitel: "Napszállta"Regie: László NemesBuch: László Nemes, Clara Royer, Matthieu TaponierDarsteller: Juli Jakab, Vlad Ivanov, Evelin Dobos, Marcin Czarnik, Susanne WuestProduktion: Laokoon Filmgroup, PlaytimeVerleih: MFA+ Länge: 140 MinutenStart: 13.
Auf den Gehsteigen aufgeschlagene Zelte, in denen Dealer ihre Crackvorräte sichten - und über Donald Trumps Versprechen von einem besseren Amerika zahnlos grinsen: Das ist das Elendsquartier Skid Row - die Meile der Verlorenen in Los Angeles, auf der jene hausen, die den sogenannten amerikanischen Traum als irdisches Fegefeuer erleben, das sie langsam verbrennt.
Es sind fast unmerkliche Details, die einem auffallen, wenn man sich zum Beispiel seine letzte "Tagesschau"-Ausgabe heute noch einmal ansieht; kleine elegante Wiebenismen: So richtete er sich zu Beginn einer neuen Nachricht erst noch einmal auf, als hätte es während des vorangegangenen Filmeinspielers nicht genügend Zeit dafür gegeben.
Weiter angefacht wird das von den "Iron Man"-Autoren Art Marcum und Matt Holloway verfasste und vom "Straight Outta Compton"-Regisseur F. Gary Gray dynamisch inszenierte Gaggewitter von einem Kuschel-Alien, der aussieht wie ein Furby mit Calimero-Hut und sich Agentin M verschrieben hat.
Im Video: Der Trailer zu "Men in Black International" Den Kassen-Flop des jüngsten, soliden X-Men-Films "Dark Phoenix" hat zudem gewiss auch das komplette Fehlen eines Comic-Reliefs à la "Wolverine" mitverschuldet - auf Dauer will das Publikum das düstere Mutanten-Raunen über das Ende der Welt anscheinend einfach nicht mehr ertragen.
Die Landschaften sind dennoch sehr ansehnlich geraten, und harte Frauen, die einen Revolver, eine Winchester oder einen Sattel herumtragen, einen vollbärtigen Typ im Kleidchen hinter sich herziehend, all das wirkt natürlich deutlich cooler mit einer Zigarette oder Eastwoods Zigarillo zwischen den Zähnen - und den gibt's im Weltraum eher selten.
Rund 1,2 Milliarden Dollar spielte er weltweit in die Kassen, für den Song "Let It Go" gab es einen Oscar: Ende des Jahres kommt die Fortsetzung des Animationsfilms "Frozen" (deutscher Titel: "Die Eiskönigin - völlig unverfroren") in die Kinos.
In unserer Kritik schrieben wir: "Dieser Köln-'Tatort' handelt vom brutalen Gruppenzwang in den Umkleideräumen und von entfesselter Gewalt auf den Straßen, aber wenn die Beamten hier ihren Frust rauslassen, klingt das wie im Behandlungszimmer eines Psychotherapeuten, der auf Autopilot Nachdenklichkeitsfloskeln abspult."
Die PS ist eine Partei von Lehrern und des öffentlichen Dienstes, und da kommen wir zum Profil der SPD seit den Achtzigerjahren: Die SPD kommt in diese Lage, dass man ihr wenig Zukunft zutraut, weil sie auf diese Seite der sozialistischen Parteifamilie herüberrutscht wie in Italien oder in Frankreich.
Raphael: Wenn aufgrund der Lücke, die die SPD hinterlassen hatte, Gewerkschaften seit nun fast zwei Jahrzehnten auf der Suche nach Unterstützung im Parlament für ihre Belange suchen - und da bei den Grünen auf eine Antwort stoßen, die ihnen passt, dann können da ja auch wieder neue Bindungen entstehen.
Sorry, sagt die Software Gut die Hälfte der Ausstellungsfläche ist der digitalen Archäologie gewidmet, wozu der schreibmaschinenähnliche Apple-Computer ebenso gehört wie Großformat-Synthesizer, Ataris und Pacman-Arcade-Maschine - was viel Freude macht, denn unter Achtziger-Soundtracks kann hier an Konsolen und Computern nahezu alles gespielt und angehört werden.
Wer "Digital Revolution" durchschreitet, diesen interaktiven und oft spaßigen Spielhöllenschlund, dem dämmert, dass die fantastische Möglichkeit, vom Konsumenten zum Produzenten zu werden, untrennbar mit einem weiteren Phänomen einhergeht: Der zunehmenden Unfähigkeit, sich Formaten auszuliefern, deren Start- und Endpunkt man nicht selbst bestimmen kann.
Aus der Bereitschaft seines Publikums, sich darauf einzulassen, ein oder zwei Stunden lang einmal nicht (inter-)aktiv sein zu können, sich mit allen Anwesenden zur gleichen Zeit auf dasselbe Geschehen einzulassen, bezieht es seine Berechtigung - als immer noch magischer, für die Spieldauer eines Filmes alle gleich machender Ort.
In Artikeln, die in den vergangenen Tagen zu diesem Platz erschienen sind, ist er zu einem Symbol geworden: einem Symbol für die Frage, ob um die Jahrtausendwende von Architekten Voraussetzungen geschaffen worden sind, die dazu führten, dass heute wieder ein, so heißt es, "faschistischer" Geist erwacht sei.
Bei einer Spendengala in der wohlhabenden kalifornischen Kleinstadt Monterey hatte es einen Toten gegeben, bei ihren Ermittlungen musste die Polizei – wie auch die Zuschauer – feststellen, dass es wohl eher Zufall war, dass nicht schon viel früher jemand in dieser von Neid, Missgunst und überdrehtem Ehrgeiz geprägten Gemeinde hatte dran glauben müssen.
Es geht in dem Film um eine junge Frau (Emilia Schüle) und einen jungen Mann (Dennis Mojen), die sich Anfang der Sechzigerjahre, zur Zeit des Mauerbaus, in den legendären DDR-Studios treffen, aber von dem Verlauf der Zeitgeschichte und den Launen des Filmgeschäfts immer wieder auseinandergerissen werden.
Ihre Neuerfindung als verruchte Fado-Geheimagentin "Madame X" jedoch lief aus dem Ruder: Die Bilder ihres als missglückt bis peinlich empfundenen Auftritts beim Eurovision Song Contest kontrastieren hart mit dem Image der SM-Latina mit sinistrer Augenklappe, die sie im Videoclip zur ersten Single "Medellín" gab.
Madonna raunt darüber mit sinnlicher Stimme Kryptisches: "It's a beautiful life, but I'm not concerned", "Pain" reimt sich auf "Shame" und auf "Fame", die drei Grundpfeiler der Madonna-Lyrik, wenn man so will - sie war ja mal Katholikin.
"Zwischen den Zeilen" Originaltitel: "Doubles Vies"Frankreich 2018 Buch und Regie: Olivier AssayasDarsteller: Guillaume Canet, Juliette Binoche, Vincent Macaigne, Nora Hamzawi, Christa Théret, Pascal Greggory, Lionel Dray, Sigrid BouazizProduktion: CG CinémaVerleih: Alamode FilmLänge: 107 MinutenFSK: ab 6 JahrenStart: 6.
Derweil ist der Drops auf den Titelseiten längst schon gelutscht ("Lieber ein Ende mit Schrecken", "Die Koalition wankt" etc. pp.), und Sandra Maischberger inszenierte die Chose als Showdown: "SPD am Boden, CDU unter Druck: Ist die Regierung am Ende?"
"Burning" Originaltitel: "Beoning"Südkorea 2018 Regie: Lee Chang-dongDrehbuch: Lee Chang-dong, Oh Jung-miDarsteller: Yoo Ah-In, Steven Yeun, Jeon Jong-seo, Kim Soo-kyung, Mun Seong-kunProduktion: Pine House Film, Now FilmsVerleih: capelight picturesLänge: 148 MinutenFSK: ab 16 JahrenStart: 6.
Denn Jong-su dringt mit seinen Handlungen und seinen Gedanken schon längst nicht mehr zur Wirklichkeit durch, sämtliche Menschen und Ereignisse sind ihm nur mehr Spiegelbilder seiner eigenen Verzweiflung: Hae-mi ist ganz geheimnisvolle Zerbrechlichkeit und ungreifbares Glücksversprechen, Ben ist das Sinnbild eines Wohlstands, der mit leichter Hand über andere Menschen verfügt.
Im Video: Der Trailer zu "Burning" Lees Film umkreist die psychischen Brüche, die sich aus der Erfahrung gesellschaftlicher und persönlicher Ohnmacht ergeben - und macht dabei wieder und wieder deutlich, dass es nicht so sehr die wahrgenommenen Wirklichkeiten sind, die unser Leben bestimmen - sondern die vorgestellten Möglichkeiten.
Eine, die das Leben manchmal auch für unschaffbar hält, obwohl gerade nur ein Glas Marmelade heruntergefallen ist; der es doch gut geht, eigentlich, die aber gar nicht mal so selten einfach nur matt und müde ist und nicht recht weiß, ob das alles so richtig ist.
Die Vox-Eigenproduktion füllt es mit liebevoll modellierten, auch mal wackligen Figuren, unverkitschter Handlung und zeitgemäßen Dialogen, getupft mit feinen Skurrilitätspunkten - etwa, wenn ein Tierheimmitarbeiter Serienvater Kurt Fankhauser (Jürgen Vogel) weismachen will, der Hund, für den er sich interessiert, sei ein Cockerspaniel-Lippizaner-Mix.
Drehbuchautor Richard Kropf ("4Blocks") und sein Team erzählen vom unspektakulären Alltag, und man schaut gerne zu, weil die Figuren, die ihn erleben, interessant und liebenswert sind: das zärtlich gezeichnete Schrullenkind Theo (David Grüttner), das sein Schweigegelübde durchziehen will, bis sein geklauter Hund Fredo wieder zurückkommt.
Ihr Mann Fred (Herbert Knaup), der Kurse in "Philosophie für jedermann" an der Volkshochschule in Memmingen gibt, erklärt einem der Brüder den Bildungsauftrag der Ehefrau so: "Du glaubst gar nicht, wie wichtig es ist, gerade in dieser Gegend ein Bewusstsein für das Verstörende zu entwickeln."
So begann das letzte Kapitel im Kampf um die Freiheit Europas: in seinem Domizil in den Bergen ein Diktator im Schlafrock, den seine Entourage nicht zu wecken wagte, während 1200 Kilometer entfernt fast 3,5 Millionen amerikanische und britische Soldaten im Begriff waren, seine Herrschaft zu beenden.
Neben dem zweimaligen Oscar-Gewinner ("Inglourious Basterds", 2010 und "Django Unchained", 2013; lesen Sie hier die Kritik), der vor allem für seine Rollen als maliziöser Bösewicht bekannt ist, sollen auch Gina Gershon, Elena Anaya und Louis Garrel in der romantischen Komödie mitspielen.
In den USA war es in den vergangenen Monaten einsam um Allen geworden: Sein jüngster Film "A Rainy Day in New York" ist bereits seit 2018 abgedreht, findet aber keinen Verleih, seit Amazon die Zusammenarbeit aufgekündigt hatte, in Europa soll er nun noch in diesem Jahr in die Kinos kommen.
Die letzten Jahre waren offenbar hart für Fatoni (gesprochen Fat Tony, wie bei den Simpsons), der gleich im ersten Stück das große Zweifeln eröffnet: "Mittlerweile die Midlife-Crisis mit Mitte 30 und zwischenzeitlich ein klitzekleines Burnout", rappt er zu ambient hupenden Klängen von Elektronik-Produzent Occupanther in "Alles zieht vorbei".
Daher wünscht sich Fatoni manchmal, er wäre wie Dieter Bohlen, "hätte ein Rezept und könnte es immer wiederholen" ("D.I.E.T.E.R."), aber dagegen steht dann eben doch die lebenslange "Beatles-Macke", die ihm verbietet, allzu seicht zu werden.
In den Texten springt Skepta zwischen verbalen Backpfeifen für seine vielen Feinde und Kritiker ("Gangsta") und introspektiven Auseinandersetzungen mit dem eigenen Erfolg: "You gotta face your demons/ Don't matter how much money you earn", rappt er in "Bullet From A Gun".
Fast alle prominenten DJs, ob aus Ost oder West, sind zwischen 1970 und 1980 geboren, haben ihre kulturell prägenden Jahre in den Neunzigern gehabt, als Rave die erste gesamtdeutsche Jugendkultur nach dem Mauerfall war - und haben dann erlebt, wie diese Musik Deutschland auf einer europäischen Coolness-Landkarte eintrug.
Ich wusste, dass er nicht mehr bei Twitter ist, aber ich habe ihm trotzdem während der Sendung eine Direktnachricht geschrieben: "Irgendwo ist ein grünes Notausgangsschild, schrei einfach nur 'Jetzt!', dann kommen Joko und ich und holen dich raus, wir warten mit laufendem Motor!"
Was erst einmal nach "Aschenputtel in New York"-Kitsch à la "Der Teufel trägt Prada" klingt, entwickelt sich vollkommen anders - bereits auf den ersten Seiten des Romans verrät uns die Erzählerin, dass Lavinia sechs Monate, nachdem sie Louise in ihr Leben gelassen hat, tot sein wird.
Sie bleibt zwar dicht an Louises Perspektive, lässt den Leser mit ihr staunen über all den Reichtum und die Verschwendung und die Leere, die sich auftut, wenn die Party vorbei ist (weshalb sie eigentlich nie enden darf), aber dann wechselt sie wieder in eine leicht spöttische Distanzposition.
Im China des Frühjahrs 1989 beginnt dieses Leuchten, das nach und nach so viele andere Länder und schließlich auch die DDR erfasst, wo - 7000 Kilometer von Peking entfernt - im Sommer '89 die Handlung des großen deutschen Wende-Romans einsetzt - Thomas Brussigs "Wie es leuchtet".
Der schaffte zwar faktisch die Sklaverei ab, aber mit einer entscheidenden Einschränkung: "Weder Sklaverei noch Zwangsdienstbarkeit darf, außer als Strafe für ein Verbrechen, dessen die betreffende Person in einem ordentlichen Verfahren für schuldig befunden worden ist, in den Vereinigten Staaten oder in irgendeinem Gebiet unter ihrer Gesetzeshoheit bestehen."
Immerhin hat Discoqueen Donna Summer ein paar Seiten abbekommen, aber schneidet auch nicht wirklich gut ab: Im Kapitel "Auch Frauen haben manchmal einen Orgasmus: Donna Summer bringt die Disco-Musik nach Deutschland" ist vom 1975 von Giorgio Moroder fabrizierten Hit "Love to Love You Baby" die Rede, der die Disco-Bewegung lostrat.
Denn auch wenn er die Jahre im Rusk Hospital in Houston später als seine produktivsten bezeichnete, geistig verfing er sich mehr in Wahnvorstellungen. 1974, aus dem Krankenhaus entlassen, gründete er für die Texte und Songs, die er zwischenzeitlich geschrieben hatte, eine neue Band, inspiriert von Pulp-Comics- und Horrorfilmen, die er liebte.
Ich bin mir aber etwa nicht sicher, ob er nicht früher geschnappt worden wäre, hätte er sich seine Opfer nicht in einem reichen Viertel gesucht: In meiner Schule gab es damals viele Mädchen, die von demselben Mann belästigt wurden, aber die Eltern warnten sich nie gegenseitig.
Steven Spielberg habe es doch auch geschafft, einen Film über einen Deutschen zu machen, der Juden gerettet hat, sagt ihr einmal der Abgeordnete der Stadtregierung Movila (Alexandru Dabija), da könne sie doch auch von den Rumänen erzählen, die sich geweigert haben, an den Massenerschießungen teilzunehmen.
Im Video: Der Trailer zu "Mir ist es egal, wenn wir als Barbaren in die Geschichte eingehen" Denn Jude inszeniert nicht, um zu zeigen, dass hinter jedem Bild eine Agenda steckt und es deshalb kein wahres (Ab-)Bild von Geschichte geben kann.
Auch jetzt äußerte er sich in einem gemeinsamen Statement mit Paramount, der Produktionsgesellschaft des Films, kritisch über die Entscheidung in Russland: "Dass die lokale Vertriebsfirma dem Publikum die Möglichkeit verweigert, den Film in der beabsichtigten Form zu sehen, ist ein trauriges Spiegelbild der gespaltenen Welt, in der wir noch immer leben."
Reise in die Kälte Ursprünglich hatte Schipper einen launigen Sommerfilm im Kopf, ein romantisches Abenteuer unter Freunden, die zum ersten Mal ohne Eltern Urlaub machen, quer durch Europa mit dem Interrailticket, oder, wie der damals führerscheinlose Schipper, mit einem Kumpel im klapprigen Lada an die Côte d'Azur.
Doch Schipper beweist einmal mehr eine sichere Hand bei der Wahl seiner jungen Hauptdarsteller: Ihnen glaubt man die Überwindung des Fremdelns, ihre allmählich entstehende Freundschaft und die Lust am Nervenkitzel, als es zuerst mit dem Wohnmobil, später mit dem Motorrad vom sonnigen Süden in den kühlen, zunehmend feindseligen Norden des Kontinents geht.
Tatsächlich haben die von Hingst in Yad Vashem gemeldeten Personen nirgendwo Spuren hinterlassen: Weder in den Digital Collections des International Tracing Service noch im Archiv der Gedenkstätte Auschwitz, noch im Gedenkbuch des Bundesarchivs für die Opfer der nationalsozialistischen Judenverfolgung in Deutschland sind die Namen der 22 angeblichen Holocaust-Opfer auffindbar.
Einen weiteren Vorstoß aus dem vergangenen Dezember, diesmal auf der Kommentarseite ihres Blogs, bei dem ein anonymer Leser auch die Fälschungen in Yad Vashem erwähnte, beantwortete sie schon auffallend aggressiv: "Wird Ihnen eigentlich nicht vor sich selbst übel", fragte sie, "wenn Sie solche unverschämten Verleumdungen hier herausrotzen?"
Die Ausstellung "Game of Drones" umkreist ihren Gegenstand von allen Seiten, mit einem Drohnenblick: Sie zeigt ihn als Waffe, als Spielzeug, als fliegendes Auge, das helfen kann, Umweltverschmutzungen zu erkennen, oder als Überwachungsinstrument, das in jeden Winkel unseres Lebens eindringen kann.
Als junge Schauspielerin wirkte sie in Pennälerklamotten wie "Pepe, der Paukerschreck" mit, in den Neunzigerjahren bildete sie in der Titelrolle der Serie "Die Kommissarin" die Vorhut für die vielen toughen TV-Kommissarinnen von heute, zuletzt sah man sie auch in Urlaubsromanzen wie "Liebe am Fjord".
US-Soldaten greifen ein und adoptieren das rothäutige Bürschchen, das schnell zu einem rauflustigen Schrank heranwächst und nach kurzer Lehrzeit einen Job bei einer seltsamen Behörde findet, für die er paranormale Phänomene erforscht, kurz - blühendster Trash, den man eigentlich vom Start weg in die Tonne treten kann.
Ein Werbespot für eine Supermarktkette, in dem Männer zu sehen sind, die ihrem Kind einen Basketball ins Gesicht werfen, brachte kurz zuvor das neue Väterblut mächtig in Wallung: Petitionen zum Boykott wurden gestartet, in sozialen Medien Aufrufe gegen Männerdiskriminierung veröffentlicht, und schließlich sah sich sogar der Werberat genötigt, das Filmchen zu verurteilen.
Familien als Puls der Gesellschaft Dass Männer eine eigene Beziehung zu ihrem Kind aufbauen sollten, ist doch die größte Selbstverständlichkeit überhaupt; und dass Frauen qua Geschlecht ein besseres Händchen beim Windelwechseln haben sollen, ist nicht nur ein Gerücht, sondern ein rückwärtsgewandtes Stereotyp, das auf vermeintlich von der Biologie vorgegebene Geschlechterbilder zurückgreift.
Drei Menschen, die viel zu sagen haben Tagelang sei sie mit einem ertrunkenen, zweijährigen Jungen in der Tiefkühltruhe und seiner lebenden Mutter an Bord in internationalen Gewässern herumgeschippert, weil kein sicherer Hafen sie aufnehmen wollte: "Was sage ich dieser traumatisierten Frau über den Friedensnobelpreisträger EU?"
Die Serienadaption, geschrieben von Philipp Käßbohrer, Sebastian Colley und Stefan Titze, verlagert das Geschehen nun in die westdeutsche Provinz und dichtet ihrer männlichen Hauptfigur eine zumindest romantisch einwandfreie Motivation an: Schüler Moritz (Maximilian Mundt) möchte mit dem Dealen seine Ex-Freundin Lisa (Lena Klenke) beeindrucken.
Erst in diesem Monat hatte er mit zwei Werken bei der Biennale in Venedig für Aufmerksamkeit gesorgt: Eines zeigt die Kulisse Venedigs, die von einem Kreuzfahrtschiff verdeckt wird - genannt "Venice in Oil", das zweite ist das Wandbild eines Kindes mit einer Rettungsweste und einer Seenotfackel.
So wie sie stockend auf Rollsplit durch die Straßen rutscht, so lesen wir, und so schliddert ihr unterwegs alles in den Kopf: ihre Familie, in der Adele als Mädchen so egal war, dass sie nicht einmal Schläge bekam; die Gustav-Geschichte; die Familien an der Grenze Mexiko-USA.
Eine Atmosphäre, suggeriert dieses Verkoppeln, die sich dem Damals annähert: als Männer so sozialisiert wurden, dass sie heute wie Gustav wie ein wandelnder Welt-Mittelpunkt mit machistischen, rassistischen, homophoben Sprüchen davonkommen; in der man Frauen wie Adele "beigebracht hatte, ihren Körper als schuldbeladenen Gegenstand männlicher Begierde zu sehen.
Schon früher ließ Gätjen bei ProSieben einseifen Bei so viel Senderprominenz und -halbprominenz war man froh, dass mit Steven Gätjen ein Moderator beschäftigt worden war, der eigentlich beim ZDF arbeitet - bis man sich erinnerte, dass der Mann seine Karriere ja ebenfalls bei ProSieben begonnen hatte.
Dibs führt merkwürdige Sex-Experimente mit den anderen durch, die angeblich der Reproduktion dienen: aus dem "menschlichen Müll" (Monte) der Besatzung recycelt sie die Körperflüssigkeiten, möchte ein perfektes Baby erzeugen, ist hinter dem Sperma der Männer her und dringt damit in den Unterleib der mitreisenden Frauen ein.
Aber es sind die auf schräge Weise sinnlichen Bilder (Kamera: Yorick Le Saux), die ihn ausmachen: Mikroskop-Aufnahmen von Spermien, die zu funkelnden Sternen überblendet werden, tote Astronauten, die wie Geister in der Atmosphäre schweben, Schreie, die per Babyfon ins All gefunkt werden.
Schon die auf Piano, Stimme und einige sparsame Sounds reduzierte Single "Diviner" ließ durchblicken, dass Thorpe noch einmal ganz an den Anfang zurückgehen würde: Die Idee zu den Songs des Albums kam ihm, als er eines Tages wieder am Klavier seiner Kindheit saß.
Die Meinungsmache-Meinungen des Abends: Und dann ging es mitten rein in die tagesaktuellste aller tagesaktuellen Diskussionen - die über CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauers Äußerung zum "Thema Meinungsmache" durch YouTuber vor Wahlen: "Was sind eigentlich Regeln aus dem analogen Bereich und welche Regeln gelten eigentlich für den digitalen Bereich?"
Die Geschichte der Eismacher steht aber auch für die Migration aus dem lange bitterarmen Italien in die reicheren Staaten Europas; es ist eine Geschichte vom Aufbrechen, Heimkehren und Ankommen, von Saisonarbeit und der Tradition, die sich drum herum entwickelt hat, und Diego Campo, der Eisdielenbesitzer aus Freising, hat vieles davon miterlebt.
Seine Schwärmerei für den Aufbruch nach Italien, gepaart mit subtiler Verachtung für die Heimat und die Zurückgebliebenen, war typisch für die Zeit – und in seinem Fall auch noch Taktik, um die Fallhöhe für sein Reisetagebuch "Italien, wie es wirklich ist" zu steigern.
Dabei war die Tochter eines kurhessischen Ministers nicht nur heiß verehrte Freundin bedeutender Zeitgenossen wie Nietzsche oder des Komponisten Richard Wagner; die sprachgewaltige Freidenkerin und Schriftstellerin schloss sich zum Entsetzen ihrer aristokratischen Familie den radikaldemokratischen Kreisen im Umfeld der Revolution von 1848 an, avancierte zur Mitstreiterin europäischer Umstürzler und war 1901 für den ersten Literaturnobelpreis nominiert.
Der Anfang-30-jährige Charlie hat vom Geld eines kleinen Erbes einen Androiden gekauft, Adam heißt er, dunkles Haar, grüblerischer Blick, lebensechte Motorik und Mimik; Adam verfügt über den Wortschatz eines Shakespeare, und auch wenn er nicht allein für Sex konstruiert wurde, kann er Sex haben.
Mit seinen breiten Schultern und seinem bronzenen Teint sieht er auf den ersten Blick zwar nicht wie ein Ungeheuer aus, doch der Android, der sich mit dem Wissen des World Wide Web verbinden kann, lernt verdammt schnell und entpuppt sich bald als eine Art moralischer Übermensch.
Die Geschichte von Adam, Charlie und Miranda spielt 1982, und weil es ein Roman ist und McEwan die technologische Entwicklung ohnehin schon phantastisch beschleunigt hat, deutet er manche historischen Fakten um - zu alternativen Fiktionen: Die Briten verlieren den Falklandkrieg, John Lennon lebt noch, Margaret Thatcher wird nicht wiedergewählt.
Die Zitatentschärfung des Abends: Natürlich musste Anne Will den Ex-SPD-Chef auch mit der Aussage konfrontieren, die er im "Tagesspiegel" getätigt hatte: "In Berlin müssen jetzt diejenigen Verantwortung übernehmen, die den heutigen personellen und politischen Zustand in der SPD bewusst herbeigeführt haben", hatte Gabriel dort gefordert.
Das Selbstlob des Abends: Seine eigene Zeit als Parteichef sah Gabriel (der bestätigte, nicht mehr für den Bundestag kandidieren zu wollen) derweil in mildem Licht: "Es ist nicht so, dass ich über meine Leistung als SPD-Vorsitzender völlig entsetzt bin", kokettierte er und verwies auf neun gewonnene Landtagswahlen.
Es fand Platz für queere Leidenschaften ("Matthias & Maxime", "Portrait de la jeune fille en feu"), soziale Kämpfe ("Les Misérables", "Bacurau") und hochintelligente Genrevariationen ("La Gomera", "Little Joe").
Anderswo gingen die Filmschaffenden skrupulöser vor, ließen sich selbst - wie Elia Suleiman in "It Must Be Heaven" - als Narren des Weltkinos durchs Leben stolpern oder thematisierten wie Isabelle Huppert in "Frankie" und eben Almodóvar in "Leid und Herrlichkeit" schonungslos ihre körperliche Gebrechlichkeit.
Sie haben zwei Fluchtlieder ausgesucht, typisch für das Frühwerk, die nun noch einmal daran erinnern, warum diese Lieder so vielen jungen Menschen derart wichtig waren: weil sie vertonte Eskapismusfantasien waren, in denen viel weggelaufen oder -geflogen wurde, durch Unwetter und Dunkelheit, bis in metaphysische Sphären.
Also spielen Tokio Hotel "Wenn nichts mehr geht", in denen jemand Bill verheißt, er oder sie werde, wenn eben nichts mehr gehe, ein Engel für ihn werden und ihm in jeder finsteren Nacht erscheinen: "Und dann fliegen wir weit weg von hier / Wir werden uns nie mehr verlieren."
Brunner, und das gilt für weite Teile des Buchs, zieht sich hier nicht auf Besserwissen zurück, sondern nimmt den Gehalt der Kritik konstruktiv auseinander: Statt Quellen und Kunstwerke zu sperren, müsste es vielmehr darum gehen, Lehrkräfte für den fachlich angemessenen Umgang mit möglicherweise Traumatisierten zu sensibilisieren.
Als Jurypräsident fungierte in diesem Jahr der mexikanische Regisseur Alejandro Iñarritú, ihm zur Seite standen Kelly Reichardt, Alice Rohrwacher, Pawel Pawlikowski, Yorgos Lathimos und Robin Campillo (alle Regie), der Comic-Zeicher Enki Bilal, die Schauspielerin Elle Fanning sowie die Schauspielerin und Regisseurin Maimouna N'Diaye.
Davon sind natürlich vor allem junge Millennials durchdrungen, die zu diesem neoliberalen Spirit keine Alternative kennen und ihn daher umarmen: Das ganze Leben ist eine Castingshow, und wer sich mit harter Arbeit an sich selbst sowie Demut vor Business-Autoritäten durchsetzt, darf sich gewinnbringend zu Markte tragen.
Der britische Schauspieler, der als Mitglied der "Royal Shakespeare Company" etliche Shakespeare-Rollen spielte, war bereits in der TV-Serie "Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert" sowie mehreren Kinoverfilmungen - zuletzt in "Star Trek: Nemesis" (2002) - als Jean-Luc Picard zu sehen.
Na ja, und natürlich halb neugierig, halb neidisch verfolgt, ob und wie die über Sex reden und ob sie mehr und besseren oder anderen Sex haben als man selbst, weil: sind ja am Ende des Tages doch alles Männer, und die denken ja dann wohl ebenfalls alle immer nur an das Eine.
"Ist naiv, wer nicht damit rechnet, mit dem Kopf gegen die Wand geschlagen zu werden, wer nicht damit rechnet, an den Haaren über den Boden geschleift, ins Badezimmer gezogen, gewaltsam penetriert zu werden, ist selbst schuld, wer nicht damit rechnet, bepisst und gequält zu werden?
Dexter Fletchers Film "Rocketman", der gerade auf dem Festival von Cannes Premiere hatte und nun in die deutschen Kinos kommt, erzählt das Leben des 1947 nahe London geborenen Popstars als Geschichte eines Paradiesvogels, der hoch fliegt, tief stürzt, sanft landet, das Gefieder richtet und weiterflattert.
Mai) bringt einen wohlstandsverwahrlosten britischen Urlauber (Fionn Whitehead) und einen aus dem Kongo in Richtung Europa aufgebrochenen Afrikaner (Stéphane Bak) zu einem ungleichen Freundesduo zusammen und wirkt mitunter, als wäre er eine beschleunigte Version von Wolfgang Herrndorfs "Tschick"-Erfolgsroman, nur mit älteren Hauptdarstellern.
In der Verfilmung von 1986 ist die Rose nur ein sogenannter MacGuffin - ein beliebiges Objekt zur Erzeugung von Spannung, auch erotischer, aber ohne Einfluss auf die eigentliche Handlung. 2019 hat sich nur die Anzahl der Frauen erhöht, nicht aber ihr Stellenwert (als Opfer).
So wie ein Kommentator unter dem am Freitag auf YouTube veröffentlichten Videoclip zur Single von "Volks-Rock'n'Roller" Andreas Gabalier und Hollywood-Terminator Arnold Schwarzenegger: "Haha, das ist das zweitpeinlichste/lustigste Video, das im letzten Monat aus Österreich kommt" (Rechtschreibung wurde korrigiert).
Wer geglaubt hatte, mit "Cherry Lady" von Bohlen & Bra sei der Gipfel popmusikalischer Würdelosigkeit erreicht worden, für den ist die Kollabo von Arnie und Andy, den beiden Bodybuilder-Buddys aus der Steiermark, ein Lehrstück, wie man die Latte durchaus noch tiefer legen kann.
Die Hamburger Edeka-Zentrale hatte sich nach Kritik bei einzelnen Usern in den sozialen Netzwerken für den Film entschuldigt und offiziell erklärt: "Mit unserem Online-Film 'Wir sagen Danke' wollten wir Väter keinesfalls schlecht darstellen, sondern etwas überspitzt und auf humorvolle Art und Weise allen Müttern anlässlich des Muttertags Danke sagen."
Die Rückblenden über die Ménage à Trois in Portugal sind im Stil von Truffauts "Jules und Jim" inszeniert, und Regisseur Kleinert versucht die Entgrenzungen von einst ein bisschen in die Gegenwart zu holen: Erst gibt es nackte Körper im Sand des Atlantiks zu sehen, dann nackte Füße im Münchner Moos.
"Ja, deine Frau ist crazy", sagt Heidi Klum, und dann, weil ihr einfällt, dass sie durch diesen ganzen Hochzeitszinnober ärgerlicherweise schon zehn Minuten lang nicht mehr ihren Verlobten Tom oder seine Band Tokio Hotel erwähnt hat, jetzt also fix: "Aber mein Zukünftiger hat es doch auch nicht einfacher."
Die drei Finalistinnen erscheinen in Kostümen irgendwo zwischen Mensch-ärgere-dich-nicht-Figur, Verkehrskegel und Buttplug, aus denen nur die Köpfe herausragen, die mit in diesem Zusammenhang einfach nur zynischen, fakefeministischen Botschaften wie "Gott ist eine Frau" beschriftet wurden und die unverhohlen von Viktor & Rolf abgekupfert sind.
Die großen Auto-, Schminke- und Rasierklingen-Werbejobs fehlten, und als kurz vor dem Finale Mitfavoritin Vanessa ausstieg, um eventuell den noch strengeren Verträgen zu entgehen, die die Finalistinnen unterschreiben müssen, schien das vielen ein extrem kluger Schachzug, weil Instafollower längst eh die härtere Währung sind als ein möglicher Sieg in einer sonderbaren Sendung.
Ursprünglich hieß der Text: "Oh, I come from a land, from a faraway place, where the caravan camels roam, where they cut off your ear, if they don‘t like your face, it‘s barbaric, but, hey, it‘s home."
Ganz egal, wie fiktional die Geschichte ist, Huppert spielt schon in erster Linie "die Huppert": Ihre Figur Françoise Crémont, genannt Frankie, ist stolz und sensibel, wechselt in Sekundenschnelle von herzlich zu hart, wirkt kalt kalkulierend und will alles kontrollieren, bis hin zum Beziehungsleben ihres Sohns.
Die US-amerikanische Softwarefirma Looker fand heraus, dass Männer häufiger eher maskulin assoziierte Wörter wie "Männer", "Mann", "König" in ihren Skripten haben, während die Frauen am häufigsten die Wörter "Liebe", "verlassen", "bitte", "Ehemann" und "Master" benutzen.
Wer "Die Schöne und das Biest", "Dschungelbuch" oder "Dumbo" in ihren Realverfilmungen gesehen hat, weiß, wie schwierig es trotz verblüffendster Trick- und CGI-Technik sein kann, Seele und Zauber der Zeichentrickfilme auf moderne Weise zu reproduzieren (demnächst folgen "König der Löwen" und "Mulan").
Und dann auch noch Guy Ritchie als Regisseur, der britische Berserker, von dem nach einem müden "King Arthur" und zwei miesen Sherlock-Holmes-Filmen wohl wirklich niemand mehr glaubt, er könne noch einmal so cool wie sein Debüt-Doppel "Bube, Dame, König, grAS" und "Snatch".
Generell kommt es darauf an, ob man sich einen Gesamtbogen, der die Geschichte zusammenhält, schon früh zurechtlegen konnte, oder ob man sich inhaltlich von Staffel zu Staffel hangelt - Letzteres ist halt häufiger der Fall; selbst bei "Game of Thrones" wurde zu Beginn ja staffelweise verlängert.
SPIEGEL ONLINE: Um zu erklären, warum die letzten Staffeln von "Game of Thrones" viel hastiger und handlungsgetriebener wirkten als die früheren, wurde häufig ein Konzept unterschiedlicher Kreativschreiber herangezogen: Die einen haben den Handlungsbogen ausgetüftelt im Kopf, gucken aber nicht genau auf die Figurenzeichnung.
Nun ist die Regierungskoalition zwar am Ende, seit SPIEGEL und "Süddeutsche Zeitung" am Freitagabend ein Video veröffentlicht haben, in dem der bisherige FPÖ-Chef Heinz-Christian Strache und sein Schützling Johann Gudenus zu sehen sind, wie sie bereitwillig einer vermeintlichen russischen Oligarchen-Nichte staatliche Aufträge in Aussicht stellen im Gegenzug für millionenschwere Wahlkampfhilfe.
Die Regierung will mitreden und kontrollieren Helmut Brandstätter, langjähriger "Kurier"-Chefredakteur in Wien, sagte Anfang Mai in einer Rede: "Zuletzt haben mir Kolleginnen und Kollegen verschiedener Redaktionen erzählt, sie würden immer öfter beim Schreiben von Artikeln zumindest kurz daran denken, ob ihnen das schaden könnte.
Die Nähe der FPÖ zu rechten Verlautbarungsorganen verwundert nicht: Ein früherer Chefredakteur einer rechtsextremen Internetseite, die nach Erkenntnis des österreichischen Verfassungsschutzes "äußerst fremdenfeindliche Inhalte und antisemitische Tendenzen als auch verschwörungstheoretische Ansätze" verbreitet, war bis zuletzt "strategischer Koordinator" des bisherigen Innenministers Herbert Kickl.
Ruhestand nach 350 Folgen "Für 'Atze', dessen Hauptteil in der Regel aus einer mehr oder weniger politischen Bildgeschichte bestand, waren die beiden Mäuse das unbestrittene Zugpferd - und für viele Leser der Hauptgrund, das Heft zu kaufen", sagte Robert Löffler vom Mosaik Steinchen für Steinchen Verlag einmal.
Für die "Wochenpost" schuf er beispielsweise "Jürgen Naseweis", "Lobos lustige Streiche" und "Au Backe, Macke", für die "Frösi" den Reporter DROLL und "Geschichten um Olaf", für die "Atze" auch den Affen Bimbo und das Nilpferd Quambo.
Bis Anderson irgendwann erklärt, ihre Zeit in Hugh Hefners Playboy Mansion sei für sie eine "Universität" gewesen, in der sie viel über Kunst und Philanthropie gelernt habe, Hugh sei überhaupt eine ganz wunderbare Person gewesen und der "Playboy" auf keinen Fall sexistisch.
Zwei quälende Monate habe er darauf warten müssen, dass sie ihm Feedback zu einem Dateiordner voller Beats gab, den er ihr in der Hoffnung auf ein Feature geschickt hatte, erzählte er einem US-Magazin: "Vielleicht dachte sie ja, das ist alles Müll!".
Es gibt, in der besinnlicheren zweiten Albumhälfte, eine erstaunlich geradlinige Postrock-Einlage, die auch bei Mogwai funktionieren würde ("Andromeda"), rückwärts abgespielten Lounge-Jazz ("Pygmy"), synthetischen Bigband-Swing ("Heroes In A Half Shell") und einen seltsamen, sehr rührenden Klezmer-Walzer ("Say Something").
Ohne Berührungspunkte mit dem Geschehen in Hip-Hop-Hotspots wie Atlanta, Los Angeles, London oder Berlin (just kidding) entwickelte die Band in den letzten sechs Jahren einen quirligen, manchmal auch ins Verdudelte umkippenden Stil, von dem auf ihrem unbetitelten Debütalbum kaum noch etwas übrig ist.
Die Frage danach, ob die Konservativen in der EU (zu der auch Sebastian Kurz' ÖVP gehört) nicht früher auf Distanz zum rechten Rand in den jeweiligen Staaten hätten gehen müssen, etwa zu Viktor Orbán, wollte Söder "scho' a bisserl trennen, da muss man ehrlich sein".
Größtes Aufsehen, weil viel Empörung, rief das "Barca Nostra" genannte Schiffswrack hervor, das Christoph Büchel im Arsenale-Hafen aufbockte. 2015 war es untergegangen mit vielen Hundert Flüchtlingen an Bord, vielleicht waren es sogar tausend, die starben, welcher Europäer weiß das schon?
Schneider verdient sein Geld vor allem mit dem Elend von Frauen, die er in Bordellen für extreme Bedürfnisse anschaffen lässt und die er besonderen (und besonders betuchten) Kunden auch mal als persönliche Lustsklavin verkauft - und das sozusagen maßgeschneidert, heißt: nach Wunsch tätowiert und verstümmelt.
Dann aber kam das "politische Erdbeben" (Will) dazwischen, das Österreich erfasst hat, nachdem der SPIEGEL und die "Süddeutsche Zeitung" über Videoaufnahmen berichtet hatten, die die politischen Karrieren von FPÖ-Chef und Vizekanzler Heinz-Christian Strache und von FPÖ-Fraktionschef Johann Gudenus beendet haben dürften.
Anne Wills Anmerkung etwa, Straches Verhalten zeige Muster, die, "ganz ehrlich", auf "die versammelte europäische Rechte passen" würden - da tat Meuthen einfach, als wäre er ein Spiegel: "Wie das auf die versammelte europäische Rechte passen soll, bleibt Ihr Geheimnis."
Eigentlich hatte das fast dreistündige Epos, das seit mehreren Saisons für jedes erdenkliche Festival gehandelt worden war, zunächst "Radegund" heißen sollen - benannt nach dem Heimatdorf des Österreichers Franz Jägerstätter, der sich im Zweiten Weltkrieg weigerte, den Wehrdienst anzutreten und deshalb hingerichtet wurde.
Nach zwei nicht ganz eindeutigen Todesfällen bei einem ambulanten Pflegedienst nehmen Thorsten Lannert (Richy Müller) und Sebastian Bootz (Felix Klare) die Pflegerin Anne Werner (Katharina Marie Schubert) ins Visier, die sich bei aller Agonie, die sie umgibt, offenbar einen starken Lebenswillen erhalten hat.
Der Schutz der eigenen Kinder, auch gern der einheimischen Frauen vor ausländischen Sexualverbrechern ist aber kein konkretes politisches Ziel, dem mit mehr Polizei und anderen Maßnahmen Rechnung getragen werden könnte, sondern ein Hinweis auf eine Bedrohung der Humanität selbst und einen anhaltenden Kampf, der dem eigenen Lager keine andere Wahl lässt.
Doch auch der einnehmendste Popsong will für eine Fernsehshow inszeniert sein - die niederländische Delegation setzte den Sänger an ein elektrisches Piano, ließ ihn gelegentlich keck in die Kamera blicken, und setzte ansonsten zwei Lichtakzente: Ein Lampenball sank langsam von der Hallendecke herab und stieg wieder auf.
sters: "Sister" Oh doch, es gibt eine Rangliste, in der Deutschland beim ESC 2019 an der Spitze steht: Bei manchen Wettbüros kann man darauf setzen, wer Letzter im Finale wird - und da ist Deutschland Topfavorit (am Freitagnachmittag vor Großbritannien und San Marino).
Trat sie jedoch 2013 mit einem Uptempo-Song an, kommt die 24-Jährige diesmal mit einer Balkan-Ballade, die wir nur deshalb nicht klassisch nennen möchten, weil der Anteil an lokalen Instrumenten zu gering ist - und stattdessen eine fiese E-Gitarre kurz zu hören ist, zu der wiederum der angedeutete Lack-und-Leder-Look der Sängerin passt.
Die gute Laune des Songs ist tatsächlich ansteckend, der muskulöse Lockenkopf Miki Nunez und seine Tänzer laufen zum Rhythmus der katalanischen Rumba eifrig winkend über alle Brücken und Stege des Bühnengebildes, da wäre es doch gelacht, wenn nicht ein paar Punkte für einen Mittelplatz herausspringen würden.
Selbst Willem, Judes wichtigste Stütze und in späten Jahren sein Liebhaber, bricht irgendwann zusammen und berichtet von der Schwerstbehinderung und vom frühen Tod seines kleinen Bruders, den er im Rollstuhl herumschob, während die anderen Menschen auf den offenen Mund und die verdrehten Augen des Bruders starrten.
Orgie des Seelenleids Der Roman "Ein wenig Leben" ist eine Orgie des Seelenleids und der körperlichen Torturen, und vermutlich werden spätere Zeitgeistanalytiker herausfinden, warum sich die Menschen unserer Zeit an Werken wie diesem - das die Motive der superpopulären Sexschnulze "Shades of Grey" praktisch ins Hochliterarische und Multisexuelle hievt - derart berauschen konnten.
Das hatte die Hauptfigur, deren Spitzname Fleabag (etwa: Mistvieh) in der Serie nie genannt wird, zum Ende der ersten Staffel als ihr dringendstes Problem erkannt: Sie hatte mit unverbindlichem Sex versucht, sich über den Verlust von Mutter und Freundin hinweg zu trösten.
Er sprach mich freundlich an, doch ich konnte ihn zunächst wegen der Ansage im Wagen und außerhalb auf dem Gleis schlecht verstehen, denn wir waren in Leipzig zum Stehen gekommen und hörten nun auf Deutsch und Englisch, dass dies Leipzig sei und welche vielen Anschlüsse hier zu erreichen seien.
Als ich die Ansagen wiederholte und ihm anbot, einmal aus den nicht kleinen Fenstern zu sehen, konfrontierte er mich mit einem Gegenargument: Die Navigations-App seines Smartphones zeigte an, dass wir auf einem grünen Feld in der Nähe von Leipzig seien, und nun sollte ich mich zu dieser Information verhalten.
Im Gegenteil, der erste Kuss von einem Mann, den John erhält, und das erste Mal, das er mit seiner großen Liebe, dem Manager John Reid ("Bodyguard"- und "Game of Thrones"-Star Richard Madden), im Bett landet, sind Momente des Glücks.
Wenn am Ende Originalbilder aus dem Video zu Johns 83er-Hit "I'm Still Standing" eingeblendet werden - passenderweise am Strand von Cannes gedreht, wo "Rocketman" soeben Weltpremiere hatte -, stellt sich so ein ungewohnter Effekt für ein Filmporträt ein: Lieber möchte man noch ein wenig mehr von der Adaption sehen als vom Originalclip.
Denn Horace Hopper, die Hauptfigur in Willy Vlautins viertem Roman "Ein feiner Typ", trägt sowohl Züge des zu Beginn noch zu allem entschlossenen Träumers Ernie Munger in sich wie solche des desillusionierten Verlierers Billy Tully, dem bis auf seine zusammengeflickten Knochen am Ende nichts von seinen Champ-Träumen geblieben ist.
Er will es allen zeigen, insbesondere seinem Ziehvater Mr. Reese, der ihn wie einen Sohn behandelt - und hofft, Horace möge dereinst seine Farm übernehmen: "'Du scheinst mir für die Arbeit wie geschaffen' sagte der Alte, 'und du machst sie gut.
Bis es Reese schließlich doch noch mithilfe eines Tricks gelingt, ihn dazu zu bewegen, auf die Farm zurückzukehren, indem er eine schwere Krankheit vorgibt: "Ich konnte ihn nur zum Mitkommen bewegen, indem ich deinen Krebstrick angewandt habe" sagt Reese zu seiner Frau.
Doch anders als bei McCarthy, der nie einen Zweifel daran gelassen hat, dass er das Dasein der Spezies Mensch für endlich hält - und den Homo sapiens als einen Fehlschlag der Natur begreift - glimmt in den scheinbar erlöschenden Seelenfeuern von Vlautins Helden der Glaube an eine bessere Zukunft weiter.
Sie ist mehr als drei Meter hoch, wiegt gut eine Tonne und ist künstlerisch wenig anspruchsvoll, historisch dafür umso bedeutender: Eine mehrere Hundert Jahre alte Stele aus Afrika, die Kreuzkapsäule, ist im Deutschen Historischen Museum (DHM) in Berlin zu sehen - aber nicht mehr lange.
Den fast schon schmerzhaften Gegensatz lieferte dann Chingiz, der für Aserbaidschan antrat und einen der spektakuläreren Bühnen-Gimmicks auffuhr: Zwei Roboter operieren auf der Bühne an seinem Herzen, das ihm wohl eine böse, obendrein auch noch schwerst eingedieselte Frau demolierte: "She is a killer / With that freaking perfume".
Der letzte Einzelherr im Finale ist Sergey Lazarev, der für Russland achtfach geklont in einem Spiegelkabinett herumirrt - und in einem der schmerzhaftest knirschenden Texte des Wettbewerbs: "Though my throat is on fire /My eyes will be liars / And they'll try to stay drier."
Beim ZDF-"Schlagabtausch" versammelten sich Spitzenkandidaten so unterschiedlicher Strömungen wie die der Liberalen (Nicola Beer), der Linken (Özlem Demirel), der Grünen (Ska Keller) und eben jener Rechten, die dieses "Europa" ganz gerne von innen aushebeln würden (Jörg Meuthen).
"Der Barbier von Bebra") und Klassikerkolumnen (Poetry Slam avant la lettre) ausgiebig auf Lesereisen in die Provinz, die er nie als geistige empfunden hat, ganz anders als Kreuzberg übrigens: An seinem langjährigen Wohnort herrsche ein "Arschgeigentum, das nichts mit Freiheit, aber viel mit Rücksichtslosigkeit zu tun hat".
Aber diesmal wollen es die Eidgenossen wissen: Sie schicken Luca Hänni ins Rennen - doch den 16-jährigen "Sonnenschein", der bei Dieter Bohlens "DSDS"-Show siegte, wird man kaum wiedererkennen: Dreitagebärtig und mit ärmellosem Shirt singt er vom "dirty dancing".
Der von einem schwedischen Produzententeam vorgelegte Song klingt, als könne er aus einer Latinobar am Limmatquai tönen (falls es so etwas gibt): sehr zeitgemäßer, R&B-beeinflusster Pop; dass Luca Hänni bei allem Bemühen um verführerische Blicke kein Justin Timberlake ist, wird man ihm an dieser Stelle nicht allzu übelnehmen.
Malta Michela - "Chameleon" Einen äußerst modernen Popsong mit geschickt reduzierter Hintergrundmusik schickt Malta ins Rennen - da hat man weder Kosten noch Mühen gespart, denn für die Musik zeichnen Songwriting-Routiniers aus Schweden und Bulgarien verantwortlich, die zum Beispiel Österreichs Cesar Sampson 2018 einen starken dritten Platz einbrachten.
Niederlande Duncan Laurence - "Arcade" War das erste Halbfinale vom Los zur Präsentationsfläche für die ausgefalleneren Showideen des ESC 2019 gemacht worden (portugiesischer Tanz, australische Stelzen, isländisches SM-Singspiel), kommt es im zweiten Semifinale zum großen Auftritt derer, die sich auf ihren Song verlassen wollen.
"Der Boden unter den Füßen" Österreich 2019 Buch und Regie: Marie KreutzerDarsteller: Valerie Pachner, Pia Hierzegger, Mavie Hörbiger, Michelle Barthel, Marc Benjamin, Axel SichrovskyProduktion: Novotny & Novotny Filmproduktion GmbH Verleih: Salzgeber Länge: 108 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 16.
Im Video: Der Trailer zu "Der Boden unter den Füßen" Denkt man das zusammen mit ihrem Fokus auf die fragile Psychologie der beiden weiblichen Hauptfiguren, ließe sich leicht auf das reaktionäre Klischee zurückgreifen: Wenn etwas aus dem Lot zu sein scheint, dann ja wohl aufgrund der weiblichen Wahrnehmung.
Der Programmdirektor des Ersten Deutschen Fernsehens, Volker Herres, teilte zu der Programmänderung mit: "Ergänzt um eine Talksendung aus Berlin wollen wir mit 'Talk am Dienstag' zu Sendungen einladen, die mit einem hohen journalistischen Anspruch, einer heitereren Grundstimmung und überraschenden Situationen ebenso zur Unterhaltung wie zum Mitdenken einladen."
Mit Bela B von den Ärzten brachte Droste 1989 seine erste Single mit dem Titel "Grönemeyer kann nicht tanzen" auf den Markt. 1991 gründete er mit einem Freund das "Benno-Ohnesorg-Theater" an der Berliner Volksbühne, das jungen satirischen Talenten ein Podium für politisch aktuelle Abendunterhaltung bot.
Der Komitee-Vorsitzende Damian Collins sagte dem "Guardian": "Sendungen wir die 'Jeremy Kyle Show' stellen Menschen, die verletzlich sein können, zu einem Zeitpunkt ihres Lebens in die Öffentlichkeit, an dem sie nicht in der Lage sind, die Konsequenzen für sich selbst oder für ihre Familie abzusehen."
"Greta" Irland / USA 2018 Regie: Neil JordanBuch: Ray Wright, Neil JordanDarsteller: Isabelle Huppert, Chloë Grace Moretz, Maika MonroeProduktion: Sidney Kimmel Entertainment, Lawrence Bender Productions, Little Wave ProductionsVerleih: Ascot Elite Entertainment GroupFSK: ab 16 JahrenLänge: 98 MinutenStart: 16.
Mai 2019 Und fraglos ist man, nachdem man Greta, eine ältliche, aber aparte Französin (jedenfalls gibt sie sich als eine solche aus) kennengelernt hat, unverzüglich bereit, mit ihr auf einen Kaffee zu gehen und Risottorezepte zu tauschen - wie es auch Frances anfänglich tut.
Amerika soll wieder weiß bleiben Wer dabei nicht ans millionenhafte Artensterben und den langen Sommer von 2018 denkt, der hält es mit dem Klimawandel womöglich wie etliche Bürger von Centerville mit dem Polar-Fracking: Nur weil sich alle Experten über dessen Schädlichkeit einig sind, lassen sie sich das noch lange nicht als Meinung aufzwingen.
All das kommt in einer den Inhalt spiegelnden, langweiligen Sprache daher, die ab zu mit Kitsch überrascht, wie: "Sie will eine Puppe im Garten eines Ungeheuers sein" oder: "Die Nacht ist warm, und das Gewitter in der Ferne lässt die Pferde unruhig wiehern."
Interessanter war da schon ihr lackledriger Zweiteiler, Beine und Oberkörper glänzten gummiert, und man dachte direkt an die köstliche Szene aus "Die Abenteuer des Rabbi Jacob", bei der Louis de Funès in einer Fabrik in einen Flüssigschmodderbottich fällt und ihm grün glasiert wieder entsteigt, könnte man sich auch mal wieder anschauen.
Sie nervten mit überengagiertem Instrumentengebrauch trotz überoffensichtlichen Halbplaybacks, bekamen für ihren Plapperpop mit Fantasie-Britakzent trotzdem genug Anrufer, ebenso wie das slowenische Duo Zala Kralj & Gasper Santl, die mit ihrem blässlich-anämischem Auftritt eine dringende Castingempfehlung für die noch zu produzierende Entspannungssendung "Die langweiligsten Geschwister der Welt" wären.
Und die ambitionierte Fechtchoreo der Griechin Katerine Duska wäre das Kontrastmatch zum Überraschungsfinalisten des Abends: Serhat aus San Marino, eine Art Charles Aznavour im Möbelmitnahmemarkt-Eröffnungsstadium, schaffte das Wunder mit einem fast schon komplex unterkomplexen Meisterwerk des Dudelismus, in dem sehr viel "nanana" gesungen wird.
Sensationell schief der Schüler aus Belgien Joci Pápai barmte im ungarischen Beitrag mit Knürzelzopf, der wie eine berstbereite, vollgefressene Zecke am Hinterkopf saß, in seinem Beitrag so dramatisch über seinen Vater, während im Hintergrund überdimensionierte Papaköpfe ballonesk gen Himmel stiegen, dass der BBC-Kommentator vorsichtshalber mehrfach emotionale Entwarnung gab: "The dad is alive!
Der als Tyron Frampton geborene Rapper wuchs in einer Sozialwohnungssiedlung am Rand der verwelkten Industriestadt Northampton auf, wo man laut seinem eigenen Bekunden drei Perspektiven hat: Drogen nehmen, Drogen verkaufen - oder es zur Uni schaffen, das Studium zu schmeißen, um dann Drogen zu verkaufen.
Mai) Sagen wir mal so: Ich würde mir sehr gerne einen 70 Minuten langen Film von Arthouse-Regisseur Mike Mills ("Thumbsucker") mit Alicia Vikander ansehen und wäre zufrieden mit einem neuen Album von The National, das sich auf eine knappe halbe Stunde Spielzeit beschränkt.
Nun könnte man The National also vorwerfen, nach 20 Jahren Erfolgsgeschichte im Mainstream des Indierocks saturiert auf der Stelle zu treten, weil sie einen Haufen alten Kram zu einem Album kompilieren und als Gag den Mills-Film dazu zu reichen, ein "Schwesterprojekt", wie es heißt.
Aber machen wir uns nichts vor: "I Am Easy To Find" mag nach Öffnung, Nähe und erlösender Findung klingen, aber am Ende, schließt Berninger in einer U2-Ballade das Album, bleibt er doch wieder Lichtjahre entfernt: "I would always be/ Light years away from you".
Wenn man das Cover von "Beauty Marks" allerdings als Beispiel versteht - es zeigt die Künstlerin als Geschöpf aus dem Photoshop-Reich - stilisierte Pose, schwarzer Lack auf schwarzer Haut -, überlegt man noch mal kurz, welcher Instagram-Filter diese Definition von "ungeschönt" wohl am besten simuliert.
Doch es kam anders und darüber hatte die 45-Jährige offenbar zuerst "gemischte Gefühle": Als Daenery Targaryens Drachen Drogon den Roten Bergfried angreift und dieser zusammenstürzt, stirbt Cersei Lannister am Ende eines ausweglosen unterirdischen Ganges des Gemäuers - in den Armen ihres Bruders und Liebhabers Jaime, gespielt von Nikolaj Coster-Waldau.
Trat sie jedoch 2013 mit einem Uptempo-Song an, kommt die 24-Jährige diesmal mit einer Balkan-Ballade an, die wir nur deshalb nicht klassisch nennen möchten, weil der Anteil an lokalen Instrumenten zu gering ist - und stattdessen eine fiese E-Gitarre kurz zu hören ist, zu der wiederum der angedeutete Lack-und-Leder-Look der Sängerin passt.
Wer ihre Filme kennt, kann das verstehen: Mit ihrer einzigartig empathischen Art, vom Erwachsenwerden zu erzählen, hat sich die 38-Jährige zu einer Marke entwickelt - und das sowohl als Regisseurin ("Mädchenbande") als auch als Drehbuchautorin ("Mit siebzehn").
Nach ihrem sträflich verkannten Psychohistoriendrama "Planetarium" zeigt sie ihren neuen Film "Une fille facile" wieder fernab der sélection officielle in der Nebenreihe Quinzaine des réalisateurs - dabei spielt der Coming-of-Age-Film auch noch in Cannes. 3 x Horror Ausflüge ins Genre-Kino gehören im Oeuvre von Jim Jarmusch zu den schönsten Überraschungen.
So ist der Beste-Regie-Gewinner von 2011, Nicolas Winding Refn ("Drive"), mit seiner LA-Noir-Serie "Too Old to Die Young" als Special Screening dabei, und weil alles schon in Schieflage ist, gibt es nicht die ersten Episoden des Zehnteilers zu sehen, sondern Parts 3 und 4.
Mal tanzt er in Smokinghose mit Kummerbund und offenem weißen Hemd durch die Arena, mal tigert er in einer glitzernden Paillettenmontur über den Laufsteg, mal strawanzt er in einem seiner offenbar von Tom Ford geschneiderten Sakkos zu einer Mackie-Messer-Einlage über die Breitwandbühne, ohne dass ihm viel Anstrengung anzusehen ist.
Zusammen mit dem arroganten Energieminister Boris Shcherbina (Stellan Skarsgard) reist Legassow in der zweiten Episode mit dem Hubschrauber zum Kraftwerk, und der Dialog über den Wolken ist ein erster Showdown zwischen unabhängigem Experten und staatlichem Leugner, zwischen einem der Wahrheit verpflichteten moralischen Gewissen und einem auf Fake News basierenden totalitären Regime.
Der Volks-Disput des Abends: Als Peter Filzmaier ausführte, ein weiteres typisches Element des Populismus sei es, zu behaupten, "fürs Volk" zu sprechen, und dabei geringe Toleranz gegenüber anderen Meinungen aufzubringen, wartete Guido Reil mit einer überraschenden Umdeutung des Toleranz-Begriffs auf: "Wir AfDler sind tolerant, weil wir erdulden."
Während "Bild"-Journalist Schuler zur Volks-Thematik einwand, es sei keine AfD-Besonderheit, bei der Basis, für die man spreche, zu übertreiben, sah Boris Palmer hier sehr wohl Unterschiede: Sätze wie Alexander Gaulands "Wir holen uns unser Volk und unser Land zurück" werde man von keiner anderen Partei hören.
Als "Urszene von Pegida und AfD" wurden sie für ihr Spiel mit deutschromantischer Symbolik und Nazi-Ästhetik einst gescholten, Unbehagen und Ekel hatten sich in der medialen Betrachtung der Band festgesetzt - auch noch, als sie sich im Zuge der Diskussion über das "Stripped"-Video und seine Riefenstahl-Bilder von rechtem Gedankengut distanzierten.
Dafür steht "Sex", ein musikalisches Dampframmeln, das in der Strophe deftig über "dralles Fleisch" sinniert und im launig-hymnischen Refrain fast schon an die Toten Hosen erinnert: "Komm mit mir / Wir leben nur einmal / Wir lieben das Leben / Wir lieben...
Polen - Tulia: "Fire of Love" Wir sehen und hören das Klagelied der Zweit-, Dritt-, Viert- und Fünftplatzierten bei der diesjährigen Schmandköniginnenwahl, die - noch in vollem Wettbewerbsornat samt Klimbimkrone - ihren Schmerz über den abermals durch plumpe, usurpatorische Schiebung an die Tochter des Molkereimagnaten verlorenen Ehrentitel in die Welt singen.
Island - Hatari: "Hatrid Mun Sigra" Prächtige Rollbraten, aber als Bühnenoutfit: Passend zu den gegauzten Strophen tragen die meisten Beteiligten an diesem herrlichen S/M-Minimusical hübsche Schnürgeschirre aus Leder, deren großzügige Beösung sicher praktisch ist, falls man sich überraschend mal irgendwo abseilen oder irgendwen vor dem Supermarkt anbinden muss.
Andererseits: Jetzt umkehren bringt ja auch nichts mehr - eine Einstellung, die man zumindest mit den Figuren zu teilen scheint: So war die vorletzte Folge "Game of Thrones": Was geschah: Daenerys driftet auf Dragonstone weiter in Verschwörungstheorien ab, verweigert Nahrung, die schlohweiße Flechtfrisur franst auch etwas aus.
Ein Widerspruch, den er nicht aufgelöst bekommt, dem er aber in seiner 400-seitigen Tour de Force durch die Ideen- und Wirtschaftsgeschichte eine gute, nervöse Energie abgewinnt für den Entwurf eines neuen Humanismus: Er versucht, den Gefahren eines Automaten-gestützten Autoritarismus von rechts ein ausdrücklich Automaten-basiertes Streben nach Aufklärung und Menschlichkeit von links entgegenzusetzen.
Dafür kramt Mason, der auch als Berater für den Labour-Chef Jeremy Corbyn fungiert, den alten Marx raus und poliert ihn so lange, bis darunter der junge, rigoros humanistische Marx zum Vorschein kommt, nach dem es der, so Mason, "biologisch angelegte Zweck" des Menschen sei, sich durch Technologie zu befreien.
Dies tut er nicht nur anhand sozialwissenschaftlicher Daten, sondern durch Geschichten von Einzelnen - von Viktor Petri, einer Russlanddeutschen, über Hassan Ali Djan, der aus Afghanistan geflüchtet ist, bis zu Plampers eigenem Vater, der als Baby mit der Familie aus dem heutigen Tschechien vertrieben wurde.
In Draschans Fall musste erst eine gewisse Berühmtheit hinzukommen - in den letzten Jahren haben CNN, "Le Monde" und einige mehr über ihn berichtet, und die Museen, in denen er einst als Besucher seine heute millionenfach angeschauten Motive fand, widmen ihm eigene Ausstellungen.
Neben den Menschen, die zur Kunst passen (sein zugehöriges Blog taufte er auf den Namen 'People Matching Artworks' - Menschen, die zu Kunstwerken passen), hat sie der Wahl-Berliner in Serien wie "People Touching Artworks" oder "People Sleeping in Museums" zusammengestellt.
Litauen hat bei der Kunst-Biennale in Venedig mit einer zeitkritischen Oper den Hauptpreis für den besten nationalen Beitrag gewonnen: Für die Opern-Performance "Sun & Sea (Marina)" hat das Künstlerinnen-Trio bestehend aus Rugile Barzdziukaite, Vaiva Grainyte und Lina Lapelyte das Erdgeschoss eines alten Marine-Gebäudes im Herzen Venedigs in einen Strand verwandelt.
Regisseur Nunes macht sich die Welt, wie sie ihm gefällt Man muss das aber nicht wissen, um seinen Spaß zu haben, wenn Max und Moritz erstmal vergleichen, wer den Größeren hat: Als Max den Zeigefinger aus seinem Hosenlatz wachsen lässt, kontert Moritz gleich mit dem ganzen Unterarm.
Annika Meier und Stefanie Reinsperger begeistern sich nicht an sich selbst, sondern an ihren Anarcho-Rollen - auch in den Zwischenspielen, in denen sie mal als Cheerleader, mal als Beatboxer oder Rapperinnen à la Princess Nokia auftreten, virtuos unterstützt von der Musikerin und Sound-Akrobatin Carolina Bigge.
Leinemann: Das Problem ist, dass Konzerne wie Halliburton nicht nur die Logistik stemmen, sondern auch Objektschutz betreiben und an Kampfhandlungen teilnehmen, oft auch ohne Absprache mit den Militärs, deren monatelange Vertrauensarbeit mit den lokalen Stammesführern dadurch in einer Nacht oft wieder zunichte gemacht wird.
Was diese Met Gala allerdings kompliziert macht: Sie ist eine Mottoparty, und der Ausrichter – ein Zusammenschluss aus dem New Yorker Metropolitan Museum of Art, der "Vogue"-Chefredakteurin Anna Wintour sowie dem Modehersteller Gucci – gibt jedes Jahr ein anderes Thema vor, das zugleich Gegenstand einer Ausstellung im Metropolitan Museum ist.
Es war ein ziemlich wildes Unternehmen, das heute ganz ausgeschlossen wäre: etwa zehn junge Menschen mit einer gleich großen Gruppe von Kindern, die einen ohne Ausbildung, die anderen mit Besonderheiten physischer und psychischer Art; wir knallten da aufeinander, in einem abgelegenen Haus im Bayerischen Wald, versorgten uns selbst und machten Ausflüge.
Von seinem Opa Tsarelli, dem zweifachen Meister im Diskuswerfen, der noch immer jede Körperfaser beherrscht, und dessen Tochter Mona, die gern alles auf ihn abwälzt, weil sie selbst auch nach Jahren des Übens nicht so recht weiß, wie sie mit dem Leben umgehen soll.
Lediglich Oskar, der trotz seinem seltsamen Faible für den Bau von Holzkisten, die mehr und mehr den Raum verstellen, längst nicht der komplizierteste der Charaktere ist, behält den Überblick: "Und manchmal tippt Eric so wütend auf sein Handy ein, dass Oskar weiß, das etwas nicht stimmt.
Der herausragende "Hengst": Natürlich kann sich Rike nicht in Ruhe auf ihre Pferdearbeit konzentrieren, sondern muss sich auch noch mit lästiger Turtelei herumschlagen: Ihre Jugendliebe Christian (Alexander Khuon) ist mittlerweile ein moralflexibler Familienvater, es kommt auf einer nächtlichen Koppel zum Ärgsten.
Das einzige Pony, das sich nicht dressieren lassen wollte", ölt Kommissar Meier (Stefan Pohl), und Jack kramt ganz tief in seiner Sprüche-Satteltasche, als Rike ihn zurück nach Amerika schickt: "Weißt du, was mein Vater mir über Wildpferde beigebracht hat?
So lautet der deutsche Titel des Romans von David Keenan, im Original ist es nur eine Kapitelüberschrift, da heißt das Buch "This Is Memorial Device", was deutlicher auf seinen formalen Clou verweist: Keenan hat einen Fanzine-Schreiber erfunden, der die Biografie der erfundenen Band Memorial Device zusammengestellt hat.
Bei "Top Of The Pops", der legendären britischen Hitparaden-TV-Show, ist keine von ihnen aufgetreten - und als Memorial Device tatsächlich von einer Plattenfirma nach London eingeladen werden, reagieren die Schotten eher verstört auf die Sprache des Marketings und die Einladungen zu Drogen und Sex.
Das nervt zwar bei der Lektüre, ist aber auch Teil des Zeitkolorits: Schienen Anfang der Achtziger noch überall kreative Möglichkeiten aufzuscheinen, teilte sich die britische Gesellschaft im Laufe des Jahrzehnts immer klarer auf - in die, die beim thatcheristischen Run aufs große Geld mittun können und in die, die vereinzelt und abgehängt zurückbleiben.
Man könne von Holocaust-Überlebenden nicht verlangen, "den Raum mit jemandem zu teilen, der die historischen Fakten leugnet, die zum Holocaust geführt haben", hieß es in einem unter anderem vom Direktor des Museums, Piotr Cywinski, und Birenbaum unterzeichneten Brief an die Stadt Turin.
Für unterwegs packt sie ein Buch von Patrick Modiano ein, sie flaniert durch Paris umgeben von den Geistern anderer Kreativer, sie frühstückt im Künstlerwohnzimmer Café de Flore, packt Lavendel ein, wo Paul Valéry bestattet ist, und bringt ihn an Simone Weils Grab in England.
Anne Imhof gewann ihn zuletzt für ihre Performance "Faust" im Deutschen Pavillon, und allein schon deshalb wird in diesem Jahr der Deutsche Pavillon wohl nicht ausgezeichnet werden - was der diesjährigen Künstlerin Natasha Sadr Haghighian, die ihn bespielt, größtmögliche Freiheit lässt, den Kunstzirkus um den Goldenen Löwen mit Abstand und Humor zu hinterfragen.
In der Jury, die über die 12 zum Wettbewerb angetretenen Profiköche und -köchinnen richtet, sitzen neben Witzigmann noch Sternekoch Peter Maria Schnurr (der sich allerdings schon in seinem Einspielerfilmchen der effekthascherischen Schmackoküche verdächtig macht, weil er eine Krümelspeise ernsthaft auf Flipflops anrichtet) und Gastro-Journalistin Alexandra Kilian.
Leider fallen die Juryurteile zu diesen Kreationen ausgesprochen knapp aus, vor allem Witzigmann wird, zumal als erkorener Star des Formats, zu wenig in Szene gesetzt: Mal verlangt er nach mehr Salz, dann findet er einen Teller "optisch sehr entgegenkommend", anderswo bedauert er, dass Bisquitstücke nicht in Likör getränkt wurden.
Es sind seltene, echte Momente wie dieser Ausbruch, an denen es "Top Chef Germany" noch mangelt - im US-Original leben die Kandidaten zusammen in einem Haus, man kann in kurzen Szenen an ihrer Erschöpfung, ihrem Frust nach Drehfeierabend teilhaben, das macht sie menschlich.
Schauspieler und Schauspielerinnen distanzieren sich reihenweise von ihm, darunter "A Rainy Day in New York"-Darsteller Timothée Chalamet und seine Co-Stars Rebecca Hall und Griffin Newman, dazu unter anderem Natalie Portman, Reese Witherspoon und Greta Gerwig, die sich sich für ihren Auftritt in Allens Film "To Rome with Love" entschuldigte.
Billingham blickt auf diese Welt, die seine war und längst nicht mehr ist, und auf die Menschen darin, die ihm die Nächsten waren und im Spielfilm nun andere sind, mit einer Intensität, die sich jeder Wertung und Analyse und auch jeder politischen Anklage enthält.
Die sechste Staffel von "Sing meinen Song" ist gerade ein paar Minuten alt, da muss man schon herzlich lachen: Jeanette Biedermann ist gerade im Bild, Teilnehmerin des diesjährigen Liedertauschzirkels, Neunzigerjahre-Soapette und Teeniepop-Röhrchen der frühen Nullerjahre, und sie trägt ein Fanshirt der New Yorker Nölrockband The Strokes.
Der Becoverte selbst singt "1993" von seinem neuen Album, ein Lied über seinen Vater, den er nie kennenlernte und der sich nicht für ihn interessierte - und legt damit "eine sehr große Wunde auf den Tisch", wie es Kelly formuliert: "deep stuff".
Netflix hat mittlerweile seine Foodie-Variante eines cinematic universe mit Köchen statt Superhelden geschaffen: Jay Fai trat schon in der sehenswerten Reihe "Somebody Feed Phil" auf, Gaggan Anand aus "Chef's Table" war dort ebenfalls zu Gast, ebenso wie eine lesbische Köchin aus Vietnam, die nun wieder bei "Streetfood" auftritt.
Eigentlich geht es in dem Lied, wie auf allen Songs des Albums, ausschließlich um Privates, aber "unbearably white" und die bedrohliche Lawine, die Koenig dazu beschreibt, kann man natürlich auch als politischen Kommentar auf das Aufbegehren der White Supremacy gegen ihren Niedergang lesen.
Ihnen, den wie er selbst zu Familienvätern gewordenen Ex-Modejunkies und Pop-Nerds, bietet er vor allem in den zusammen mit Danielle Haim gesungenen Beziehungsdialogen mehrerer Songs eine entwaffnende Gelassenheit an: Wohl nicht umsonst basiert die Single "Harmony Hall" auf einem Motiv aus George Michaels Hedonisten-Hymne "Freedom".
Hätte es für den kürzlich begangenen "World Earth Day" einen Soundtrack geben sollen, wäre das fünfte Album von She Keeps Bees die passende Wahl gewesen: Weniger explizit als Katie Lee in ihren Colorado-River-Songs, aber nicht minder eindringlich zelebriert "Kinship" die absichtslose Schönheit der Natur und des Universums.
Für die Arbeit an "Kinship" zogen Larrabee und LaPlant von Brooklyn aufs Land nach Upstate New York, suchten Antworten auf familiäre Krisen und fanden mit ihren MusikerfreundInnen Alice Dixon, Kevin Sullivan und Penn Sultan (Last Good Tooth) sowie Eric Maltz zu einem buchstäblich organischen Sound.
Sadiers Band kombinierte in den Neunzigern selber Avantgarde-Sensibilitäten mit Pop-Begeisterung und nerdiger Musikarchiv-Arbeit und wird damit gerade wieder entdeckt: Seit vergangenem Herbst erscheinen nach und nach neu gemasterte Ausgaben ihrer bislang sieben Alben, in diesem Sommer tourt die Band erstmals seit zwölf Jahren wieder durch die USA und Europa.
Legacy!", die Ausrufezeichen signalisieren es, ist ein dringliches, identitätspolitische Relevanz verhandelndes Statement, eine aus den Leistungen und Weisheiten der Vergangenheit geschöpfte black consciousness - und eine Ergänzung zu dem, was Pop-KünstlerInnen wie Solange und Beyoncé Knowles, Kelela oder Kelsey Lu in ihrer Musik thematisieren.
Böhmermann: "köstlicher witz/sartiere" Seit einigen Wochen wird in Österreich wieder stark über die Unabhängigkeit von Medien diskutiert: Kurz nach Ostern hatte die rechtspopulistische FPÖ den ORF-Moderator Armin Wolf schwer attackiert , nachdem dieser ein kritisches Interview mit dem FPÖ-Generalsekretär und Spitzenkandidat zur Europawahl, Harald Vilimsky, geführt hatte.
Der ORF-Stiftungsratsvorsitzende Norbert Steger, ehemaliger FPÖ-Chef, hatte Wolf daraufhin zu einer "Auszeit" geraten: Wenn er "Herr Wolf" wäre, würde "ich ein Sabbatical nehmen, auf Gebührenzahler-Kosten durch die Welt fahren und mich neu erfinden", hatte er der Zeitung "Österreich" gesagt.
Cumberbatch, der aktuell in "Avengers: Endgame" (lesen Sie hier die Kritik zu dem Superheldenfilm) zu sehen ist, spielt den charismatischen aber auch sadistischen Phil, der die neue Frau (Moss) seines Bruders (George Burbank) und deren Sohn schikaniert.
Der Ordnungsruf des Abends: Worüber noch gar nicht geredet worden sei, seien Bildungschancen, sagte irgendwann Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil von der SPD, damit die auch noch aus dem Wühltisch gezogen waren: Die würden "nicht nach Leistung und Talent vergeben, sondern nach dem Geldbeutel der Eltern".
In der achten und letzten Staffel von "Game of Thrones" (lesen Sie hier eine Rezension zur aktuellen Folge) wird gerade die Glaubwürdigkeit der Fantasywelt untergraben: Drachen, Priesterinnen mit Zauberkräften und jahrelange Winter sind ganz normal - ein Coffee-to-go-Becher aber passt nicht so gut zum ans europäische Mittelalter angelehnten Handlungsort.
Jon Snow - präziser: Aegon Targaryen-Stark - und seine Tante/Geliebte Daenerys haben Krisengespräch: Er ist zwar "ein bisschen betrunken", wirkt aber nüchterner als die Drachenmutter, die ihm, besoffen vom eigenen Machtstreben, ein Schweigegelübde abnötigen will: Niemand soll erfahren, dass eigentlich er der rechtmäßige König ist.
Die Pläne von SPD-Umweltministerin Svenja Schulze zu einer CO2-Bepreisung mit anschließender Rückerstattung an die Bürger seien für ihn "nicht glaubhaft": "Die Schulze hat ja angegeben, dass ne Tonne CO2 20 Euro kosten soll, aber ein konkretes Beispiel, wer dann dieses Geld wieder zurückbekommt, das wurde nicht gemacht."
Der europäische Aspekt des Abends: Während Maja Göpel die CO2-Bepreisung auch unter europäischen Gesichtspunkten für sinnvoll hielt - schließlich sei sie "kein deutscher Alleingang", vielmehr bettelten unsere Nachbarländer darum, dass Deutschland endlich einsteige - sah Michael Kretschmer das völlig anders: In der EU sei der Zertifikatehandel das richtige Instrument.
Brunner-Schwer stand unten auf seinem Luftabwehrposten und wurde infiziert, als er bei den Wachdiensten "In the mood", Moonlight Serenade", Sentimental Journey" oder "Pearl of Strings" über die Kopfhörer der eigenen Firma hörte, während oben die Piloten Leuten wie ihm nach dem Leben trachteten.
Thron-Orakel: Die Konstellation, dass die drei Lannister-Geschwister am Ende als Triumvirat über Westeros herrschen, während Sansa und Arya den Norden verwalten und Targaryens aller Verwandtschaftsgrade wieder ins Exil verbannt würden, ist das angemessenste Ende, das noch denkbar ist, nachdem Bran offenbar leider doch nicht selbst der Nachtkönig war.
Vor beinahe 20 Jahren war sie eine Debütantin, die mit einem beherzten Sprung gleich auf des Ruhmes Kuppe landete: "Zähne zeigen", der erste Roman der Literaturstudentin Zadie Smith, geboren und aufgewachsen in einem der ärmeren Viertel Londons, wurde ein internationaler Bestseller, den alle liebten.
Herzerwärmend, wie die Streifenpolizistin Sandra (Anna Herrmann) und der Einsatzpraktikant Tolja (Jonas Hämmerle) am Kotti drauflosreimen und -singen, während sie sehnsüchtig den Dealer-Karren hinterherschauen: "Wenn wir Bullen sagen 'Ab nach Hause', dann lachen die sich kaputt und bestellen 'ne Brause."
Zwischen elf und zwölf Uhr vormittags folgt der Film u. a. dem muslimischen Kurierfahrer Ibrahim in Südfrankreich, der sich selbst als Salafisten bezeichnet und am Steuer sitzend ausführt, dass der Schöpfer nun mal eine Hierarchie bestimmt habe, wonach der Mann der Herr im Haus sei.
Sie jedenfalls geht schlafen, wenn die Sonne sinkt, und wünscht sich, dass mehr Menschen Kühe melken. "24h Europe - The next generation", Samstag, ab 6.00 Uhr, zeitgleich auf Arte, im RBB und bei ARD-alpha; in Teilen auch in SWR und BR.
Rasoulof, der mit seinen gesellschaftskritischen Filmen "Twilight", "Goodbye" und "Manuscripts Don't Burn" internationale Erfolge feierte, weiß, was es heißt, das Regime gegen sich zu haben. 2010 wurde er während gemeinsamer Dreharbeiten mit dem befreundeten Regisseur Jafar Panahi verhaftet.
Filme werden zu Schmuggelware In einem Revisionsverfahren wurde die Strafe für Rasoulof auf ein Jahr reduziert, er kam auf Kaution frei, auch das Ausreiseverbot wurde aufgehoben. 2013 wechselte die iranische Präsidentschaft von Mahmud Ahmadinedschad zu dem liberaleren Hassan Rohani, und das Land öffnete sich ein wenig.
Der Stolz und die Freude darüber sind aus der Pressemitteilung deutlich herauszuhören: "Wir waren in Sorge, dass der Film nicht rechtzeitig fertig würde, aber Quentin Tarantino, der den Schneideraum vier Monate lang nicht verlassen hat, ist ein echtes, loyales und pünktliches Cannes-Kind", heißt es dort.
"Liebesfilm" Deutschland 2018 Drehbuch und Regie: Robert Bohrer, Emma Rosa SimonDarsteller: Eric Klotzsch, Lana Cooper, Gerdy Zint, Hartmut Becker, Sabine VituaProduktion: Basisfilm, Das kleine Fernsehspiel, DFFBVerleih: GrandfilmFSK: ab 12 JahrenLänge: 82 MinutenStart: 2.
Das von Arte und der SWR hergestellte Serien-Panorama erzählt zum Beispiel von einem nigerianischen Jungen (Joshua Edoze), der mit seinem älteren Bruder am griechischen Strand landet, aber auch von einem griechischen Familienvater, der nach der Arbeitslosigkeit einen Job als Sicherheitsmann in einem Flüchtlingscamp findet.
"Das schönste Paar" Deutschland 2018 Drehbuch und Regie: Sven TaddickenDarsteller: Maximilian Brückner, Luise Heyer, Leonard Kunz, Jasna Fritzi Bauer, Aurel MantheiProduktion: Arsam International, One Two Films et al.Verleih: Koryphäen FilmFSK: ab 16 JahrenLänge: 93 MinutenStart: 2.
Man kann in dem sanften Air-Ambiente von "Fixture Picture" baden, sich von "The Barrel" umschmeicheln lassen wie von einer Angus-&-Julia-Stone-Ballade oder "Treasure" wie einen Schmachtfetzen von Damien Rice verzehren: All die sehnsüchtigen Melodien, all der melancholische Schmelz, alles da.
Hört man das fünfte Album von Quincy Matthew Hanley alias Schoolboy Q nämlich von hinten nach vorne durch, könnte man zumindest nach den ersten sechs Songs auf die Idee kommen, dass es sich dabei um das fieseste, düsterste, kaputteste, beste Hip-Hop-Album des laufenden Jahres handelt.
Auf diese Weise kommt die Satire einer gefährlichen Grunddynamik im Bereich der Wirtschaftskriminalität auf die Spur: Big Manni steht für einen kriminellen Unternehmertyp, der sich so lange von der Politik einbläuen lässt, dass er Arbeitsplätze schafft, bis er seinen Betrug am Ende für einen Akt der Wohltätigkeit hält.
Wie degeneriert die Harnentsorgungssysteme körperlich längst poröser Privatsender-Schauer durch jahrzehntelange Werbepausenverweichlichung tatsächlich schon sind, konnte man deutlich bei der Premierenfolge von "Guidos Masterclass" erspüren: Erst nach gut 80 Minuten entließ die neue Designercastingshow auf Vox ihre da schon reichlich trippligen Zuschauer schüsselwärts, das war das erstaunlichste Detail des Abends.
Leni allerdings hat keine Chancen mehr auf den Sieg, angesichts ihres doch etwas desolaten Müllkleids ist der Rausschmiss komplett plausibel, aber doch überraschend: Dass "Guidos Masterclass" schon in der ersten Folge freiwillig sein glitzerndstes Accessoire ablegt, könnte ein Beweis dafür sein, dass es dieser Designerwettbewerb tatsächlich ernst meint.
Als der Cast das Ende der dritten Episode erreicht und die Figur Arya Stark den Nachtkönig mit ihrem Dolch aus valyrischem Stahl erstochen habe, sei die Reaktion ihrer Serienkollegen eindeutig ausgefallen: "Es gab riesigen Jubel", sagte Kit Harington, der in der Serie Jon Snow spielt.
Prophezeiung der "Roten Frau" Doch schließlich erkannte Williams, dass die Serie sich bis zu diesem Zeitpunkt zugespitzt hatte: In der dritten Staffel wird Arya Stark von der "Roten Frau" (Melisandre) prophezeit, dass sie einige Augen für immer schließen werde - darunter braune und grüne, aber eben auch blaue.
Wolf ist so etwas wie ein Lieblingsfeind der Rechtspopulisten, einer, der in Österreich als journalistische Instanz gilt und für den öffentlich-rechtlichen ORF unter anderem die Spätnachrichtensendung ZiB2 ("Zeit im Bild") moderiert, die in etwa den "Tagesthemen" oder dem "heute-journal" entspricht.
Der immer gute Benjamin Sadler ("Das Programm") spielte den Serienkiller als spießigen Chirurgen mit schneidiger Hybris, der sich seiner Neigung partout nicht schämen mochte und im Direktkontakt mit der Ermittlerin Karin Gorniak (Karin Hanczewski) erklärt: "Ich wollte immer schon töten, so wurde ich geboren."
Thomas Ebermann bringt in seinem neuen Buch "Linke Heimatliebe" die politisch übergreifende Affinität zur Heimat in Verbindung mit dem Rechtsruck: Ebermann schreibt gegen die Idee an, man könne den Begriff selbst besetzen, um ihn, wie es gern heißt, "nicht den Rechten zu überlassen".
Im Deutschlandfunk erklärte Wolf seine Begeisterung für China einmal so: "In Englisch nenn' ich das immer 'unpredictable', also diese Unvorhersehbarkeit, die man in China erlebt, wo man wirklich nicht weiß, wenn ich um diese Ecke gehe, was erwartet mich da.
Tom Perrottas 2011 erschienener Roman "The Leftovers" lieferte dem HBO-Produzenten David Lindelof Plot für insgesamt 28 Folgen Erfolgsserie: In dem Buch verschwinden im Oktober 2011 plötzlich zwei Prozent der Weltbevölkerung spurlos - das stürzt den großen Rest in eine Denk-und Fühlkrise von so nie dagewesenem Ausmaß.
Wie eine vollendete Short Story Wolff, dessen Romanvorlage "This Boys Life" Michael Caton-Jones 1993 mit Robert de Niro, Ellen Barkin und dem blutjungen Leonardo DiCaprio in den Hauptrollen zu einem unheilvollen Gefühlsunwetter verdichtete, schärfte Perrottas Stil und seinen besonderen Blick für das scheinbar unbedeutende, aber sprechende Detail.
Brendon Urie, Sänger von Panic At The Disco!, gibt den Musicalpartner für eine unschuldige Flirtgeschichte in nostalgischer "Regenschirme von Cherbourg"-Kulisse, die Individualismus und Selbstliebe zelebriert: "You're the only one of you/ Baby, that's the fun of you".
Englands erfolgreichster Rapper kehrt nach seinem Debütalbum "Gang Signs & Prayer" (2017) mit einem aufs Wesentliche reduzierten Beat-Track zurück, auf dem sich der aus dem Grime-Untergrund zum Superstar erhobenene Künstler seiner eigenen Integrität versichert: "My name is still chocolate/ I've got nothing left to prove."
Ist natürlich ein Fashion-Fest, in dem zunächst die Album-Protagonistin "Madame X", offenbar eine Mata-Hari-artige Spionin mit bewegter Vergangenheit, eingeführt wird: "I have been kidnapped, tortured, humiliated and abused", spricht Madonna im sakralen Intro, "In the end I still have hope.
Auch in zahlreichen Kino- und Fernsehproduktionen war Schwiers zu sehen, etwa in dem Klassiker "Das Erbe von Björndal" sowie in Serien wie "Derrick", "Tatort", "Unser Charly" oder in "Der Bulle von Tölz" an der Seite ihrer Tochter Katerina.
Dafür wird für das gesamte Repertoire des Arbeiterkampfes aufgefahren: Gewerkschaften treten an (und kommen sich eher in die Quere), Streikaktionen und Solidarisierungen mit anderen Werken werden organisiert ("Haltet durch, Genossen, und nehmt kein Gleitmittel, wenn ihr den Mistkerlen die Faust in den Arsch rammt.")
Die Ermittlerinnen, das sind nach einigen Umbauten im Dresden-"Tatort" nun: Karin Gorniak (Karin Hanczewski), die noch den Abgang ihrer Kollegin und Freundin Hennie Sieland verkraften muss, sowie die neue Oberkommissarin Leonie Winkler (Cornelia Gröschel), die Schwierigkeiten hat, die großen Fußstapfen ihrer Vorgängerin auszufüllen.
Nach der Sexploitation nun also die Saxploitation: Eslams sächsischer B-Movie-"Tatort" über einen Killer, der seine Opfer ausbluten lässt, kommt ja nach einem zwischenzeitlichen künstlerischen Ausbluten des MDR-"Tatort": Head-Autor Ralf Husmann und Ko-Hauptdarstellerin Alwara Höfels hatten das TV-Revier im Streit verlassen.
Der Terrorismusexperte Peter Neumann etwa attestierte dem rechtsextremistischen, sich in der Tradition der Kreuzzüge sehenden Attentäter von Christchurch in Neuseeland und den islamistischen Tätern von Sri Lanka identitäre Gemeinsamkeiten: Bei beiden gehe es um eine "Form der extremen Identitätsreduktion", sagte er, um die Beschränkung auf eine einzige Eigenschaft.
Das Manuskript mit dem Arbeitstitel "The Clockwork Condition" (etwa "Das Wesen des Uhrwerks") sei in den Jahren 1972 und 1973 geschrieben worden: Im Nachlass des britischen Autors Anthony Burgess haben Forscher eine unveröffentlichte Fortsetzung des Buchklassikers "A Clockwork Orange" von 1962 gefunden.
Schonungslose Einblicke Während im ersten Teil des Romans Violaine von ihren Kindheitserinnerungen erzählt, entwirft sie im zweiten Teil die Biografie ihrer Mutter, wie sie sich dieses exzessive Leben vorstellt, das kurz nach dem Krieg, 1947, beginnt und 2009 endet - wie wir im dritten Teil erfahren.
Zunächst führt sie auf die falsche Fährte, indem sie den alten Schmachtfetzen fast original belässt, doch dann löst sie die Songstruktur in glitzernden Sternenstaub auf, flüstert Geheimnisvolles in diese Partikel hinein - und dann nimmt sie das Ganze mit vielstimmigen Gesangs-Layering aus dem stillen Kämmerlein in die Kirche.
Ansonsten ist in diesem audiovisuellen Gesamtkunstwerk, zu dem auch Kelsey Lus öffentliche Persona als Mode- und Stilikone zählt (das Cover-Artwork stammt von Starfotograf Tyler Mitchell), alles sehr zeitgeistig: Spirituell und mythisch, cool und kunstvoll, sexy und selbstbestimmt bis in kleinste Produktionsdetails hinein.
Und ein überraschender Humor kommt auch nicht zu kurz, wenn Lu in "Foreign Car" eine Ode an ihr - vermutlich asiatisches - Auto zu einem Ermächtigungsgospel über Männer und Technik werden lässt: "Wanna drive you/ Hard, hard, hard, hard, hard, hard, hard".
Den Rest, eine gute halbe Stunde Musik, produzierte Pop-Mainstreamer Ricky Reed (unter anderem Meghan Trainor, Kesha, Jason Darulo) so konsequent auf leichten Konsum und Radio-Banger, dass einem ob der nach vorn gemischten Hooks, Refrains, Raps und Beats schnell die Ohren schmerzen.
In einem Interview über die Jahre, die er selbst in Jerusalem gelebt hat, sagte Autor Englander einmal: Er sei in dieser Zeit bereit gewesen, für den Frieden zu sterben - und erst dann gegangen, als er verstanden habe, dass es trotz all der Toten keine Veränderung geben werde.
Dass der 47-jährige New Yorker Autor dafür - anders als der verschörkelte Ton in seinem Junta-Roman "Das Ministerium für besondere Fälle" - eine direkte, klare Sprache fand, passt perfekt: um ahnungsloser in die Irrungen-Wirrungen dieser Story zu stolpern, als stünde man mitten in der Zeitgeschichte.
So steht es um die Avengers vor "Endgame" Deshalb nur so viel: Ja, es wird, wie vorab von vielen Fans bereits vermutet, mit Reisen durch die Zeit gearbeitet, um die Folgen von Thanos' Fingerschnippen, mit dem er die Hälfte aller Lebewesen ausgelöscht hat, rückgängig zu machen.
Wie sehr einen das berührt, hängt maßgeblich von den persönlichen Verbindungen zu einer Figur ab - diese Rezensentin etwa hat sich sehr über ein lässig dahin gesagtes "Könnt' den ganzen Tag so weitergehen" sowie ein wohl platziertes "Heil Hydra" von Captain America gefreut.
Fast 60 Jahre malochte sie sich souverän durchs Lohn-und-Brot-Geschäft: von frühen deutschen Pennälerklamotten wie "Pepe, der Paukerschreck" über unvermeidliche Fernsehkrimis - mit der Serie "Die Kommissarin" formulierte sie in den Neunzigerjahren leger die Rolle der toughen Ermittlerin aus - bis zum Bushido-Biopic "Zeiten ändern Dich".
Im Video: Hannelore Elsner im Interview (SPIEGEL TV 1995) Bundesaußenminister Heiko Maas schrieb auf seinem Twitteraccount: "Hannelore Elsner war nicht nur eine Ikone des deutschen Films - sei es in der Schwarzwaldklinik, im Tatort, als Kommissarin Lea Sommer oder in glänzenden Rollen wie in 'Die Unberührbare'.
Danach vertonte Böttcher immer neue Geschichten zunächst für das Kino, später vor allem für das Fernsehen. "13 kleine Esel" mit Hans Albers und Heinz Rühmanns "Pater Brown"-Filme gehörten ebenso dazu wie Edgar-Wallace-Filme und zuletzt "Pfarrer Braun" (bis 2013).
Darin breitet er die spürbar autobiografisch motivierte Geschichte des jungen Assistant Teachers Karl aus, der - ganz wie sein Schöpfer es einst vor ihm tat - Deutschland mit gerade mal 23 verlässt, um in den USA ein anderes, intensiveres Leben zu führen, als es ihm die Heimat Köln bislang bieten konnte.
Bei den wenigsten Kandidaten war der Erweckungsmoment, der sie dazu motivierte, mit muskelbildenden Maßnahmen zu beginnen, einfach nur auf Normallevel unangenehm, wie bei Diana etwa: "Angefangen habe ich mit dem Sport, als ein Trainer mir gesagt hat: Mäuschen, du musst mal richtig trainieren."
Die interessanteste Beobachtung in diesen dramaturgisch schwer redundanten Filmchen ist eine Verschiebung in der Ikonografie des Muskelprotzes: Während man sich früher traditionell beim Gewichteheben zeigte, um seine körperstählerischen Bemühungen bildlich darzustellen, ist es gerade offenbar modern, sich beim Hantieren mit schweren Tauen zu zeigen, die man in Wellenbewegungen versetzt.
Irgendwie Spaß macht am Ende nur das sehr, sehr lange Duell von Tim Wiese und Finalist Constantin, die sich einen zehn Kilo schweren Betonball über ein Volleyballnetz hinweg zuwerfen müssen - ein sonderbar beruhigender Vorgang, der durchaus das bewährte Lagerfeuer-Ambientevideo als entspannende Dauerschleife auf dem heimischen TV-Schirm ablösen könnte.
Was sollten die Griechen in den Augen beseelter Nordeuropäer schon alles sein: Vorposten gegen Türkei und Islam; ein billiges und duldsames Paradies für Hippies auf Zeit – und schließlich ein fiskalischer Nachhilfeschüler, der bereit ist, sich von der Krise wie von einer kalten Dusche kurieren zu lassen.
Lürsen (Sabine Postel) wurde seit Dienstantritt vor 22 Jahren immer wieder von ihrer frühen Biografie als linke Politaktivistin eingeholt, der umtriebige Stedefreund (Oliver Mommsen) hatte stets irgendwelche ominösen Extrajobs laufen, über die man gar nicht so genau Bescheid wissen will und aus denen fatale Verpflichtungen in der Gegenwart entstehen.
Fotograf und Juror Paul Ripke trägt Gesundheitsschlappen und findet alles "lit": Eine Nominierte habe einen "litten Instagram-Account", oberaffengeilt er sich schon durch seine erste Moderation, dass man sich beim Zuschauen vor lauter Teenie-Ranschmeiße-Fernscham schwört, sofort alle eigenen Jeans zu verbrennen und nie mehr Sneaker zu tragen.
Aber dann darf ein Mensch aus dem Publikum ein Selfie mit Heidi Klum machen, und es wird eine längere Prozedur daraus, weil eine ganze Reihe von Fotos geschossen werden muss, bis ein Bild dabei herauskommt, auf dem sich alle gefallen, es ist schon ein Kreuz mit diesem anstrengenden Echt- und Ungekünsteltsein.
Es gibt sehr viele Piep-piep-piep-Ansprachen - wir sollen uns einfach alle lieb haben, verlangt zum Beispiel Sandra Lambeck, Gewinnerin in der Kategorie Style, denn es passierten gerade "so viele unschöne Dinge" auf der Welt, die schon rein farblich nicht so gut zu den neuen Dior-Sandälchen passen.
Wirklich überzeugend wirkte an diesem Abend tatsächlich nur Riccardo Simonetti, der den Titel "Idol of the Year" gewann und hochsympathisch und natürlich darüber sprach, wie er als "schwuler Junge vom bayrischen Land" diskriminierten Menschen zeigen wolle, dass jeder von ihnen einen Platz in der Gesellschaft habe.
Das kann man auch als eine Anspielung auf das vergangene Festival verstehen. 2018 war Cannes vor allem von der US-amerikanischen Presse für so gut wie tot erklärt worden - weil es sich nicht mit Netflix einigen konnte und ihm so hochkarätige Filme wie der spätere dreifache Oscar-Gewinner "Roma" entgingen.
Mit vier Filmen im Wettbewerb ist Frankreich das am stärksten vertretene Land, doch statt der üblichen Verdächtigen setzt Cannes auf junges weibliches Talent: Mit den Festivallieblingen Céline Sciamma ("Girlhood") und Justine Triet ("Victoria") sowie der Debütantin Mati Diop sind allein drei französische Regisseurinnen dabei.
Genau diese Technik greift Julian Schnabel, der selbst als Maler bekannt ist und sein Filmdebüt 1996 mit dem Künstlerporträt "Basquiat" gab, in "Van Gogh - An der Schwelle zur Ewigkeit" auf: Er legt Schicht über Schicht, streut Fetzen ein, wischt sie wieder weg.
"Van Gogh - An der Schwelle zur Ewigkeit" Frankreich 2018 Regie: Julian SchnabelDrehbuch: Julian Schnabel, Louise Kugelberg, Jean-Claude Carrière Darsteller: Willem Dafoe, Rupert Friend, Oscar Isaac, Mads Mikkelsen, Mathieu Amalric Produktion: IconoclastVerleih: DCM Filmdistrubition Länge: 111 Minuten FSK: ab 6 Jahren Start: 18.
In "Medellín" wird sie ein bisschen nostalgisch und sehnt sich nach verlorener Jugend: "I took a pill and had a dream/ I went back to my 17 year/ Allowed myself to be naive/ To be someone I've never been", singt sie über ihren herbeifantasierten Trip nach Kolumbien.
"Ayka" RUS/D/PL/KAZ/CH/F 2018 Regie: Sergey Dvortsevoy Drehbuch: Sergey Dvortsevoy, Gennadiy Ostrovskiy Darsteller: Samal Yeslyamova, Zhipara Abdilaeva, Sergey Mazur, David Alavverdyan, Polina Severnaya Produktion: Arte, Eurasia Film Production, Eurimages et al.
Kamerafrau Jolanta Dylewska fängt diese Bilder im Stile eines atemlosen Sozialrealismus ein, der eher dem Vorbild der belgischen Brüder Jean-Pierre und Luc Dardenne folgt als dem des formal meist strengeren russischen Festivalkinos, für das Namen stehen wie Andrey Zvyagintsew ("Leviathan") oder Alexander Sokurow ("Faust").
Hauptdarsteller Herbst hatte in der Magenta-TV-Serie "Deutsch-les-landes" zwischen all den dort aufgefahrenen deutsch-französischen Klischees ja eher eine nicht so gute Figur gemacht, Head-Autor Husmann hatte die letzten drei Jahre mit dem Dresden-"Tatort" vergeblich versucht, mit dem MDR eine Balance zwischen Drama und Comedy zu finden, bevor er entnervt das Handtuch schmiss.
Männern, die sich nicht aus ihrer verkrusteten Maskulinität lösen können für diese neue Zeit, flüstert sie in "Salty Man" ein verwundertes, leicht spöttisches Schlaflied zu: "You think you get hurt?" - Awww, hast du etwa Angst, verletzt zu werden?
Sie sind neun oder zehn und spielen mit dem vom Vater geklauten Revolver Räuber und Gendarm, sie sind dreizehn oder vierzehn und zählen das Drogenangebot ihres Dealers auf wie das Süßigkeitensortiment im Supermarkt, sie sind sechzehn oder siebzehn und planen den Mord an einem tyrannischen Polizisten wie den Schülerstreich an einem Lehrer.
Als einer der Jungen auf dem Weg vom Meer in seine Favela zurück ist, als er durch die Gegend der bewachten Wohnkomplexe mit ihren hohen Zäunen hoch in sein Armenviertel geht, lässt der Schriftsteller ihn diese Beobachtung machen: "Jemand anders erschrak, und ich stellte fest, dass ich der Grund der Bedrohung bin."
In den Kategorien Literatur, Biografie und Poesie gewannen Richard Powers für den Roman "Die Wurzeln des Lebens" (Lesen Sie hier die Kritik von SPIEGEL ONLINE), Jeffrey Stewart für "The New Negro" über den New Yorker Philosophen Alain Locke und Forrest Gander für seine Elegien-Sammlung "Be With".
"Das ist hier nicht Benjamin Blümchen", weist ihn Reimann zurecht, der einem im Kontrast schon nach wenigen Minuten wie der vernünftigste Mensch der Welt erscheint, auch wenn er den 30-Kilometer-Viertagesmarsch durch den schroffen Canyon in offenen Gesundheitsschlappen antritt - der Wendler trägt nämlich weiße Golfschuhe.
Der schönste Moment der Show Bei der Wanderung erweist er sich dann erwartbarerweise als nerviger Quengler, der die knapp bemessenen Wasservorräte zum Haarewaschen verplempert, elf Unterhosen eingepackt hat, sich die Schühchen nicht im zu durchwatenden Schlammfluss dreckig machen will und Campingfex Konny in die Nachtquartier-Gestaltung pfuscht.
Hübsch im Abgang Einen hübschen Treppenwitz haut der Wendler immerhin kurz vor der Rückkehr der beiden noch raus, den mindestens all jene goutieren können, die ihre Nerven so weit im Griff haben, dass sie beide "Goodbye Deutschland"-Folgen über ihn und seine neue, überaus unangenehm präsentierte Liebschaft bis zum Ende anschauen konnten.
Fans des Kultromans "American Gods" und der gleichnamigen TV-Serie dürften die Kulisse als einen zentralen Schauplatz der Fantasy-Saga erkennen: Dies ist das Bestattungsinstitut von Mr. Ibis und Mr. Jacquel - in Wahrheit die altägyptischen Götter Thot und Anubis, gestrandet in Cairo, einer kaputten US-Kleinstadt in Illinois.
++++ Was geschah: Zombie-Armee im Nacken hin oder her: Wenn Menschen über sieben Staffeln hinweg Mord- und Machtkomplotte gegeneinander schmieden, müssen die Beziehungsscherben halt irgendwann aufgekehrt werden (außer man heißt Cersei und führt Beziehungen nur mit sich selbst und einem guten Glas Frühstücksrotwein).
Unsichtbare Fremdknutscherei Zumal Salvatores Fremdknutscherei mit Anastasiya (deren Verführerinnen-Persona offenbar mit den ganz groben, ungespitzten Wachsmalkreiden skizziert worden war) wegen eines geschickt gewählten toten Winkels nicht einmal zu sehen, sondern nur verschmatzt zu hören war - theoretisch könnten die beiden auch einfach auch nur barfuß eine besonders matschige, uneinsehbare Stelle des Temptation-Areals durchwatet haben.
Ich bin damit deutscher Durchschnitt, was nicht nur mit der Wohlstandsentwicklung zu tun hat, sondern auch mit den Verfallsdaten der Konsumgüter: "Strümpfe stopfen" klingt für mich nach Grimms Märchen, und einen Drucker reparieren zu lassen ist, wenn nicht unmöglich, jedenfalls finanziell absurd; er kostet neu kaum weniger als die Patronen.
Aber sobald er mal eine nicht komische Rolle übernimmt, wie beispielsweise in dem Hacker-Krimi "Who am I" (2014), mäkeln Filmkritiker herum, er spiele zu sonnig und fühle sich in seinem Körper viel zu wohl, als dass man ihn glaubwürdig finden könnte.
Im Film "Der Fall Collini" spielt nun Elyas M'Barek den ehrgeizigen Berliner Anwalt Caspar Leinen, der sich derart über seinen ersten Job als Pflichtverteidiger freut, dass er sich vom zuständigen Richter und seinen Anwaltskollegen für die Robe verspotten lassen muss, die er zu einem informellen Gerichtstermin übergestreift hat.
Der Mann heißt Fabrizio Collini, er kommt, wie sich bald herausstellt, aus einem Dorf in Italien und hat offensichtlich in einem Berliner Nobelhotel einen Fabrikbesitzer namens Hans Meyer (Manfred Zapatka) erschossen – im Stil einer Hinrichtung, mit einer im Genick des Opfers angesetzten Pistole.
Drehen Sie sich dann um und sehen ihn, wie er wild und unkontrolliert mit dem Körper zuckt, fahrig die Arme wirft und, statt noch ein Schimpfwort auszustoßen, vielleicht brummt und piepst und mit den Lippen furzt - dann lachen Sie nicht: Er oder sie will das alles nicht, kann aber nicht anders.
Für die kann niemand etwas, und es ist schon ein himmelweiter Unterschied zwischen dem Quatsch, den einer mit dem rätselhaften Syndrom unbewusst von sich gibt, und dem, den ein AfD-Abgeordneter bei angeblich voller geistiger Präsenz absondert: "Parlaments-Tourette" wird das in Frankfurt prägnant benannt.
Sie spielen ihre Musikvideos nach, zum Beispiel "das am Strand, wo sie so beten und so knien", eine prägnantere Beschreibung für das begleitende Filmchen zu "Pray" kann man sich tatsächlich nicht ausdenken, und stehlen sich heimlich zu einem Konzert, als "Die Band" tatsächlich in der Nachbarschaft spielt.
Doch man muss nicht unbedingt ein Fan von ihnen sein, um schnell in die Geschichte gezogen zu werden: Wie eine Band im täglichen Leben eines Fans eingewoben ist, mal aus dem Schulspind purzelt, mal den Elternstreit mit einer laut geschmetterten Ballade überschmalzt, das kann jede nachvollziehen, die sich grob an ihre Jugend erinnert.
Pop kann kleben, trösten, retten, so die schnell vermittelte Botschaft - aber Musik ist auch nicht allmächtig: Als sich die Freundinnen beim verbotenen Konzertausflug ewige Kumpelinenschaft schwören, suchen sie nach einem Lied aus dem Repertoire der Band, das sie zu diesem Anlass festlich anstimmen könnten.
Und sie nicht von der Band gesungen werden, sondern von den erwachsenen Frauenfiguren mit all ihren Dellen, deren Geschichten gerade so klischeehaft sind, dass man sie noch aushalten kann - natürlich erfüllte das Leben ihnen in der Zeit, die sie ohne einander zubrachten, nicht alle Wünsche und Träume.
Nicht nur die politische Relevanz, auch einzelne Details im Bild hätten die Jury überzeugt, erklärte Whitney Johnson, Vizepräsidentin des Wettbewerbs: "Von den Handschuhen, die der Grenzbeamte trägt, bis hin zu dem Umstand, dass die Schnürsenkel aus den Schuhen entfernt wurden."
Und weil man jetzt eh schon den Durchblick verloren hat, wie das alles mit Berlin und Clubs zusammenhängt, begleiten wir noch Smiley auf seiner Suche nach Heimat, bei einer Reise auf die Virgin Islands, wo er seinem Onkel erzählt, dass Berlin sehr groß ist und Familienfotos von Staub befreit.
Testosterongesteuerte Hinterwäldler, die in Wohnwagen Drogen kochen und die so weit außerhalb der Gesellschaft leben, dass sie nicht zwischen Trump und Clinton wählen, sondern höchstens zwischen Jim Beam und Jack Daniel's: Unzählige, fast ausnahmslos von Männern geschriebene Country Noirs haben dieses prekäre Milieu ausgeschlachtet, oft auf eher bescheidenem literarischem Niveau.
"Border" Originaltitel: "Gräns" Schweden, Dänemark 2018 Regie: Ali AbbasiDrehbuch: Ali Abbasi, Isabella Ekläf nach einer Kurzgeschichte von John Ajvide Lindqvist Darsteller: Eva Melander, Eero Milonoff, Jörgen Thorsson Verleih: Wild Bunch Länge: 110 Minuten FSK: ab 16 Jahren Start: 11.
Das berufliche Umfeld Tinas mit oberflächlich freundlichen Kollegen, die zwar Tinas Fähigkeiten nutzen, sie aber nicht wirklich akzeptieren, und das Handeln von Tinas Eltern, das sie irgendwann schockiert durchschaut, bezeugen, und das ist der traurige Kern von Abbasis Fabel, eine tiefsitzende Xenophobie.
Und das vergessen wir gerne, wenn wir heute über die Figur des internationalen Hipsters reden, der in San Francisco seinen Flat White trinkt, um dann zu behaupten, für den "einfachen", weniger gebildeten Menschen sei das zu kompliziert, der brauche eine nationalkulturelle Heimat.
Alles unterliegt in dieser Welt dem Materialismus, der es jedoch nicht vermag, ein fundamentales Sinnvakuum zu füllen: "Irgendwas in uns hat doch trotz aller Ratio gehofft, dass in den Brocken, die genommen wurden, um den neuen Planeten zu schaffen, (...
Die drei sind auf der Flucht vor Julius Cäsar und seinen Legionären, und das aus gutem Grund: Im Dorf munkelt man, dass der Vater des jungen Mädchens kein Geringerer sei als Vercingetorix, der große Arvernerhäuptling, der einst bei Alesia von Julius Cäsar geschlagen wurde!"
Pointen wie "In Berlin ist es vintage, in Bayern ist es Sperrmüll" reichen dann doch nicht ganz für die angekündigte Humorrevolution, und dass sich Nazimallehrer Bernd RoSS, an sich eine wirklich hübsche Idee, bei seinen Swastika-Variationen irgendwann versehentlich einen Hitlerbart anpinselt und ins knatternde Führer-Rrrrr fällt, ist leider auch eher erwartbar.
"Ich bin ein trauriger, funktionierender Mensch" Neu, toll und tatsächlich potenziell revolutionär ist an "Shapira Shapira" dann aber dieser letzte Einspieler, ein Zusammenschnitt aus einem 50-minütigen Therapiegespräch, von dem man erst nicht weiß, ob es nur Psycho-Posse oder -Pose sein soll.
Im schlimmsten Fall wäre sie nur ein kokettes Habt-mich-lieb-ich-bin-lädiert, im besten kann sie tatsächlich so unaufdringlich aufklärerisch wirken, wie Shapira selbst die Intention dahinter erklärt: Er habe sich gedacht, viele Menschen seien noch nicht offen genug für eine Therapie, vielleicht helfe es also, wenn er zeigt, dass er das auch macht.
Die Vorjahrespreisträgerin, Olga Tokarczuk aus Polen, könnte eine nie dagewesene Titelverteidigung schaffen. 2018 gewann Tokarczuk die renommierte Auszeichnung für "Bieguni" (im Deutschen unter dem Titel "Unrast" erschienen), das Preisgeld von 50.000 Pfund teilte sie sich mit der Übersetzerin Jennifer Croft.
Anhand des Beispiels der lebenden Toten bei Netflix und des Pärchens, das sich bei Ingwertee mit Honig vor diesen lebenden Toten auf der Couch zusammenfindet, zeigt Helmut Krausser eindrücklich, wie der faulige Atem vergangener Leidenschaft sich in der Lebenswelt seines in Berlin und Potsdam angesiedelten Romanpersonals ausgebreitet hat.
April) Man ahnte, dass sich etwas Großes formt: Schon auf ihren hervorragenden Alben "The Innocents" (2014) und "A Front Row Seat To Earth" (2016) gab Natalie Mering die sanfte Prophetin des drohenden Untergangs, eines "Land Of Broken Dreams", wie ein früher Song hieß.
Der Song, der als Piano-Ballade beginnt, entfacht ein Pathos und eine orchestrale Wucht, dass er im Abspann eines Mega-Blockbusters laufen könnte, "Titanic" zum Beispiel, den Mering als Kind sah - und James Camerons Meta-Botschaft von der Hybris des Menschen gegenüber der Natur erst als Erwachsene verstand.
Die Sehnsucht danach, dass das reale Leben ein Film sein möge und einer Dramaturgie oder Logik folge (mit Happy End?), davon handelt das in Prog-Rock-Futurismen und barocker Kammermusik zerschmelzende zentrale Stück "Movies"; ein beschwingter Beach-Boys-Vibe untermalt in "Everyday" Merings sarkastische Beobachtungen zur Liebe in Zeiten von Tinder.
Der Clip, den Priests schließlich zu ihrem Song "Jesus' Son" gedreht haben, ist NIN-Hommage und -Parodie zugleich: ein beinahe szenengetreues Remake von "March Of The Pigs", in dem sich die Sängerin Katie Alice Greer exaltierte Versionen von Reznors Posen und Manierismen aneignet.
Hier eröffnet am Montag die erste Museumsausstellung überhaupt, die sich ausschließlich den Instrumenten des Rock'n'Roll und Rocks widmet - meist Gitarren, aber auch Schlagzeuge, Keyboards und Synthesizer, die mit ihrem Klang und ihrer oft schrill-prägnanten Optik ganze Generationen begeisterten und, soviel ist längst klar, die Welt veränderten.
Doch nicht nur Abdels überraschendes Finale zeigt, dass es sich hier allenfalls anfangs bloß um Sprüche und gedankenlose Rituale handelt: Die Betonung der Opferrolle ist stets Vorprogramm für das, was sich anders nicht rechtfertigen lässt, sie dient dem konstanten Abbau der Hemmschwellen, gerade bei professionellen Vorjammer-Lappen wie Orbán, Salvini, Strache, Höcke.
Konzertsaal, Opernhaus und Theaterränge waren eine zweite Heimat für Werner, der oft schon tagsüber im eleganten Anzug mit strahlend weißem oder edlem schwarzen Hemd am Schreibtisch saß, voller Vorfreude auf eine Vorführung am Abend im Hamburger Thalia Theater, im Deutschen Schauspielhaus oder in der Hamburgischen Staatsoper.
Wer ihn begleitete, ich tat das leider viel zu selten, erlebte einen von Schauspiel, Musik und Darstellungskunst fast jungenhaft begeisterten Fan, der in seinen Kritiken am nächsten Tag kompetent und - zumeist - milde argumentierte, aber natürlich auch Blödes und Doofes mit scharfem Wortwitz torpedierte.
Das Unfertige und oft Hektische in den vom Bauer Verlag überlassenen Siebzigerjahrebüros konterte Werner alsbald mit einem Ritual, das zu den schönsten Erinnerungen meines Arbeitslebens gehört: Von britischer Lebensart geprägter Hanseat, der er war, brühte er dem kleinen Feuilletonteam jeden Nachmittag gegen vier oder halb fünf einen frischen, sehr belebend duftenden schwarzen Tee auf.
Nerd-Stoff für Funke-Fans Das liegt daran, dass sich diese Gespräche mit Analysen der Lebenssituationen von Funkeschen Kinderfiguren abwechseln: den Mädchen Sprotte und Frieda aus den "Wilden Hühnern", Meggie aus "Tintenherz", Jacob aus "Reckless", Bo und Prosper aus "Herr der Diebe".
Entführt von palästinensischen Terroristen, um die RAF-Terroristen Andreas Baader, Gudrun Ensslin & Co. aus Stammheim freizupressen, irrte das Flugzeug fünf Tage lang von Mallorca durch den Nahen Osten bis nach Mogadischu, wo eine Einheit der GSG-9 die Maschine stürmte und die 86 Passagiere und vier Besatzungsmitglieder befreite.
Der Volvo 264 TE, eine Langversion der nordischen Standardlimousine mit Kühlbox-Vorbereitung, Gardinen und Standartenhalter, sollte die Regenten des Arbeiter-und-Bauern-Staates aus einer protokollarischen Notlage befreien: Die veralteten Renommierwagen sowjetischer und tschechoslowakischer Produktion taugten bestenfalls noch fürs Technikmuseum, und die heimische Industrie hatte sich aus dem mondänen Geschäft zurückgezogen.
So hat der ruhelose Brite es im Fall seines 2017 auf Deutsch unter dem Titel "Denen man vergibt" erschienenen Romans "The Forgiven" gehalten, als er dessen marokkanische Schauplätze monatelang sondierte, um ein Gespür für das nordafrikanische Leben unter einer scheinbar alles versengenden Sonne zu bekommen.
Da stimmte ihm Diplomat Torry zwar zu ("Der normale Bürger denkt, dass wir schon seit drei Jahren ausgestiegen sind, es wird schwer, ihm die Teilnahme an der Europawahl zu erklären"), äußerte aber zugleich die Hoffnung, dass "ein Umdenken stattfinden" werde, "wenn wir ein Jahr bekommen".
"Birds of Passage - Das grüne Gold der Wayuu" Kolumbien, Dänemark, Mexiko 2018 Regie: Ciro Guerra, Cristina GallegoDarsteller: Carmiña Martínez, Natalia Reyes, José Acosta, Jhon NarváezProduktion: Ciudad Lunar Bogota Verleih: MFA Länge: 125 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 4.
Die Ansiedlung des Dramas in der Gesellschaft der Wayuu - zu der die Filmemacher*innen selbst nicht gehören - bewegt sich auf einem schmalen Grat zwischen Würdigung einer indigenen Gemeinschaft und Exotisierung einer Geschichte, die ähnlich etwa in den Gangster-Epen von Martin Scorsese schon oft erzählt worden ist.
Beim Setting muss man indes an die stets wachsende kasachische Hauptstadt denken, gerade von Astana in Nursultan umbenannt, wo in den letzten Jahren tatsächlich üppige Bauwerke wie die "Pyramide des Friedens und der Eintracht" entstanden und mit dem Bayterek Tower ein Turm steht, der wie ein großer, goldener Lutscher aussieht.
Dass dieser Tiefpunkt nun überhaupt noch einmal in den deutschen Kinos laufen muss, hat wohl einen einfachen Grund, und der hat nichts mit einem vermuteten Besucherinteresse zu tun: "Head Full of Honey" bekam 4,6 Millionen Euro an Fördergeldern aus Deutschland - Voraussetzung dafür ist ein deutscher Kinostart.
Dass das Sequel fast ein wenig verzweifelt nach seiner Geschichte sucht, hat auch damit zu tun, dass die Realität eine andere ist, in der nun der Film erscheint - wo die globale Verwicklung unseres reichen Kontinents durch Migrationsdruck seit 2015 hier sichtbarer ist, wenn Europa als Idee von nationalen Ängsten torpediert wird.
Als eigentlich dramatischer Kern des Films entpuppt sich der Umstand, dass die Kindergeneration im krisenhaften Frankreich weniger Zukunft sieht als in den jeweiligen Herkunftsländern der Schwiegersöhne - beziehungsweise in Indien, wohin es die jüngste Tochter (Élodie Fontan) mit ihrem Mann (Noom Diawara) zieht.
Gerade die letzten drei Jahre waren für viele Deutsche mit Migrationshintergrund eine bittere Lehre: Auch wenn sie in dritter Generation deutsch sind, wenn sie, wie die 29-jährige Ebow, einen Uni-Abschluss haben und vom linksintellektuellen weißen Milieu hofiert werden - sie fühlen sich exotisiert und wie Fremde behandelt.
Wer, aus Profitgier oder für Instagram-Fame, das zynische Spiel des "Kanak"-Maskottchens mit Gangsta-Pose und Protz-BMW mitspielt, also viele vor allem männliche Genre-Kollegen von Ebow, die zurzeit die Charts dominieren, kriegt im Battle-Track "amk" eine deutliche, auch feministisch grundierte Abfuhr: "Geh runter, küss die Klitoris!"
In "Reisezehrung" klingt die Arbeit durch, die Herbert sich 2010 mit der Rekomposition von Mahlers letzter, unvollendeter Sinfonie gemacht hat: ein Sound, der zwischen Romantik und Moderne situiert ist, der also seinen konzepthaften Charakter so sehr ausstellt, dass Authentizität und tiefes Gefühl sich nicht einstellen können.
Constance kann durchaus lieblich säuseln, noch lieber aber legt sie ein Pub-Gurgeln in ihre Stimme und schwankt bierselig und aufreizend näselnd durch urbane, Reggae-infizierte Clash-Hommagen wie "I Want Out" - oder zählt im lakonischen Sprechgesang von "Bloody British Me" die tristen Schattenseiten ihrer Englishness auf.
Kurzerhand veröffentlichte Hamilton eine Zeitungsannonce und bot dem Mann 700 Pfund, der bereit war, "sieben Jahre in der Eremitage zu bleiben, wo er versorgt wird mit einer Bibel, einer Brille, einer Fußmatte, einem Strohsack als Kissen, einer Sanduhr als Zeitmesser, Trinkwasser und Essen aus dem Haus.
Neben den bisher bekannten sind auch neue Darsteller dabei: Medienberichten zufolge handelt es sich bei den Neuen um die Schauspieler Hovik Keuchkerian (als "Bogota"), Najwa Nimri (als "Alicia"), Fernando Cayo (als "Tamayo") und Rodrigo de la Serna (als "der Ingenieur").
Die Britin war in den Fünfziger- und Sechzigerjahren ein gefragtes Model und bemühte sich bereits um eine Rolle in der Bond-Episode "Liebesgrüße aus Moskau". 1964 spielte sie dann in "Goldfinger" an der Seite von Sean Connery Tilly Masterson, die sich in 007 verliebt und dann - wie so viele Bond-Girls - ermordet wird.
Die Medienschelte des Abends: Er sei als Physiker ja durchaus sensibilisiert und in der Lage, das CO2-Thema einzuschätzen, erklärte Reiner Haseloff, um unvermittelt zu einer Medienschelte anzusetzen: "In welcher Medienwelt leben wir, dass ein Rechtsbruch nötig ist, damit darüber berichtet wird?"
Einen Dresdner, der von mir, "Gast in unserem Land", verlangte, ich habe "gefälligst dankbar zu sein, in Deutschland aufgenommen worden zu sein!", erinnerte ich daran, dass nicht ich ihm, sondern er umgekehrt mir dankbar zu sein habe.
Der Louvre Abu Dhabi stellt Arbeiten von Rembrandt, Vermeer und van Gogh aus - ein Gemälde, auf das viele seit 2017 gespannt warten, bleibt Kunstinteressierten aber bislang vorenthalten: "Salvator Mundi", ein Jesus-Porträt, das von Leonardo da Vinci um das Jahr 1500 geschaffen worden sein soll.
Und wenn der Rabbiner seine Synagoge den Muslimen zum Gotteshaus-Sharing anbietet, weil ihre Moschee gerade einen Wasserschaden hat, und wenn dann die unbürokratische Hilfe nicht am neuen, aber am alten Imam scheitert, am Rabbiner des Rabbiners und an ihren beiderseits völlig vernagelten Gläubigen, da kann man natürlich einen hochpolitisch-aktuellen Kontext festhalten.
Und Marvin Gaye, der schöne große Mann mit der wie von Sandpapier angerauten Stimme im normalen und dem geschliffenen Falsett im oberen Register, blieb vorerst in Detroit - einer "Geisterstadt", wie er seinem Biografen David Ritz sagte. 1972 war das Jahr, in dem die Sechzigerjahre auch in Detroit starben.
In gar nicht so ferner Zukunft, wenn die Gerechten in den Sümpfen sitzen, die Deiche überflutet und die Äcker vertrocknet sein werden, wird man auf unsere Epoche schauen, sich die müden Augen reiben und fragen, was genau den Europäer zu Beginn des dritten Jahrtausends eigentlich so erbitterte.
Ein schöner Plan, fürwahr, Deutschland hat mehr Geld zu verteilen denn je, die Verteidigungsausgaben sollen steigen (wenn auch weniger als erwartet), die Ministerien für Wirtschaft, Umwelt, Familie und Gedöns dürfen sich besonders freuen; es haben viele Grund zu frohlocken – keineswegs aber die Forschung (minus 2,9 Prozent).
"Und war da nicht außerdem", fällt eine andere ein, "schon lange bekannt, dass Deutschland, was die Bildung betrifft, eine Klassengesellschaft war – ihr versteht: Akademikerkinder studieren, die anderen lassen es bleiben, auch weil das Bafög nicht reicht?"
Im postmodernen Bildersturm werden so unterschiedliche Filme wie "Iron Sky", "Gladiator", "Prometheus", "Babylon Berlin", "Das Leben der Anderen", "Der Name der Rose", "Alexander Newski" und, das auch, "Schindlers Liste" zitiert.
Regisseur David Lowery ("A Ghost Story") tat viel dafür, diesen Effekt zu verstärken: "The Old Man & The Gun", wie der Film im Original heißt, spiegelt auf originelle, teils abenteuerliche Art und Weise die Karriere Redfords, während er gleichzeitig eine grandios entschleunigte Räuberpistole erzählt.
Und sie spielt dabei mit unzähligen filmischen Möglichkeiten, nutzt die klassische 35mm-Ästhetik, wenn sie den Professor in einer Satellitenschüssel liegend in den Himmel blicken lässt, wechselt das Format, um ganz dicht an ihre Figuren zu gehen, setzt Songs, egal ob von Dean Martin oder der Indie-Band Eels, grandios ein.
Mit Ernsthaftigkeit erzählt sie von Tito, der von den Erfindungen des Onkels fasziniert ist und hofft, mit ihrer Hilfe mit seinem Vater zu sprechen, und von der pubertierenden Anita, die sich erst mit einem jungen GI an einem Flirt übt, dann an einem übergewichtigen Jungen mit Alienmaske und Quad.
Die ersten erschienen noch auf der damals neuen Webseite des noch jungen Redaktionsnetzwerks Deutschland, später wechselte ich mit der Kolumne zu SPIEGEL DAILY, wo ich von Anfang an mit an Bord war, schließlich ging es bei SPIEGEL+ weiter, auch das vom ersten Tag an.
Es wurde meistens doch wieder Nacht, denn zu Bett ging ich erst, wenn ich mit dem Text zufrieden war – bloß um gleich morgens das eine wieder zu streichen und das andere umzuformulieren, und immer entdeckte ich noch einen Fehler und es fiel mir etwas ein, was ich völlig vergessen hatte.
Entwickelt wurde sie von Jörg Winger und Ralph Martin, die schon für die Spionageserie "Deutschland86" zusammengearbeitet haben , als Produzenten fungierten Cristian Mungiu und Tudor Reu, die mit dem preisgekrönten Abtreibungsdrama "4 Monate, 3 Wochen, zwei Tage" einen neuen rumänischen Kinorealismus in die Welt getragen haben.
Beim Hollywood-Zeichentrick "Dumbo" aus den Vierzigerjahren, den die Richtlinien des sogenannten Hays Code moralisch regulierten, wurde der Nachwuchs von Störchen gebracht - bei Burton schauen Millie und Joe morgens in den Elefantenwagen, und finden im Stroh ein possierliches Elefäntchen mit riesigen Ohren, die sogleich für Häme sorgen.
In "Beach Bum" geht es um die Eskapaden des dauerbekifften Dichters Moondog (Matthew McConaughey), der auf seiner Slacker-Odyssee auf nicht weniger verstrahlte Figuren trifft, dabei mit grellgrünem Ferrari durch Key West braust und auf einem mit "Well Hung" benannten Burnout-Kahn schippert, um sich darauf mit barbusigen Beauties zu vergnügen.
"Beach Bum" USA 2019 Regie und Drehbuch: Harmony Korine Darsteller: Matthew McConaughey, Snoop Dogg, Isla Fisher, Stephanie LaVie Own, Zac Efron, Martin LawrenceProduktion: Iconoclast, Anonymous Content, Grisbi ProductionsVerleih: Constantin Film VerleihLänge: 95 MinutenFSK: ab 16 JahreKinostart: 28.
Rosa glänzende Satinmorgenmäntel Hochgradig imagebemüht und strategisch ist der gesamte Promi-Cast, den der Hipster-Regisseur Korine für seine Nummernrevue engagierte: Snoop Dogg als ikonischer Stoner, Jonah Hill als exaltierter Literaturagent Lewis und Martin Lawrence als alberner Captain Wack, der ins Wasser voller CGI-Haie springt, weil er meint, es handle sich um Delfine.
Trotz dieser abgründigen Schönheit Floridas bleibt das provokative Potenzial in "Beach Bum" aber weitgehend folgenlos, sodass man am Ende froh ist, wenn der Erfolg von "Spring Breakers", der 32 Millionen US-Dollar weltweit einspielte, in einem symbolischen Bild in die Luft geht.
Das klingt viel anstrengender, als es ist: Eine schönere Ballade als "Daddy" hat es dieses Jahr noch nicht gegeben, nicht umsonst nennt Lafawndah als Inspirationen neben Grace Jones und Scritti Politti auch die britische Sängerin Sade, mit ihr teilt sie die sehnsüchtige Erotik, ein laszives Entspannungsmoment.
"Ancestor Boy", so souverän, emanzipiert und visionär es wirkt, ist dennoch im kollaborativen Prozess entstanden, es entspricht der Philosophie der musikalisch, visuell und performativ ausdrucksstarken Künstlerin, die zuletzt mit der japanischen Avantgarde-Legende Midori Takada an deren EP "Le Renard Bleu" arbeitete.
Es sind lebenstrunkene, mit trockenem Humor um Haltung kämpfende Texte, die sich in zupackende Hooks und Refrains fallen lassen, darunter straighte Rocksongs wie "Red Bull & Hennessy" und Lennon-hafte Balladen wie "Taffy", die auf Piano und Streichern durch ihre Melancholie schlendern.
Es gibt Marlboros und Candy Crush in diesen Songs, Jeff Goldblum und Meryl Streep kommen vor, die Beatles und die Stones, ein narkoleptischer Poet aus Duluth und ein Mädchen von der Eastside namens Caroline, das in "On The Line" über süßestem Bangles-Pop mit Hass beflötet wird.
Im Jahr 1989, als Merge gerade von einem (romantisch verbändelten) Musikerpärchen gegründet worden war, das später Bands wie Arcade Fire und Neutral Milk Hotel entdecken sollte, gelang dem (rein platonischen) Musikerpärchen Roxette mit der Single "The Look" ein Hit in beinahe allen Ländern des globalen Nordens.
Die Stadt Hamburg sei bis heute im Besitz des Geländes des Hamburger Polo-Clubs und des "-Loki Schmidt-Gartens", das Max Emden mitsamt weiterer Grundstücke in der Hansestadt ab 1935 "unter den damaligen anti-jüdischen Verhältnissen", so ein Aktenvermerk der Behörden aus den Fünfzigerjahren, verkaufen musste.
Im August vergangenen Jahres hatte sich die Bundesregierung auf einer internationalen Konferenz in Berlin der rückhaltlosenAufklärung des NS-Kunstraubs verpflichtet und damit zum "Washingtoner Abkommen" bekannt. 1998 hatten sich mehr als 40 Staaten erstmals verpflichtet, die Verbrechen der Nazis gegenüber Kunstsammlern und -händlern aufzuklären und eine Einigung mit den Nachfahren der Opfer zu suchen.
Max Porter zeigt sie als Gedankensplitter aus wechselnden Perspektiven, die von der Suche nach Lanny zeugen, von der wachsenden Sorge, aber auch von der Neugierde, die in so einem kleinen Dorf rasch das Kommando übernimmt, wenn etwas passiert, das außerhalb der Norm liegt.
"Wir werfen das Handtuch, weil wir uns von einem Klima des Misstrauens und Entmachtung umgeben fühlen", schreibt die Chefredakteurin von "Donne Chiesa Mondo" (deutsch: "Frauen Kirche Welt"), Lucetta Scaraffia, in einem offenen Brief an Papst Franziskus, der der Nachrichtenagentur AP vorliegt.
Der große Hebel des Abends: Dass Diess als Konzernchef über einen "größeren Hebel" als andere Menschen verfüge, veranschaulichte Plasberg noch mit einer weiteren "Hammerzahl": 100 Millionen VWs, die auf der Welt herumführen, seien für ein Prozent des globalen CO2-Ausstoßes verantwortlich.
Die Menschheit habe ein CO2-Budget, das klare Grenzen setze, "und wenn Sie jetzt erzählen wollen, das ginge nicht gut, weil man das Auto nicht emotionalisiert hätte oder weil die Seele fehlt, da muss ich sagen: Sorry, dafür haben wir wirklich keine Zeit mehr."
Ich verschwinde aus dem Wohnzimmer, wenn mein Mann "Game of Thrones" schaut, und ich bitte ihn vorher noch, den Ton ganz leise zu drehen, damit ich das metallische "Zwiiischhhhh" im Nebenraum nicht hören muss, wenn ein Schwert aus der Scheide gezogen wird.
Dieser Poesie, "der anheimfällt, was im Leben untergeht", spürt Steinfest in seinen Romanen nach, und er tut das auf ganz wunderbare Weise, mit einem Sinn für die Möglichkeiten von Sprache als reiner Schönheit einerseits und als Mittel zur Welterklärung jenseits der Beschreibung oberflächlicher Phänomene andererseits.
Wäre diese Welt die unsere, würden sich nicht literarische Grobmotoriker (um Denis Scheck zu zitieren, der nicht nur Steinfest-Apologet ist, sondern auch im "Schlaflosen Cheng" Erwähnung findet) wie Sebastian Fitzek oder Simon Beckett um die Top-Position auf der Bestsellerliste balgen; auf diese wäre Heinrich Steinfest abonniert.
Auch aus dem Popdiskurs sind die Clans nicht mehr wegzudenken, der Rapper Bushido bekommt mehr Aufmerksamkeit für seinen Prozess gegen den Abou-Chaker-Clan als für seine Musik, und die Serie "4 Blocks" um eine libanesische Großfamilie in Berlin küsste im Jahr 2017 das deutsche Serienfernsehen aus dem Dornröschenschlaf.
Der gebürtige New Yorker Cohen arbeitete nach dem Filmstudium zunächst fürs Fernsehen, schrieb Folgen für "The Fugitive" ("Auf der Flucht"), erdachte die Science-Fiction-Serie "The Invaders", die 1970/71 im ZDF unter dem Titel "Invasion von der Wega" lief.
Der Kampf eines kolumbianischen Dorfs gegen die Landnahmeversuche eines Kohletagebauunternehmens wird verbunden mit Überlegungen zu kommunal organisierten Wirtschaftsweisen und Klimaschutz, die Arbeit einer Münchner Flüchtlingsinitiative mit der Idee der Solidarischen Städte, die Slut-Walk-Demonstration mit einer Idee von Queerness, die mehr als eine selbst gewählte sexuelle Identität meint, weil sie die "kapitalistische Arbeitsteilung torpediert".
Komik und Leichtigkeit, die einem das Herz zerreißt Harzers Figuren - von Ibsens Peer Gynt über Schillers Marquis Posa und Büchners Woyzeck bis zu Peter Handkes Erzählerfigur in "Immer noch Sturm" - sind meist von einer Grundfreundlichkeit im Auftreten, die nicht zu verwechseln ist mit Harmlosigkeit.
Cyrano de Bergerac" Nächste Vorstellung am 1.4. im Thalia Theater Hamburg"Onkel Wanja" Nächste Vorstellung am 21.4. im Deutschen Theater Berlin (ausverkauft)"Fountainhead" Nächste Vorstellungen am 27.4. und 4.5. sowie im Juni im Thalia Theater Hamburg"Amphitryon" Premiere am 11.5. im Thalia Theater.
Besonders weiße Männer unter 35, die sich von #MeToo-Streiterinnen bis Migranten bedroht fühlen, feiern ihn dafür wie einen Heilsbringer - und weil er vielen mit seiner väterlich moralisierenden Lebenshilfe die Richtung weist ("Stell dich gerade hin", "Räum dein Zimmer auf").
Als ausführende Produzenten zeichnet die damals federführende Urbesetzung - Nikki Sixx, Vince Neil, Mick Mars und Tommy Lee - auch für dieses Biopic verantwortlich, das nun, nach allerlei Produktionsquerelen, im Jahr 2019 von Kokain und Heroin, vor allem aber von Groupies, Chicks und anderen "Bitches" erzählt.
Doch bislang hatten die Abgelichteten immer mehr gemeinsam: In seinem ersten Fotoband "Sleeping by the Mississippi", mit dem er 2004 international bekannt wurde, zeichnete er auf einem Roadtrip entlang des Mississippi ein Bild des amerikanischen Lebens, suchte nach den Gemeinsamkeiten innerhalb einer Nation.
Wer nachhaltig verletzen will, sollte schreiben: Nur ein Brief (oder eine Mail) gibt dem Opfer Gelegenheit, die Worte wieder und wieder und wieder zu lesen, so lange, bis sich das Gesagte (und das Gemeinte) unauslöschlich in die Seele geätzt hat.
Sie handelt vom SPIEGEL, von einem ehemaligen DDR-Korrespondenten dieses Hauses, einem Gespräch im Jahr 1993 und dem Vorwurf gegen den Korrespondenten von damals, ein "Schurke" zu sein, beziehungsweise, wie Hein schreibt: "Für mich hat er sich damit selbst als Schurke entlarvt."
Auch sieht man Jackson-Devotionalien, die Andy Warhol in Kisten sammelte, emotionale Konzertmitschnitte (aus Bukarest, 1992) - und schließlich steht man vor dem kitschigen Ölschinken von Kehinde Wiley: Jackson in Rüstung hoch zu Ross, angelehnt an ein Rubens-Gemälde - Jackson gab es selbst in Auftrag.
Jetzt sucht der Betrachter in jeder Darstellung Hinweise und Mehrdeutigkeiten. 2009 inszenierte David LaChapelle Michael Jackson kurz nach dessen Tod als Erzengel, der mit Engelsflügen und zum Gebet gefalteten Händen auf einem am Boden liegenden Teufel steht - welche Dämonen mag LaChapelle hier gemeint haben, die nun besiegt sind?
Denn die könnten sich als gewissenlose Nattern erweisen, die sich mit Ex-Popsänger und nun Moderator Ben (bekannt von "Engel" und Permanentbemützung) verbünden, um einem drei angeblich bindungswillige Menschen ins Singleleben plumpsen zu lassen, das Ganze mit versteckter Kamera zu filmen und dann genüsslich im Fernsehen auszubreiten.
Der ehemalige ARD-Frankreich-Korrespondent Ulrich Wickert tat es, der Maas auch sonst bestichelte ("Bedauerlich, dass wir eigentlich keine deutsche Außenpolitik haben"; es gebe "zu wenig Belebung des europäischen Gedankens in der politischen Diskussion in Deutschland, entschuldigen Sie, Herr Maas!").
Was es mit den vier Menschen in dunkelroten Overalls auf sich hat, muss dann Gabes und Adelaides kleiner Sohn Jason aussprechen, als schon alles zu spät ist, die vier Invasoren längst in ihrem Wohnzimmer stehen und das erste Blut vergossen ist: "Das sind wir!"
"Wir" USA 2019 Originaltitel: "Us" Buch und Regie: Jordan PeeleDarsteller: Lupita Nyong'o, Winston Duke, Jason Wilson, Shahadi Wright Joseph, Elisabeth Moss, Tim HeideckerProduktion: Monkeypaw ProductionsVerleih: UniversalLänge: 116 MinutenFSK: ab 16 JahrenStart: 21.
Darin hatte er eine so kluge Verengung auf die Perspektive des jungen schwarzen Fotografen Chris (Daniel Kaluuya) vorgenommen, dass man nicht umhin kam, sie sich zu eigen zu machen und mit einem "schwarzen" Blick auf Amerika und seine Probleme mit Rassismus zu schauen.
Entschlossen schreite ich hinüber zu meiner Bücherwand, wo es beinahe zwei Meter einnimmt: "Brockhaus' Konversations-Lexikon", sechzehn ledergebundene Wackersteine mit dem Gewicht mehrerer Zementsäcke, gespeichert auf dem klassischsten aller Datenträger (Zellstoff) und erschienen in "Leipzig, Berlin und Wien".
Der Fernsehfilm ist großzügig vollgejauchzt und zugedudelt mit Geigen-, Klavier- und Klarinettenmusik, der Buch-Brocken ist beschriftet mit gut gemeinten, aber erzpeinlichen Mutmaßungen über einen Schriftsteller: "Vielleicht hat es Brecht nicht als Lüge gesehen, sondern als Erfindung seiner Person, wenn er Szenen seines Lebens umschreibt", liest man beispielsweise.
"Wenn wir etwas falsch gemacht haben, dann genau das: dass wir die Kompetenz-Ordnung der EU nicht so austariert haben, dass die EU für die wirklich großen Dinge - Klimawandel, Finanzpolitik, Steuerflucht, Außengrenzensicherung - zuständig ist und dass wir uns nicht mit der Verkehrspolitik im Großraum Salzburg beschäftigen."
Was soll das also, Sasa Stanisic, deutscher Superautor, Jahrgang 1978, Welterfolg mit seinem Romandebut "Wie der Soldat das Grammofon repariert", dass er jetzt sein neues Buch "Herkunft" nennt und genau darüber schreibt: sein Herkommen aus Visegrád, früher Jugoslawien, jetzt Bosnien, und was das für ihn bedeutet?
Die Orte seiner Kindheit werden von nun an für immer mit Gräueltaten, Gewalt, Schrecken und den Erzählungen darüber verbunden sein - und nun, nach dem Verlust der Heimat, der Angst und der zerbrechenden Welt ausgerechnet die Ankunft in dieser heilen, von aller Kriegszerstörung magisch bewahrten deutschen Stadt.
Und für ihn, den Sohn schließlich das gigantische Glück, an einen freundlichen Sachbearbeiter der Ausländerbehörde zu geraten, der nicht nur Dienst nach Vorschrift machte, sondern, nachdem der junge Mann ihm gesagt hatte, er würde gern in Heidelberg studieren, antwortete: "Bring mir deine Immatrikulationsbescheinigung, dann sehen wir weiter."
Wenn einem bei den Versen "Der Sandlerkönig Eberhard/ Macht vor dem Tresen an Spagat" fast die Tränen kommen, steckt man entweder ohrwascherltief im ärgsten Sumpf der Alterssentimentalität - oder man schaut gerade dabei zu, wie etwas zu Ende geht, das einem näher am Herzen war, als man bisher wusste.
Man sang sie als Kind mit und störte sich nicht daran, dass man keine Ahnung hatte, wer oder was die im Text erwähnte "Polenta" und was ein "Bolide" sein sollte: Diese gelegentlich rätselhaften Stellen vermittelten eher das Gefühl einer geheimnisvollen Welt, die schon erschließungsfertig auf einen wartete.
Vor allem in der ausführlichen, mit Kostümen und Requisiten vollgepackten Bühnenshow: Geht es in "Samurai" um Sextourismus in Asien, trägt die Band gelbe Jacketts und konisch geformte Asiahüte, der Polizist jagt den Dieb mit dem Gummiknüppel, und der Gipfel der Lustigkeit ist hier immer noch ein Mann in Korsett und Strapsen.
Kam es einem nur so vor, oder konnte man gestern über manche Takte des "Heimatlieds" ("Wo man des Jesukind/ Im Herrgottswinkel find't/ Aber andererseits/ A's Hakenkreuz") auch den Refrain von Gabaliers Schreckenshit "I sing a Liad füa di" summen?
Halbversehentlich in den Klamauk geflutscht In solchen Momenten zeigte sich die EAV noch einmal als das komische, aus zwei völlig verschiedenen Viechern zusammengesetzte Sonderwesen: Die ursprünglich politisch gedachte Band, die mit ihren großen Hits dann halbversehentlich in den Klamauk flutschte, aber immer noch gelegentlich unlustige Themen wie Sextourismus oder Atomverstrahlung in ihren Liedern unterbrachte.
Hier sitzt jeder Satirehieb, wenn sich die beiden versichern, es gebe durchaus einen Ausländer, den sie gerne mögen: "Mir g'foit nur der Dalai Lama/ Der wos lacht, in sei'm Pyjama/ Er kommt zu jeder Friedensfeier/ Und schleicht si z'ruck am Himalaya."
Sie hat Ballettstunden genommen ("Adelaide hat einen Tanzhintergrund, diese Körperlichkeit wollte ich als Residuum in mir tragen") und sowohl einen Hals-Nasen-Ohrenarzt und Dialekt-Coach konsultiert als auch Menschen mit spasmodischer Dysphonie - einer Verkrampfung der Stimmbänder - getroffen, So wollte sie die gepresst-brüchige Stimme von Adelaides Doppelgängerin treffen.
Während man sich noch fragt, ob und bei welcher Gelegenheit sich die beiden denn überhaupt zerstritten haben, nimmt der Schluderleser-Sketch erstmals Fahrt auf: Gottschalk spricht mit Sarah Kuttner über ihr gerade erschienenes Buch "Kurt", und schon bei der Nacherzählung simpler Handlungsdetails ergibt plötzlich auch das Fragezeichen am Ende sehr viel Sinn.
Produzent und Regisseur Lutz Heineking hat diesen überbemühten Hipstern nun eine eigene kleine Impro-Serie gewidmet; in Auftrag gegeben wurde sie aus dem Haus TNT, dessen Ableger TNT Serie auch schon innovative Formate wie die Gangster-Saga "4 Blocks" oder den Cyber-Thriller "Hackerville" auf den Weg gebracht hat.
Bald gibt der überzeugte Öko-Hausmann Björn zu, dass er von Gemeinsinn nicht viel hält: Zwar lebt er mit seiner Familie in einer autofreien Siedlung, in der er nur wohnen darf, wenn er Kraftfahrzeugen abschwört - er findet aber nichts dabei, trotzdem heimlich ein Auto zu besitzen.
"Stanley's Get Down (No Parking On The DF)" beschäftigt sich mit der Malaise der endlosen Konnektivität auf dem Dancefloor: "I see you/ With your Instagram/ This is the dancefloor, baby/ It's where you're supposed to get down", heißt es da.
Vielleicht ist das Teil des Meta-Konzepts, das Nilüfer Yanya über ihr erstes Album gestülpt hat: Die Computerstimme führt in kurzen, von Muzak unterlegten Interludien durch eine mehr oder minder totalitäre Wellness-Oase namens "Wway Health": "We worry about you, so you don't have to", sagt die freundliche Alexa-Voice.
"Wir sterben ganz allein und unsere Geschichten sterben mit uns", lässt er Winterberg sagen, "denn heute ist hier niemand, der sich für unsere Geschichten interessiert, niemand, der historisch durchschaut und durchschauen möchte, da kann man sich nicht wundern, was gerade passiert."
Und genau an diesem Punkt zerfiel die Fünfer-Runde in zwei Fraktionen mit ewig gleichen Argumenten: Es sei doch eine "private Entscheidung" der Frauen, wie, was und wie lange sie arbeiteten, erklärte Kristina Schröder, Ex-Bundesfamilienministerin, inzwischen Ex-MdB; die wollen die Kinder pünktlich von der Kita abholen, keine Dienstreisen.
Die Rolle des Party-erprobten DJs füllt Elba auch deshalb so überzeugend, weil er selbst Teil des britischen Club-Circuits war: Seit Jahren tritt er als Feature auf diversen Hip-Hop-Tracks auf, 2018 gründete er seine eigenes Label JWallace Music, auf dem als erster Act der französisch-kameruner Künstler James BKS seine Afrobeats veröffentlicht.
Denn diese Sätze lassen ihn daran glauben, das zurückgewinnen zu können, was er verlor, nachdem seine Mutter sich umgebracht, und sein Vater, ein mit seiner Erziehung überforderter stockkonservativer Gefühlskrüppel ihn in das Internat an der Ostsee abgeschoben hat: den Glauben an sich selbst.
Ähnlich wie in Tilmans Fall - und das zeigt sein Roman - ist es nämlich oftmals eine für Außenstehende schwer verständliche Art des Geben und Nehmens, die das prekäre Ungleichgewicht zwischen Opfern und Tätern in der Schwebe hält: Tilman gibt sich ihnen körperlich hin - kann sich dafür aber im Gegenzug ihrer uneingeschränkten Solidarität sicher sein.
Mit großem Einfühlungsvermögen in seine Figuren versteht es Anselm Neft, uns mit Tilman einen Charakter vorzuführen und psychologisch zu entschlüsseln, der uns - gefangen in seinen "Prägungen" - stellvertretend für zahllose andere offenbart, wie diese auch Jahrzehnte später noch in ihm "wirken".
Aber deutlich wird immer wieder, wie zerbrechlich dieser Traum ist und wie weit entfernt oft von der Realität - der zornige Realismus seiner Steinbeck-Verfilmung "Früchte des Zorns" (1940) steht dafür ebenso Pate wie die erbarmungslose Erinnerung an den verdrängten Genozid an den indigenen Ureinwohnern in seinem letzten Western "Cheyenne" (1964).
In "Der schwarze Falke" zeigt er auf atemberaubend griffige Weise den Hass und den Rassismus, der scheinbare Helden antreibt; in "Der Mann, der Liberty Valance erschoss" macht er den Mythos des "Wilden Westens", seine von ihm selbst forcierte märchenhafte Überhöhung, zum Thema.
"Manchmal wäre es mir lieber, Gewalt käme unverkleidet daher, nackt, schonungslos, ohne diese Geschichten, mit denen sie als notwendig, als richtig, als humanitär, als gerechte Strafe ausgegeben wird", sagt sie, "ohne diese falschen Etiketten, die behaupten, die Verachtung sei patriotisch oder widerständig".
Karl, der von Kindesbeinen an vom Vater mit übermäßiger Zuneigung manipulierte, empfindsam-kluge Erstgeborene, hat sich vor der Verhätschelung zuhause in ein Studentenlotterleben im fernen Leipzig geflüchtet; weil ihn der vom Bruder aufgehetzte Vater offenbar plötzlich verstoßen hat, beschließt er, die Verbrecherexistenz eines Räubers zu führen.
Es gelte "dem Autoritären zu widerstehen", formuliert Carolin Emcke in ihrem Epilog, der als "Monolog über die Freiheit" deklariert ist, "mit allen Körperlichkeiten, allem Geist, allem Witz, aller Vielfalt, und einem Wir, das durchlässig und wandelbar bleibt."
Getoppt wurden die beiden nur noch von Barbara Becker - sie gab eine sachlich richtige, aber trotzdem etwas sonderbare Personenstandsbeschreibung ab, die so sperrig klang wie ein Beispielsatz aus einer Grammatikfibel, die gerade die Apposition als besondere Form des Attributs erklärt: "Boris Becker, der berühmte Tennisspieler, ist der Vater meine Kinder."
Burdecki des Tages: Weil nach wie vor ungeklärt ist, ob die amtierende Dschungelkönigin Evelyn Burdecki eher Natural Born Schussel oder doch gescriptetes Doofinchen ist, stehen nicht nur ihre tänzerischen Leistungen unter besonderer Beobachtung: Wird sie auch unter körperlicher Höchstbelastung ihren im Dschungelcamp durchaus beachtlichen Output an Drollismen halten können?
Flachsack des Tages: Oliver Pochers Humorverständnis pflückt immer noch die tiefsthängenden Faultrauben: Er machte wohlfeile "Bodyshaming"-Witze, zeigte dazu den eigenen Plauzbauch - und zielte doch penetrant auf Mitkandidat Lukas Rieger: Nimmermüde machte er sich über die schmale Figur des 19-jährigen Sängers lustig.
Am Jersey City State College studierte er Literatur- und Politikwissenschaften, bevor er sich der Kunst und damit der Arbeit als freier Kurator, Autor und Kritiker zuwandte. 1993 gründete er die Zeitschrift "Nka: Journal of Contemporary Art", die zu einem entscheidenden Forum für afroamerikanische Kunst avancierte.
Professor Boerne ist mal wieder ganz hin und weg von der eigenen Herrlichkeit und versucht, mit dieser Selbstliebe kritisch umzugehen - um doch nur wieder beim maßlosen Eigenlob zu landen: "Nur weil ich narzisstisch bin, heißt das nicht, dass sich nicht trotzdem alles immer um mich dreht."
Wenn man verschwinden möchte, um ein anderer zu werden, kann man das am besten auf den unendlichen Boulevards und wenig bekannten Vierteln von Paris – das weiß jeder Leser des Literaturnobelpreisträgers Patrick Modiano, und auf dem Weg zum Gespräch mit Philippe Lançon kann ich es nur bestätigen.
Einem solch zerbrechlichen Anflug von Freiheit geben sich Sarah, eine verheiratete israelische Cafébesitzerin, und Saleem, ein ebenfalls verheirateter palästinensischer Backwarenlieferant, heimlich hin: Regelmäßig fahren die beiden nachts mit Saleems Lieferwagen auf eine verlassene Höhenstraße am Stadtrand, um dort im Laderaum des Fahrzeugs miteinander zu schlafen.
"Der Fall Sarah & Saleem" Palästina, Niederlande, Deutschland, Mexiko 2018 Originaltitel: "The Reports on Sarah and Saleem" Regie: Muayad Alayan Drehbuch: Rami Musa Alayan Darsteller: Maisa Abd Elhadi, Adeeb Safadi, Sivane Kretchner, Ishai Golan, Hanan Hillo, Amer KhalilProduktion: Palcine Productions et al.
Die Figuren wie die Bevölkerungsgruppen schauen einander beharrlich in die Augen, doch sie tun das nicht aus Neugier oder gar Mitleid, sondern nur aus der kalten Überzeugung heraus, dass einfach schon viel zu viel vorgefallen ist, als dass man dem anderen noch irgendwas verzeihen könnte.
Der Deutsche, der seinem Team in Todesgefahr zum Sieg verhilft und im selben Jahr zu Englands Fußballer des Jahres gewählt wird: ein Stoff, wie erdacht von Hollywood-Autoren und nun tatsächlich auf der großen Leinwand - wenn auch eine Nummer kleiner, unter der Regie von Marcus H.
Stattdessen wird das Experiment "Die Tödliche Doris in Fremdverkörperung" durchgeführt: Drei Menschen, die einander nicht kennen und mit der Band bislang nichts zu tun hatten, bekommen das Geld, proben eine Woche vor dem Konzert eigene Musik zu Texten der Tödlichen Doris und spielen dann live.
Der britische Politikwissenschaftler Anthony Glees forderte vor lauter Verzweiflung ein Machtwort der Queen ("Sie muss an den Konsens appellieren!"), und Dirk Schümer, Europa-Korrespondent der "Welt", befand, das Geschehen sei "komplizierter, als alle Shakespeare-Dramen in drei Minuten nachzuerzählen".
Hier pflichtete ihm Schümer bei ("Machen wir uns nichts vor, in Brüssel sitzen genug Leute, die eine abschreckende Wirkung wollten"), während Asselborn ("Die EU war kooperativ, hat nur die Regeln eingehalten") und Krause widersprachen ("So kleinkariert geht es da nicht zu").
Kränzler knetet Wörter zu Satzkunstwerken, ihre Gedanken sind klug, abwegig, irre und schlichtweg schön, man möchte das ganze Buch zitieren, oder zumindest Sätze wie diesen: "Mond: fetter, gelbsüchtiger Sextourist, der vor dem Fenster abhängt und seine curryfarbenen Lichtfinger ausstreckt."
Wie das echte Leben Zuerst ist man überwältigt von Karlos Gefühlen, die so intensiv sind, wie nur erste Liebe sein kann, die weder Enttäuschung noch Ernüchterung kennt, doch schnell folgt das Entsetzen über die Gewalt, die er anwendet, weil er den möglichen Beziehungsverlust nicht aushält.
In dem Buch "QualityLand" beschreibt der Bestsellerautor Marc-Uwe Kling einen Überwachungsstaat, in dem Algorithmen die Menschen besser kennen als sie sich selbst und rassistische Parteien auf dem Vormarsch sind - zumindest als Einzelfolge der beliebten digital-dystopischen Serie "Black Mirror" hätte der Romanstoff locker gereicht.
März) So viel Aufregung um einen Hip-Hop-Track gab es in Großbritannien lange nicht, und dabei geht es in "Black" noch nicht mal um Sex-, Drogen- oder Gewaltexzesse, Themen also, die sonst gerne als Trigger dienen, Rap-Musik als amoralisch oder jugendgefährdend einzustufen.
Dave rappt: "Black is beautiful, black is excellent", geißelt dann aber die in westlichen Gesellschaften übliche Praxis, alle schwarzen Herkünfte in einen Slogan zu gießen, als Rassismus: "Black ain't just a single fuckin' colour, man/ There's shades to it".
"The blacker the berry the sweeter the juice", zitiert er zunächst Kendrick Lamar, dann: "A kid dies, the blacker the killer, the sweeter the news/ And if he's white you give him a chance, he's ill and confused".
Sogar, wenn die Norwegerin davon singt, wie sie mit ihrer Begleitung nachts am Hafen tanzt, was ja an sich ja ein eher abgeschmacktes Bild ist, sieht man sie konkret vor sich: im Hintergrund die bunten Holzhäuser ihrer Heimatstadt Bergen, aus denen heraus den Kreuzfahrttouristen allerhand Tand verkauft wird.
Nach 1945 war die Mehrheit der bundesdeutschen Bevölkerung ohnehin damit beschäftigt, die Verbrechen des Nationalsozialismus zu verdrängen oder zu leugnen, und selbst die wenigen kritischen Geister nahmen die Kolonialära nur oberflächlich wahr, die Ungeheuerlichkeit des Holocaust und der Nazi-Barbarei verstellte auch ihren Blick auf die dahinterliegende Zeit.
Ihre Bände "Der Ursprung der Liebe" und "Der Ursprung der Welt" verkaufen sich tüchtig, sie wurde gelobt ("sehr witzig"/RBB, "hinterfotzig"/NZZ), auch hier und hier bei SPIEGEL ONLINE ("überzeugende Witzarbeit").
Nicht mal der Dolmetscher kann Varoufakis folgen Denn: "Herr Macron ist ein liberaler Franzose", so Lindner, "aber am Ende ist er eben ein Franzose", seinem offenbar genetisch und kulturell bedingten Hang zum Zentralismus sei die "soziale Marktwirtschaft" aus teutonischer Qualitätsproduktion entgegenzusetzen.
Wenn Daniel in einer Szene sagt: "Der weiße Mann muss der Teufel sein", dann spüren Sie, dass er aus seiner Erfahrung spricht, und weil Sie ihn dabei direkt ansehen, sind Sie gezwungen sich vorzustellen, wie es sich für ihn angefühlt haben muss.
Weshalb es zu diesem Schritt kam, wissen die beiden laut Brase nicht: Weder sei ihnen ein Grund genannt worden, noch hätten sie in irgendeiner Weise gegen die Bestimmungen verstoßen, sagte er vor seiner Abreise im ZDF-Studio in Istanbul (mehr über die Krise der Pressefreiheit in der Türkei erfahren Sie hier).
Nach Motiven des gleichnamigen Romans von Daniel Speck, der auch als Drehbuchautor firmiert, hat Regisseur Gregor Schnitzler ("Lotte am Bauhaus") die Geschichte der angehenden Modedesignerin Julia (Natalia Belitski) inszeniert, die sich auf die Suche nach ihren Wurzeln macht - zunächst mal aber nur die Rahmenhandlung eröffnet.
Inkonsequente Inszenierung So schlüssig die Rückblendenstruktur an den verschiedenen Chronisten aufgehängt ist, so kritikwürdig sind andere Aspekte der Inszenierung: der inkonsequente Umgang mit Sprache(n) etwa, der sich darin äußert, dass zwar meist übersetzt werden muss, dann aber die italienische Familie auf einmal unter sich deutsch spricht.
"On the Basis of Sex" heißt der Film entsprechend neutral im Original und zitiert damit jene Argumentation, mit der Ginsburg fortan regelmäßig vor dem Supreme Court auftauchen sollte: Da vor der Verfassung alle gleich sind, müssen Gesetze, die implizit oder explizit eine Unterscheidung zwischen den Geschlechtern vornehmen, verfassungswidrig sein.
Stauffenberg und seine Mitverschwörer, so las man, hätten durch ihre Tat die Deutschen von ihren Sünden befreit: "Die Scham, in die Hitler uns Deutsche gezwungen hatte", so Bundespräsident Heuss, "wurde durch ihr Blut vom besudelten deutschen Namen wieder weggewischt."
Die Straße flirrt verheißungsvoll in der Sommersonne, Mädchenfüße wippen auf dem Handschuhfach, der Hund auf der Rückbank legt den Kopf schief, und im Radio schmachtet Harry Styles sehnsüchtig sein Gegenüber an, dass es endlich an der Zeit sei, zu weinen aufzuhören und gemeinsam abzuhauen.
Und Unternehmer Karl Haeusgen, Vizepräsident des Verbands Deutscher Maschinen- und Anlagenbau (der mehrfach nach Ansätzen für einen "Konsens" mit Wagenknecht suchte und in Details fündig wurde, was größere Disharmonien übertünchte) äußerte sich zurückhaltend freundlich: Es sei "wichtig", dass aus dem Ministerium so eine Initiative komme.
Grenzen setzen Ein paar Jahre bevor er 1959 seine spätere Ehefrau Priscilla kennenlernte, die damals erst 14 war, zehn Jahre jünger als Presley, kam es offenbar zu einem Zwischenfall, als der Sänger in einem Garderobenraum der erst 14-jährigen Jackie Rowland zeigen wollte, "wie Erwachsene sich küssen".
Hauptfigur, und vielleicht so etwas wie Hills Alter Ego, ist Stevie (Sunny Suljic), der mit seiner Peanuts-Statur, Wuschelkopf und Lausbub-Grinsen einerseits noch sehr kindlich wirkt, andererseits schon eine Zerknautschheit im Gesicht trägt, die manchmal an den jungen Robert De Niro erinnert.
"Mid90s" USA 2018 Regie: Jonah HillDrehbuch: Jonah Hill Darsteller: Sunny Suljic, Lucas Hedges, Katherine Waterston, Olan Prenatt, Na-kel Smith, Gio GaliciaProduktion: A24, IAC Films, Waypoint EntertainmentVerleih: MFALänge: 85 MinutenFSK: ab 12 JahreKinostart: 7.
Initiiert durch den ebenfalls noch pimpfigen Ruben (Gio Galicia), der ihm sein altes Board verkauft, lernt Stevie die Hierarchien, Charaktere und Regeln dieser Bande von Misfits kennen: Der schwarze Ray, gespielt von Skater-Star Na-kel Smith, nimmt mit cooler Besonnenheit die Anführerrolle ein.
Beim pubertären, politisch herrlich unkorrekten Herumwitzeln über die Frage, ob auch Schwarze Sonnenbrand bekommen können, ist Stevie völlig überfordert: "Was sind denn Schwarze?", fragt er nach langem Zögern leise in die Runde - und hat sich damit, als das Gelächter verebbt, seinen Spitznamen verdient: "Sunburn".
Trotzdem hat "Mid90s" mehr zu bieten als nostalgisches Retro-Flair: Comedy-Berserker Hill, der sich zuletzt in der Netflix-Miniserie "Maniac" als verschlankter, zu Subtilität neigender Charaktermime zeigte, empfiehlt sich mit 35 Jahren als sensibler Indie-Filmemacher, der klug genug war, seinen Status als Holllywood-Star hier nicht in die Waagschale zu werfen.
15 Jahre war Jivan in den USA, und jener Dienstag im Sommer, als er auf der Farm bei Delhi auftaucht, dem Wohnsitz der zwei Clans, markiert den Beginn der Eskalation: Devraj geht in den Ruhestand und überlässt es seinen vier Kindern, ihre Rolle im Familienimperium zu finden.
"Vier Paare wollen ihre Liebe testen", ölt die Off-Stimme zu Beginn, und RTL, hilfreich wie eh und je, sperrt die Bestandteile dieser bestehenden Verbändelungen darum für zwei Wochen getrennt voneinander, aber zusammen mit je elf Versuchern und Versucherinnen des anderen Geschlechts, zusammengeklaubt aus dem Züngelfundus, in zwei Inselvillen.
Da ist sie wieder, die hier auf den ersten Blick nur dümmlich-ärgerliche, tatsächlich aber brandgefährliche Idee, Männer könnten sich nun mal nicht gegen ihre Triebe wehren, die seien eben so, und Frauen müssten darum eben selbst sorgfältig drauf achten, sie nicht zu reizen.
Dann muss man ganz nah an den Fernseher rangehen, um endlich das Tattoo von Christina (die von Salvatore geblockte Freundin) entziffern zu können, dessen semantisch entscheidenden Stellen leider immer ein bisschen vom Hemdchenträger verdeckt werden, leider ist der Schriftzug obendrein schon so verwaschen wie ein von Tränen beprasselter, trauriger Tagebucheintrag.
Die Wortschöpfung des Abends: Im Rahmen eines kleinen Exkurses über die Freude, seinen Reichtum zu zeigen ("Ich bin ja kein Erbe, habe alles selber verdient") und die Auswüchse der hiesigen Neid-Gesellschaft ("Wenn ich in Italien Ferrari fahre, wird der gestreichelt und fotografiert - und in Deutschland zerkratzt.
Die Sparvorschläge des Abends: Während Kevin Kühnert noch einmal darlegte, wie die von der SPD angestrebten Sozialreformen durch höhere Besteuerung der "exorbitant Vermögenden" zu finanzieren seien - Erhöhung des Spitzensteuersatzes um drei Prozent auf 48 Prozent - , forderte Unternehmerin Ostermann ("Das ist nicht aus der Praxis, sorry.
"Beale Street" Originaltitel: "If Beale Street Could Talk" USA 2018 Buch und Regie: Barry JenkinsDarsteller: KiKi Layne, Stephan James, Regina King, Colman Domingo, Brian Tyree HenryProduktion: Annapurna Pictures, Pastel, Plan B Verleih: DCMLänge: 119 Minuten FSK: ab 12 JahrenKinostart: 7.
März 2019 Dass Baldwin in beiden Rollen reüssierte, dürfte an seiner einzigartigen Rhetorik gelegen haben, die stets das Intime und Persönliche mit dem Abstrakten und Politischen, die Agitation mit der Ästhetik zu verbinden wusste - siehe das Zitat von Tish, die aus ihrer eigenen Erfahrung heraus direkt an ein allgemeines Mitgefühl appelliert.
Als die Übergriffsvorwürfe gegen den Schauspieler Kevin Spacey im vergangenen Jahr laut wurden, entschied sich Netflix, die letzte Staffel von "House of Cards" ohne ihn zu drehen; Regisseur Ridley Scott schnitt den Schauspieler ganz aus einem Film heraus - das alles geschah, ohne dass Spacey von einem Gericht verurteilt worden war.
Nun gibt es einen ähnlich gelagerten Fall: Radiosender diskutieren, ob sie nach den Missbrauchsvorwürfen gegen Michael Jackson, die in dem Dokumentarfilm "Leaving Neverland" neu aufgerollt werden, seine Songs noch spielen wollen - eine komplexe ethische Entscheidung: Einerseits scheinen die Vorwürfe in der Doku erdrückend, andererseits wurde Jackson einst vor Gericht freigesprochen.
Überregionale Zeitungen landen bei 49 Prozent; die Studie zeigt hier auch, dass viele Menschen diese Gattung offenbar nicht mehr selbst konsumieren: 22 Prozent der Befragten enthalten sich eines Urteils über die überregionalen Zeitungen - eine Entwicklung, die wohl auch die ökonomische Krise der Printbranche spiegelt.
Ein Staatsanwalt hätte wohl keinen besseren Job machen können als der Filmemacher Dan Reed, der seine Anschuldigungen gegen Jackson komplett um die Aussagen zweier Männer herumbaut, die als Kinder Opfer von sexuellen Übergriffen durch den Popstar geworden sein sollen: Wade Robson, heute 36, and James Safechuck, heute 40.
Wie problematisch es ist, wenn im Unterhaltungsgeschäft in Eigenregie ermittelt und gerichtet wird, zeigte sich unlängst in der Netflix-Doku "Fyre: The Greatest Party That Never Happened", das auf wunderbar kurzweilige und komische Weise von einem größenwahnsinnigen Eventmanager erzählte, der auf den Bahamas ein Waterloo von Festival organisierte.
April startet - der Clip reißt viele Themen an, gibt aber wenig Konkretes preis: Unter anderem wird klar, dass sich Jon Snow und Daenerys Targaryen gemeinsam für die große Schlacht gegen die Weißen Wanderer rüsten, Snow sagt dazu in dem Clip: "Sie kommen.
März) "Fliiieeeg mit mir zurück in die Zeit/ Lang lebe die Unwissenheit", schmettert der in Berlin lebende Sänger Dagobert in einem besonders schönen Song seines neuen Albums - und man ahnt, was er damit, über die private Beziehungsebene des Textes hinweg, meint.
Um Unschuld geht es auf "Welt ohne Zeit", einem Konzeptalbum über zehn gescheiterte, verkrachte oder verdorbene Liebschaften, um den Wunsch, zu jener rosarot leuchtenden Utopie zurückzukehren, an dem die Verknalltheit die Vorsicht besiegt, an dem plötzlich alles möglich scheint - Zärtlichkeit, Geborgenheit, Glückseligkeit, sogar Kinder und Familie.
Es ist Singer-Songwriter-Pop, der nach frühen Neunzigern klingt - Catatonia, Cardigans - aber von heute erzählt und damit auch von weiblicher Sexualität ("I used my vibrator wishing it was you") und von der Alltäglichkeit sexueller Übergriffe ("Boys Will Be Boys").
Der Text nimmt eine lyrische Verortung ihrer Rhymes vor: "I'm Jay-Z on a bad day, Shakespeare on my worst days", rattert sie mit kühler Hybris herunter: "I said it with my chest and I don't care who I offend, uh-huh", wirft sich der Refrain in einen überzeugten Brustton.
Auf Webseiten wie LeavingNeverlandFacts.com und in Mini-Dokumentationen auf YouTube wird Jacksons Unschuld bekräftigt, das Wirtschaftsmagazin "Forbes" wies darauf hin, dass Robsons Sinneswandel sich offenbar parallel zu einem Karriereknick vollzog, nachdem das Michael Jackson Estate ihm den Choreografie-Job in der Jackson-Show des Cirque de Soleil, "One", vorenthielt.
"Monströses Genie" In den US-Medien ringt man nun mit der Frage, wie mit einem weiteren "monströsen Genie" umzugehen sei - eine Frage, die die Kulturwelt schon im Hinblick auf Figuren wie Charles Dickens, Pablo Picasso, James Brown und Roman Polanski quälte.
Im Rückblick, inzwischen leicht eingedellt und angeschorft vom anstrengenden Erwachsensein, kommt es einem heute absurd vor, dass irgendwer beim Betrachten der Serie "Beverly Hills, 90210" ernsthaft eine andere Lieblingsfigur haben konnte als Dylan McKay, diesen in gleichen Teilen coolen und verletzten James-Dean-Blousontypen, für immer und unsterblich verkörpert von Luke Perry.
Er ist eine dieser Serienfiguren, deren Anrufbeantworterspruch - "Hi, hier ist Dylan, ihr kennt ja den Dreh" - man auch dann noch jahrelang als eigene Ansage behielt, als man für so was mutmaßlich schon längst zu alt war (und obwohl man natürlich nicht Dylan hieß).
"Smells Like Teen Spirit", stand 1992 auf dem Cover des "Rolling Stone", oben links wurde ein Artikel mit der Headline "Nirvana rocks the charts" angekündigt, doch das Titelbild und die Teen-Spirit-Zeile gehörte Luke Perry, Shannen Doherty und Jason Priestley - Dylan, Brenda, Brendon.
Was Perry in seiner "Beverly Hills"-Pause trieb Von 1990 bis 2000 spielte Luke Perry seinen Dylan, mit einer dreijährigen Pause dazwischen, in der er den Dean-Blouson kurz abzuschütteln versuchte, als hätte er da schon gewusst, dass ihn diese erste Rolle nie mehr verlassen würde.
In einem Interview mit der schwedischen Zeitung "Aftonbladet" hatte Luke Perry all jenen Halsstarrigen, die sich weigerten, in ihm jemand anderen als Dylan McKay zu sehen, irgendwann selbst die Absolution dafür gegeben: "Man wird mich mit ihm verbinden, bis ich sterbe, aber das ist schon okay.
Selbstironisch synchronisierte er sich als Zeichentrickparodie bei den "Simpsons", in einer Folge von "Johnny Bravo" gibt er Johnny Flirttipps, tarnungshalber als Hotdog verkleidet, und liest in einer Episode von "Family Guy" manisch sämtliche amerikanische Schülerzeitungen, um zu kontrollieren, ob er irgendwo erwähnt wird.
Der jüngste Auftrag des undurchsichtigen "Commodore" (Rutger Hauer), von dem viel zu hören, aber wenig zu sehen ist, schickt sie auf die Jagd nach Hermann Kermit Warm (Riz Ahmed), einem Goldsucher, der mit einer chemischen Wunderformel zu den Goldminen von Sacramento unterwegs ist.
Das Fazit: Eine Maschine wird nur dann attraktiv, wenn sie etwas anderes bieten kann als der Mensch - und als Maschine mit Motor und Schrauben kenntlich bleibt: Technik und Sexualität betrachtet sie "nicht als grundsätzlich antagonistische Größen, sondern als etwas, das den Radius sexueller Aktivität erweitert."
Im 1996 gedrehten Video zu "Firestarter", dem größten internationalen Hit der britischen Big-Beat-Punkband "The Prodigy", stand deren Sänger, Shouter, Texter und Frontmann Keith Flint in ebenjenem Outfit in den Gängen der U-Bahn-Station Aldwych, die satt kajalumrahmten Augen aufgerissen, den Körper angespannt, die Energie gebündelt.
Flint sprang fortan in den Videos und bei Livekonzerten herum wie ein angeknipster Troll mit Nasenring, als leibhaftige Ausgeburt jener Punkenergie, die die Band stets von den vielen sauberen Elektro-Acts der Neunzigerjahre unterschied - und zugleich mit Anarcho-Attitüde ihre Wurzeln in den britischen No Future-und Dancehall-Movements unterstrich.
In der aktuellen "No Tourists"-Bühnenshow schien Flint seltener zu singen (oder zu bellen) als Bandkollege Maxim, aber das mag auch an den Songs gelegen haben: Der von The Prodigy über die Jahre kaum veränderte Sound aus Samples, harten Beats und wenigen Textzeilen erforderte eher mentale als stimmliche Power der Shouter.
Man kann Antonio Muñoz Molinas inzwischen fünfzehntes Buch "Schwindende Schatten" als meta-fiktionale Stilübung über einen Schriftsteller lesen, der darüber schreibt, wie er einst einen Roman schrieb - und nun in der Rolle des rückblickenden Historikers kommentiert, was er seinerzeit wie und weshalb getan hat.
Eingefügt in die rückblickend entrollte Entstehungsgeschichte seines 1987 erschienenen Debütromans "Winter in Lissabon" sind mit kriminalistischer Detailversessenheit angestellte Rekonstruktionen jener kurzen Zeitspanne im Frühsommer des Jahres 1968, in der sich der seinerzeit polizeilich gesuchte Attentäter Martin Luther Kings, der Amerikaner James Earl Ray, ebenfalls in Lissabon aufhielt.
Während DeLillo aber unterm Strich das Bild einer großen Verschwörung gegen Kennedy mit Oswald im Zentrum malte, frönt der Jazzliebhaber Muñoz Molina dem Prinzip der freien Improvisation, indem er immer wieder eigene Schreiberinnerungen mit der Genese eines historisch weitreichenden Politiker-Mordes kurzschließt - und beidem im Rückblick faszinierende Echos entlockt.
Stabreime des Abends: Während Malu Dreyer das neue unbürokratische Sprechen der SPD weiter kultivierte, indem sie Heils Wort von der "Respekt-Rente" aufgriff, bildete Katrin Göring-Eckardt einen Stabreim mit "drei P", um die besonders schlimm erwischten Niedriglohnbranchen zu benennen: Pizza, Putzen, Pakete.
"Im Kern ist da eine Menge Jazz", sagte Solange in einem Interview während der Aufnahmen im letzten Jahr, "aber mit Elektronik und Hip-Hop-Drums und -Bässen, weil ich will, dass es kesselt und deinen Kofferraum zum Beben bringt - because I want it to bang and make your trunk rattle."
Solange macht sich mit ihrem Schritt ins Skizzenhafte zum Gefäß für Projektionen und Phantasien: "You can work through me/ You can say what you need in my mind", bietet sie im letzten, lichtdurchfluteten Song an, der "I'm A Witness" heißt.
Und die Art, wie Goebel beim Schildern seiner Figuren auf jedes Klischee verzichtet, wie seine Charaktere Nähe suchen, auf zum Teil irritierende, aber immer aufrichtige Art und Weise, und wie sie dabei nicht nur scheitern, sondern auch wachsen, besitzt durchaus etwas von John Updike.
Matt Cooper legt sich schlafen, er wird im Verlauf des Buches noch einmal auftauchen, denn zwei Dinge haben Goebels Geschichten gemein: Sie sind miteinander verbunden, was Orte wie Personal angeht, ergeben beinahe so etwas wie einen Episodenroman, auch wenn dafür der große Überbau, der Schirm einer übergeordneten Handlung fehlen mag.
Nussbaum erinnert wie in früheren Büchern daran, dass Hoffnung nicht nur ein Gefühl, sondern auch eine Wahl, eine Handlung ist - ähnlich wie schon die Intellektuelle Rebecca Solnit in ihrem Buch "Hoffnung in der Dunkelheit" gegen Globalisierungsangst und Terror anschrieb und zeigte, dass sich politisches Engagement lohnen kann.
"Ich habe genug von der Musik Michael Jacksons" Für Aufsehen sorgt der Film auch deshalb, weil er in eine Zeit fällt, in der ehemalige Stars der US-Film- und Musikbranche reihenweise mit Missbrauchsvorwürfen konfrontiert sind oder über sie stürzen, so etwa Kevin Spacey oder zuletzt R.
"Wir leben in einer Welt voller FOMO (Anm.d.Red.: Fear of missing out, zu deutsch: Angst, etwas zu verpassen), Traurigkeit, steigender Angst und Snapchat-Dysmorphie (Anm.d.Red.: Ein Phänomen aus den USA: Mädchen gehen zum Schönheitschirurgen, um so auszusehen wie auf gefilterten Snapchat-Bildern).
Laut des Report #StatusofMind der britischen Wohltätigkeitsorganisation Royal Society for Public Health (RSPH) und dem Young Health Movement (YHM) sollen YouTube, Instagram, Snapchat, Twitter und Facebook angeblich dazu beitragen, dass Depressionen, Ängste und schlechter Schlaf bei Jugendlichen häufiger auftreten als früher.
Zeitkolorithalber hat man Bülent Ceylan als Boy George verkleidet und Ruth Moschner als Cyndi Lauper, komplettiert werden ihre Rateteams mit Sonya Kraus (mit blondem Dauerwellenfluff und pinkfarbenem Rüschenmini - und extrem quizfirm) und Atze Schröder (der sich praktischerweise nicht besonders herrichten musste, um ins Achtzigergemälde zu passen).
Nicht bloß, weil die Außerweltlichen eine Nebenrolle spielen (sie kriegen so viel Text wie sonst bloß Disney-Prinzessinnen der Neunziger, also fast keinen), sondern weil Green sie zur Folie macht für Xenophobie, für Rechtspopulismus, für die Doppelmoral einiger Medien, für die Hysterie sozialer Netzwerke und die zunehmende Spaltung der Gesellschaft.
"Ja, das ist ein weites Feld, doch nichts ist willkürlich, es gibt überall unterschwellige Bezüge", sagt Max Dax und verweist auf seinen ganz subjektiven Zugang aus seinen Jahren als Chefredakteur von "Spex" und "Electronic Beats", auch als freier Autor für die "taz" und SPIEGEL ONLINE.
Es gibt auch einige wenige hermetische Zwiegespräche zwischen Musik und Kunst, und manchmal sind diese stillen Momente ja die schönsten: Der Berliner Künstler Olaf Nicolai etwa hat aus einer Klavierpartitur von Robert Schumann die für Pianisten-Hände gedachten Noten geschwärzt und nur das übrig gelassen, was Schumann als unhörbare "Innere Stimme" notiert hatte.
Das angeschwollene Bocksgeheul des Vatikans auf seinem Missbrauchsgipfel wird folgenlos wieder abschwellen – da sich die Archive den Staatsanwaltschaften, so überhaupt, erst öffnen werden, wenn die Verjährung der Taten der Hirten eingesetzt hat und die missbrauchten Kinder längst seelisch versehrte und, Gott möge es richten, resignierte Erwachsene geworden sind.
"Asche ist reines Weiß" ist ein Epos, das von den ersten achtzehn Jahren des neuen Jahrtausends in China erzählt, eine Zeitspanne, die es braucht, um erwachsen zu werden, und in der die Figuren die alten Strukturen und Werte hinter sich lassen, während die chinesische Gesellschaft sich für den Kapitalismus bereit macht.
"Asche ist reines Weiß" Originaltitel: "Jiang hu er nü" China 2018 Regie und Buch: Zhangke Jia Darsteller: Tao Zhao, Fan Liao, Yi'nan Diao, Xu Zheng Verleih: Neue Visionen Länge: 135 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 28.
Februar 2019 Tao Zhao, die Qiao spielt, ist Muse und Ehefrau Zhangkes, bei ihm war sie zum ersten Mal 2001 in "Unkown Pleasures" zu sehen, der in der nordchinesischen Provinz Shianxi, der Heimat von Zhangke, angesiedelt ist - ebenso wie "Asche ist reines Weiß".
Schauplätze und Szenen lassen als Zitat den früheren Film aufleben wie in einer insgeheimen Retrospektive; selbst Zhangkes Debüt "Pickpocket" (1997), mit dem er die Ära des chinesischen Independent-Films einleitete, kehrt aus der Vergangenheit zurück, in einer schaukelnden Busfahrt gleich am Anfang von "Asche".
Doch Zhangke entwickelt seine Themen und Figuren stetig weiter, in "Asche ist reines Weiß" stellt er zum ersten Mal eine weibliche Hauptfigur ins Zentrum, mit ihr blicken wir auf die Welt, als sie nach ihrer Entlassung aus dem Gefängnis dem hinterher reist, für den sie sich geopfert hat.
Superstar trifft Topmodel Es dürfte also ganz in seinem Sinne sein, dass die nach ihm benannten Festspiele in Bad Segeberg nördlich von Hamburg am Freitag bekanntgegeben haben, dass zentrale Rollen mit bekannten Charakteren aus der deutschen Castingshow-Szene besetzt worden sind; dies Jahr wird "Unter Geiern" gegeben.
Für den Schriftsteller Yates, der zeitlebens unterschätzt wurde, war das 1961 erschienene Buch ein Achtungserfolg; zum Bestseller wurde es erst, als Kate Winslet und Leonardo DiCaprio 2008 in der Verfilmung von "Zeiten des Aufruhrs" (im Original "Revolutionary Road") durch den Regisseur Sam Mendes das Ehepaar Wheeler darstellten.
Gerade als der Trauerzug sich im Hof des Stadtpalais in Bewegung setzen soll, stürzt ihr kleiner Sohn Paul, ein siebenjähriger Junge, aus dem Fenster im zweiten Stock und prallt vor den Augen der entsetzten Menge auf den Sarg seines Großvaters, auf dem er wie eine Skulptur liegen bleibt, regungslos und aus den Ohren blutend.
Lemaitre hat seinem Sittengemälde ein Motto des deutschen Schriftstellers Jakob Wassermann aus dessen bekanntestem Werk "Der Fall Maurizius" vorangestellt: "Es gab, genau besehen, nicht Gute und Böse, Ehrliche und Schwindler, Lämmer und Wölfe, es gab nur Bestrafte und Unbestrafte, das war der ganze Unterschied."
In Tayari Jones' Roman "In guten wie in schlechten Tagen" geht es um ein junges schwarzes Paar, die Willkür der Justiz, die rassistische Polizei, um die Möglichkeit und Unmöglichkeit romantischer Beziehungen, der Frage nach Familie, und es geht um das Leben der Afro-Amerikaner Ende der Zehnerjahre des 21.
Und es wäre doch schön, wenn man leichter so leben könnte, wie man mag: eine grundsätzliche Freiheit zu spüren, welche Interessen ich habe, welche Fertigkeiten ich entwickeln darf und welche Farben mögen - nicht, weil ich Mann oder Frau, sondern einfach, weil ich ein Mensch bin.
Eli Stokols, der zugelassene Mitarbeiter der "Los Angeles Times", twitterte später, während das Weiße Haus Reporter für ihre Fragen bestrafte, habe Trump beim dritten Treffen mit der Presse das Blitzlichtgewitter genossen und einen Mitarbeiter um Fotos gebeten, die er mit Kim teilen wolle.
Und das ist lustig, weil er doch in den vergangenen Wochen der diesjährigen "Bachelor"-Staffel so schleimhautspendabel vorgemacht hatte, dass ein Kuss genau gar nichts bedeutet; ein komplett ausgehöhltes Zeichen ist, das man im Rahmen einer ausgedehnten Frauen-Testreihe darum so großzügig verteilen kann wie der Papst demnächst wieder seinen Ostersegen.
Abschließend noch zwei kleine Wünsche für die nächste "Bachelor"-Staffel: Bitte alle Beteiligten nicht mehr "Wir hatten eine intensive Zeit" oder, mit dieser unangenehm schwiemeligen Betonung, "Wir haben gemeinsam übernachtet" sagen lassen, wenn man damit mindestens "Wir haben gefummelt, Leute!"
Denn wir schauen mit ihr nicht nur durchs Fenster der fahrenden Züge - "Ist doch, wenn nicht der, dann ein Sinn des Zugfahrens" - sehen Landschaften, Städte, kurze Situationen, wechselnde Jahreszeiten, indes "Welt ohne Geruch: Wiesen ohne Blumenduft, Dörfer ohne Misthaufen".
In ihrem früheren Leben hat sie sich bei einem Lektürekreis für Marlen Haushofers "Die Wand" begeistert, heute findet sie in den Abteilen liegengebliebene Ausgaben der "Neuen Zürcher", der "FAZ" oder der "Welt" und hält sich so auf dem Laufenden.
In "Das Ende der Lügen" schickt US-Autorin Sara Gran ihre Detektivin, die vielleicht nicht die beste, auf jeden Fall aber einer der ungewöhnlichsten Ermittlerinnen in der Geschichte der Kriminalliteratur ist, nach einer fünfjährigen Pause zum dritten Mal auf die Suche nach dem Stoff, der ihre Welt im Innersten zusammenhält.
Bruce Willis ist fern Dass die Raketensysteme der USA den Asteroiden zerstören könnten, hat sich als Illusion entpuppt; einen amerikanischen Helden wie Bruce Willis, der in "Armageddon" ja noch selbst auf den auf die Erde zuschießenden Himmelskörper gestiegen ist, um ihn zu zerstören, sucht man in "Acht Tage" vergeblich.
Der Österreicher Ruzowitzky war einer der ersten, der konsequent Genre-Stoffe ins deutschsprachige Kino importierte; mit den "Anatomie"-Filmen Anfang der Nullerjahre übersetzte er die Konventionen des damals gängigen US-Collegehorrors in deutsche Hörsäle, mit dem oscargekrönten KZ-Film "Die Fälscher" machte er in Form eines Gangsterdramas den Holocaust zum Thema.
„Wie viele Himmel und wie viele Länder ist es wohl her/seit wir draußen sind auf dem Meer“ dichtete Rio Reiser, und Hans Albers, der vom Meer eine Menge und von Sehnsucht womöglich noch mehr verstand, sang: Wie blau ist das Meer, wie groß kann der Himmel sein?
Der Skandal um die Schwedische Akademie, die den Literaturnobelpreis vergibt, ist um ein Kapitel reicher: Die Schriftstellerin Sara Danius gab am Dienstag ihren Sitz in der Akademie auf, nachdem sie vor knapp einem Jahr im Zuge eines Missbrauchsskandals bereits den Vorsitz der Akademie niedergelegt hatte.
Sehr schlau ist diese Jury nicht, was einerseits im Laufe der Folgen schwerst nervt, andererseits aber auch ganz praktisch ist, denn die kleinen Hinweise, die die Kostümierten in jeder Folge (mit verzerrten Stimmen) zu ihrer Identität geben, wären sonst zu einfach zu entschlüsseln.
Meist teilt man die zumindest gut gespielte Überraschung der Jury: Der Löwe ist Rumer Willis, Tochter von Bruce, das Alien ist La Toya Jackson, das Kaninchen Joey Fatone, vor vielen Monden einmal NSYNC-Mitglied (was ziemlich schnell klar war, als er den Tipp gab, er sei ganz gut im Synchrontanzen).
März) So viel, naja, Heiterkeit war noch nie auf einem Heiterkeit-Album: "Ich bin kaputt, doch noch zu kleben", singt Stella Sommer mit jovialem Aufschwung in der Stimme in "Wie finden wir uns" - und lässt dazu eine Orgel durch einen weiten Raum flirren.
Hier ist immer noch kein Sturm und Drang zu spüren, wie er so oft und aufgesetzt im deutschen Pop verhandwerkert wird, aber das Monochrome, ernüchternd Bleierne, was bisher oft einen stumpfen Glanz über die Musik von Sommer mattierte, ist etwas Strahlendem gewichen, so scheint es zumindest.
Nicht im Sommer, wie sonst, erscheint die oft kühlende neue Musik von Die Heiterkeit diesmal, sondern im Frühjahr, der Zeit des Öffnens: "Ich nehme meine Lieder, und ich trage sie ins Dorf", jubelt das lyrische Ich in "Wie finden wir uns" beinahe schon.
Das mag daran liegen, dass Die Heiterkeit, nach wechselnden Besetzungen über drei Alben hinweg, zum Ego-Shooter geworden ist: Sommer, die im vergangenen Jahr ein englischsprachiges, sehr schön sprödes Solo-Album herausbrachte, schrieb und arrangierte diesmal alles selbst und tauschte die Gitarre mit Klavier und Keyboards.
März) Was einem aus der Neunzigerjahre-Komödie "Death Becomes Her" (deutsch: "Der Tod steht ihr gut") am ehesten geblieben ist, mag wohl das tricktechnisch zu jener Zeit beeindruckende, kreisrunde Loch in der Körpermitte von Goldie Hawn sein, durch das man glaubte, durchgucken zu können.
Denn was Angel-Ho aus experimentellem Noise, Hip-Hop und Tribal Beats fusioniert, ist im Herzen Clubmusik, ein klirrender, zersplitternder Vogueing-Sound, der, sagt die Künstlerin, an Missy Elliott, Grace Jones und Björk geschult ist, im kaleidoskopischen "Live" aber auch Duran Duran und die Bee Gees zitiert.
Dieser Transitionsprozess enthält jede Menge hektisches, spannungsreiches "Drama", wie im gleichnamigen Instrumental-Track und schäkert mit Sex-talk und tradierten Ideen von Männlichkeit versus Weiblichkeit, zum Beispiel im Breakbeat-Flirt "Like A Girl" (mit der asiatisch-amerikanischen Rapperin K Rizz) oder im buchstäblich verspulten "Muse To You".
In "Business" oder auch "Pose", vom britischen Neo-Dancehall-Rapper Gaika geisterhaft produziert, wird es etwas bedrohlicher, angespannter - und lässt ein wenig in die Risiken blicken, die sich Trans-Personen in Südafrika ausgesetzt sehen, wo offen gelebte Queerness vor allem außerhalb der großen Städte immer noch auf Gewalt und Ablehnung stößt.
Mit "Death Becomes Her" klinkt sich Angel-Ho nicht nur in eine globale Konversation mit queeren Künstlern wie Lotic, Arca, Sophie oder Yves Tumor ein, die sich in den vergangenen Jahren ähnlich künstlerisch-expressiv mit ihrer Gender-Identität auseinandergesetzt haben, sie positioniert auch ziemlich weit vorne in dieser Riege flamboyanter, sehr furchtloser und aufregender Acts.
Eher Pillepalle sind die 16 Seiten, die das protokollartig festgehaltene Gespräch zwischen der schrägen Physikerin Sally Zinker und Jim Byrd einnimmt, nachdem der seinen verstorbenen Vater dank einer Wiedervereinigungsmaschine "getroffen" hat, mittels derer man mit Toten in Kontakt treten kann, sich hernach aber stundenlang übergeben muss.
Nun muss man schon ein sehr freundliches, beinahe zärtliches, besser noch: devotes Verhältnis zu "Hart aber fair" haben, um diese Variation von "Deutschland den Deutschen" nur für unglücklich zu halten - wo wir doch zuletzt so viel über "Framing" bei der ARD diskutiert haben.
Echte Provinztristesse schlummert unterm Gagaplot Was in "Scharnow" passiert: Leute kommen unter mysteriösen Umständen ums Leben, eine Mischung aus Trinker-WG und Geheimbund überfällt nackt und kotzend einen Supermarkt, ein Superheld wird nach 25 Jahren von der Öffentlichkeit entdeckt, weil er nach einer Krebsdiagnose die Nerven verliert und im Flug ein paar Schornsteine zertrümmert.
Dass Felsenheimer sein Schreiben vom Kino gelernt hat, wird endgültig klar, als einem Klischee-Bullen inmitten der Action ein Zahnstocher aus dem Mund fällt und mit Platsch in einer Blutlache landet: Zeitlupe und Großaufnahme in Worten - in einem Buch zudem, das inhaltlich von auffällig vielen VHS-Video-Fetischisten bevölkert wird.
Narrenfreiheit als Glück Felsenheimer erzählt auf den maximalen Effekt hin: Ob es nun Holzhammer-Cliffhanger am Ende der späteren Kapitel sind, seine vorsätzliche Leserverwirrung durch immer verrücktere Zutaten ("Seelenparkplätze" in Rentnergehirnen etwa, wo verstorbene Figuren des Buches auf ihre Wiedergeburt warten) oder die ständige Selbstüberbietung.
Die Neu-Widdersdorfer und die Alt-Widdersdorfer verkörpern die gesellschaftlichen Gruppen, die der britische Publizist David Goodhart im Nachgang der Brexit-Abstimmung "Anywheres" und "Somewheres" genannt hat, also jene, die prinzipiell überall eine Heimat finden können, und jene, die dazu einen spezifischen Ort brauchen.
Dass die Oscar-Academy sich müht, aus ihren Fehlern zu lernen, doch zugleich auf halbem Wege aufgibt, offenbart sich nicht nur bei dieser ansonsten flotten Show, die in einem groben Missgriff endet, sondern erst recht backstage, wo die Sieger - und ein Verlierer - ihren Gefühlen freien Lauf lassen.
"Danke für diese lange Reise" "Roma"-Regisseur Alfonso Cuarón, der wohl unumstrittenste Gewinner, dankt seiner Heimat Mexiko - und den Journalisten, von denen vielen ihn in den vergangenen Monaten von Preis zu Preis begleitet haben, "für diese lange Reise".
In unserer Kritik schrieben wir: "Trotz aller erheblichen Schwächen an der Erklärfront ist dieser 'Tatort" doch auch ein sauber und suggestiv getaktetes Thrillerstück: Nicht einen Moment zweifeln wir daran, dass der Rollstuhlfahrer allen Einschränkungen zum Trotz sein gesamtes destruktives Potential entfalten wird."
Eine Recherche führte mich einmal zum Motion Picture and Television Fund, einem Altersheim für jene Unbesungenen, das finanziert wird von Spenden der reicheren Stars - nach dem Motto: "We take care of our own." 1921 gegründet von Charlie Chaplin und seinen Freunden, betreut es heute Hunderte Senioren.
Es geht um Probleme, wie man sie aus dem Freundeskreis kennt, wenn man Pech hat, auch aus der eigenen Familie: Da ist die Geldgier der Mutter, die in brutaler Armut aufgewachsen ist, und ihr Vorwurf, sie habe ihr Leben vergeudet, damit es die Kinder mal besser haben.
Gerade die mit viel Faktenmaterial und reichlich Lokalkolorit abgepolsterte zeitliche und gesellschaftliche Verortung des Buches ist nicht immer ganz einfach zu lesen, so muss man schon ein sehr inniges Verhältnis zur Sozialdemokratie besitzen, um die Ränkespiele um Willy Brandt und Horst Ehmke, um Helmut Schmidt und Herbert Wehner wirklich spannend zu finden.
Gerade wenn Wirtin Hilde ihre Gedanken zu diesen Themen schweifen lässt und im inneren Monolog Sätze wie "Wahrlich eine Sternstunde der Politik" formuliert, verliert der Roman an Dynamik, was schade ist: Denn an sich stellt Glaser die richtigen Fragen: Wo endet Loyalität, wo beginnt Verrat?
Gemeinsam entwarfen Donen und Kelly Revue-Nummern für Rita Hayworth ("Cover Girl"), 1949 inszenierten sie als gleichberechtigtes Regie-Team das Matrosen-Musical "Heut' gehn wir bummeln", drei Jahre später das legendäre "Singin' in the Rain" ("Du sollst mein Glücksstern sein").
In der Folge arbeitete Stanley Donen mit Ingrid Bergman ("Indiskret", 1958), mit Yul Brynner ("Noch einmal, mit Gefühl", 1959), mit Cary Grant ("Vor Hausfreunden wird gewarnt", 1960), mit Sophia Loren und Gregory Peck ("Arabeske", 1966).
Das jetzige Museum wurde 2012 konzipiert, nach Entwürfen Pianos, der mit dem Centre Pompidou berühmt wurde: An den denkmalgeschützten Sandsteinbau der Ex-Kaufhauskette May - der von 1939 stammt, dem selben Jahr wie der "Zauberer von Oz" - setzte er, auf vier erbebensicheren Stelzen balancierend, einen modernen Anbau.
Sie sind es in jedem Fall im Kino, denn jüngst haben gleich drei Filme die Konversions- oder auch Reparativtherapie genannte Behandlung aufgegriffen: "Der verlorene Sohn" von Joel Edgerton, "The Miseducation of Cameron Post" von Desiree Akhavan und "Temblores" von Jayro Bustamante.
Geschickt fängt Bustamante so ein, wie vielschichtig Homophobie in die Gesellschaft verwoben ist, wie eng sie mit Heteronormativität und starren Vorstellungen von "richtigen" Familien verbunden ist - und wie wirkmächtig das Vorurteil noch immer ist, dass männliche Homosexualität und Pädophilie etwas miteinander zu tun hätten.
"Sorry for the drama / I tried to steal your thunder", singen Carlotta Truman und Laurita Spinelli also, während sie sich auf einer Drehbühne umkreisen, und freilich hätte man sich auch eine etwas feministischere Botschaft wünschen können als die Anklage, dass Frauen sich das Leben eben gegenseitig schwermachen.
BB Thomaz, eine weitere "Voice"-Veteranin, sang mit zentral-frontalem Haarknödel und Schlitzkleid über innere Dämonen, die doch bitte zur Hölle fahren sollen, und klang dabei eher wie eine dann doch noch rausgeschnittene Nummer aus der "Buffy, the Vampire Slayer"-Musicalfolge.
Basierend auf dem Sachbuch "From Cradle to Stage" von Virginia Hanlon Grohl, der Mutter von Nirvana- und Foo-Fighters-Musiker Dave Grohl, soll die Serie unter anderem Interviews mit den Müttern von Pharrell Williams und Adam Levine ("Maroon 5") beinhalten - alle natürlich Klienten von Live Nation.
Doch erst geprägt vom Hip-Hop, in dem auch Alphatiergehabe dazugehört, fand der seither gern mal Goldkettchen tragende Maurice Ernst einen eigenen Sound, in dem auch Sex ein Thema wurde. 2015 erschien "Schick Schock", das dritte Bilderbuch-Album, in dessen Titelstück Ernst gleich die Agenda klarmachte.
Den Off-Kommentar spricht wie gewohnt Peter Urban, als Pausenacts sind die beiden erfolgreichsten deutschen ESC-Vertreter der jüngeren Vergangenheit dabei: Michael Schulte, der 2018 mit "You Let Me Walk Alone" nach einem fast identischen Auswahlverfahren wie in diesem Jahr nach Lissabon geschickt wurde, wo er einen starken vierten Platz belegte.
"Demons" merkt man ein wenig die Entstehung im Songwriting-Camp an, das der NDR zum zweiten Mal ausrichtete, denn es wirkt zusammengestückelt: In der Strophe ist es eine R&B-Ballade von der Stange, im Refrain wird es musicalhaft mit Queen-Andeutungen in den Gitarrenriffs.
Geboren 1937 in New York unter dem Namen Donald Edgar Backus wurde er in Deutschland in den Sechziger- und Siebzigerjahren unter anderem mit Hits wie "Brauner Bär und weiße Taube", "Da sprach der alte Häuptling der Indianer" und "Der Mann im Mond" berühmt - auch wegen seines amerikanischen Akzents.
Nominierungen: Bester Film, Beste Hauptdarstellerin, Bester Hauptdarsteller, Bester Nebendarsteller, Beste Kamera, Bester Song, Bester Ton, Bestes adaptiertes Drehbuch Wo der Film zu sehen ist: iTunes, Amazon (auf DVD verfügbar) BLACKKKLANSMAN Ein schwarzer Polizist, der Mitglied des Ku-Klux-Klans wird?
Nominierungen: Bester Film, Bester Hauptdarsteller, Bester Schnitt, Bester Tonschnitt, Bester Ton Wo der Film zu sehen ist: iTunes (vorbestellbar, erwartet am 28.2.), Amazon (vorbestellbar) THE FAVOURITE - INTRIGEN UND IRRSINN Grandiose Schauspielerinnen und virtuose Dialoge machen "The Favourite" zu einem Oscar-Liebling.
Nominierungen: Bester fremdsprachiger Film, Beste Kamera Wo der Film zu sehen ist: iTunes, Amazon (jeweils vorbestellbar) COLD WAR (Polen) Mit dem Nachkriegs-Liebesdrama "Cold War" beweist Oscargewinner Pawel Pawlikowski erneut, wie kunstvoll und zugänglich, schön und brisant Kino sein kann.
Nominierungen: Bester fremdsprachiger Film Wo der Film zu sehen ist: leider bislang noch bei keinem Anbieter WEITERE OSCAR-NOMINIERTE FILME UND WO SIE ZU SEHEN SIND: DIE UNGLAUBLICHEN 2 Zumindest nichts für die ganz Kleinen: Das Animations-Abenteuer "Die Unglaublichen 2" kritisiert faule Konsumenten - und ist selbst perfektes Popcorn-Kino.
Auf der Tonspur hört man das Bayreuth Festival Orchestra die "Die Walküre" spielen, die Stadt ist im Festival-Ausnahmezustand und wird von einer Reihe in aller Öffentlichkeit ausgeführter Morde erschüttert: Jeweils zur vollen Stunde erschießt ein Anwalt (Thorsten Merten) ein Opfer, wie ferngesteuert schiebt er sich durch die Straßen.
Die ist so ausgeklügelt, dass sich selbst die Polizei auf eine irre Forderung von ihm einlassen muss: Kresser will 15 Minuten mit dem ruchlosen Lebensmittelfabrikanten (Jürgen Tarrach) verbringen, dem er die Schuld daran gibt, dass die Schwangerschaft seiner Frau mit einer Totgeburt endete; mit Dioxin verseuchte Milch soll die Ursache gewesen sein.
Viel leichter kamen ihm Zahlen über die Lippen, als er ausführte, warum es gut sei, den Soli zwar für 90 Prozent der Zahler, aber nicht für Spitzenverdiener abzuschaffen: "Wir müssen nicht jemandem, der eine Million verdient, eine Steuererleichterung von 20.000 Euro verschaffen."
Böhmermann: "Fährt man da nicht drüber hinweg und nimmt dann den Schmerz, den man bei anderen Leuten auslöst, gleich wieder als Energie fürs nächste Buch?", worauf Bela B. einwirft: "So macht Charlotte Roche das die ganze Zeit, oder?"
So sprachen Henke und sein Anwalt in der Klageschrift von einer "buchstäblich irren Vorstellung" und behaupteten, dass es "physisch gar nicht möglich" sei, dass er Roche in aller Öffentlichkeit gleichzeitig die Hand geschüttelt und an den Po gefasst habe, ohne dass es Zeugen gegeben habe.
Der Titel des Remakes lautet im Original "The Upside", und das Projekt hat eine lange, unglückliche Geschichte hinter sich: Erst verzögerte sich der ursprünglich für 2012 avisierte Drehstart bis 2017; dann wanderte der fertige Film ins Regal, als die produzierende Weinstein Company in Konkurs ging.
Für alle, die 30 Jahre zuvor nicht Europa in Schutt und Asche gelegt hatten, gab es die Disco mit Ilja Richter oder den Musikladen mit Manfred Sexauer und Uschi Nerke, die Plattenküche oder ihren Nachfolger Bananas, wobei man sich als heterosexueller Junge Letzteres hauptsächlich wegen Olivia Pascal ansah.
Dann habe ich mir das Konzert vor einigen Jahren noch mal komplett auf YouTube angesehen, nachts natürlich, die Familie im Bett, ich selbst noch auf hoher Drehzahl nach einem schönen Auftritt, Pulle Bier dabei, und ich musste feststellen: Er hat in Summe wirklich ungefähr eine Stunde seine Gitarre gestimmt.
Omma bewertete die beiden Darbietungen sehr unterschiedlich: "Hömma, der eine, der hat doch die ganze Zeit die Augen zugehabt." - "Van Morrison, Omma, der ist voll into the music." - "Nee, datt war nix für mich.
Am Ende hält Niedecken zu "Verdamp lang her" diese anrührende Dankesrede, ernst und ehrlich, mit genau dem richtigen Schuss Pathos, Steve van Zandt zitierend, dass es Menschen gebe, die sehr viel mehr für die Völkerverständigung getan hätten als all die Politiker, die ihre "Köppe in die Glotze stecken".
Darin schreibt sie: "Mich in derselben Kategorie sowie in derselben Veranstaltung mit einem Möchtegern-Magnat zu wissen, der sein reaktionäres, nationalistisches, chauvinistisches und sexistisches Lebenskonzept zu kommerzialisieren weiß und hier Anklang findet, entsetzt mich derart, dass ich an der Veranstaltung nicht teilnehmen werde."
Knapp vier Jahre nach seinem Überraschungs- und Oscar-Erfolg "The Big Short" über die Finanzkrise legt McKay damit einen Film vor, wie man ihn einerseits von ihm erwartet hätte: eine Breitseite linksliberaler Wut auf die Verhältnisse, aufbereitet für ein Massenpublikum mit den Mitteln satirischer Nachrichtensendungen und einem irrsinnigen Staraufgebot.
"Vice: Der zweite Mann" USA 2018 Buch und Regie: Adam McKayDarsteller: Christian Bale, Amy Adams, Steve Carell, Sam Rockwell, Tyler PerryProduktion: Annapurna Pictures, Plan B Entertainment et al.Verleih: Universum FilmFSK: ab 12 JahrenLänge: 132 MinutenStart: 21.
Christian Bale spielt Cheney über alle vier vom Film abgedeckten Jahrzehnte hinweg und liefert dafür die körperliche Extremwandlung, die man von ihm schon fast gewohnt ist: Zwanzig eigens angefutterte Kilos sowie Prothesen und Make-up sorgen für eine verblüffende Ähnlichkeit des 44-Jährigen mit dem 20 Jahre älteren Cheney.
Möglicherweise sind Sätze wie "Ab und zu ergeben sich Zärtlichkeiten, manchmal auch Sexualitäten, aber die Paarungen sind eher zufällig" der Versuch, einerseits im Duktus der Zeit zu bleiben, andererseits eine leichte Ironie einzuflechten, aber eigentlich sind sie vor allem: ungelenk und unfreiwillig komisch.
Nein, das Wunder besteht darin, dass Lavigne mit ihren immer noch jungen 34 Jahren eigentlich schon ein Anachronismus ist, eine unwahrscheinliche Überlebende aus einer Zeit, in der man ohne Kichern Wörter wie "Nu-Metal" aussprach oder allen Ernstes glaubte, es könnte so etwas wie eine "Pop Punk Queen" geben.
Je erwachsener Lavigne wurde, desto bemühter wurden ihre Posen als wütender Anti-Cheerleader ("Girlfriend", "Hello Kitty"), gleichzeitig schwand der Bedarf an balladenstarken Rocksängerinnen, je mehr sich Hip-Hop und R&B vor allem in den USA als neuer Mainstream-Pop etablierten, wovon stilistisch flexiblere Grenzgängerinnen wie Pink profitierten.
Wenn Lavigne ihre im Emo-Pathos grundierten Stärken ausspielt, im powerballadesken Titelsong oder im schroffen Midtempo von "Birdie", wenn es um gesprengte Käfige und andere Beschwörungen von Resilienz geht, klingt ihre stets ins Flehentliche kippende Stimme kraftvoller denn je - und weiß mit ausholenden Hooks und Refrains zu packen.
"Head Above Water" hätte das durch Leid und Lebenserfahrung geerdete Comeback sein können, das per PR-Spin proklamiert wurde, aber zu viele Produzenten verstellen mit grellen Genre-Experimenten den klaren Blick auf die Künstlerin und eine eventuell neue, von Trends und Moden befreite Identität: Amy-Winehouse-Retrosoul in "Tell Me It's Over"?
Und natürlich an Joni Mitchell, die Mitte der Siebziger einen Trip quer durch die USA unternahm und die Songs, die sie unterwegs schrieb, auf dem Album "Hejira" sammelte, ein Begriff aus dem Islam, der "Reise an einen begehrenswerteren Ort" bedeutet.
Nachdem ihr Vater verstarb, beschäftigte sich Sängerin Rahel Debebe-Dessalegne nach langer Zeit wieder eingehender mit ihrem Herkunftsland Äthiopien - und verfrachtete kurzerhand ihre ganze Band nach Addis Abeba, wo unter anderem Songs wie "Lima Limo" entstanden, der hymnisch die Serpentinen des äthiopischen Simien Gebirges erklimmt.
"Into The Payzone" geißelt den Hedonismus der teuren Innenstädte und ihrer an Dampfzigaretten nuckelnden Luxus-Bewohner: "I don't use flavoured vapes/ They're blow up dolls for hipsters, mate", um dann aber gleich wieder jegliches Lagerdenken aufzulösen: "But I don't mind hipsters mate/ We ain't hipster bashing fakes".
Ein "fake", eine hohle Masche oder Pose, sind die Sleaford Mods auch im siebten Jahr ihrer aktuellen Besetzung also nicht geworden, auch wenn sich der frühere Gelegenheitsarbeiter Williamson jetzt eine bessere Wohnung leisten kann und mit einem 250 Euro teuren Erste-Klasse-Bahnticket von Nottingham nach London fährt.
Aber es sind genau die mit apokalyptischem Geklapper oder dumpfen Melodie-Fragmenten unterlegten Alltagsbetrachtungen und die lakonische, fast schon nihilistische Resignation in herausragenden Tracks wie "OBCT" oder "Top It Up", die "Eton Alive" zu einem der bisher besten - und tristesten - Alben der Mods machen.
Bestseller lassen sich so trotzdem schreiben - wie es dem Dänen schon mit seinem ersten großen Roman "Fräulein Smillas Gespür für Schnee" gelang, jenem Kriminalroman aus dem Jahr 1992, der zugleich eine Mischung aus persönlichen Erinnerungen, esoterischen Weisheiten und sorgsamer Recherche wissenschaftlicher Phänomene war.
In die öffentliche Debatte lanciert wurde der in Fachkreisen schon länger gebräuchliche Begriff Framing von der Linguistin Elisabeth Wehling, die in der politischen Werte-, Sprach- und Kognitionsforschung tätig ist. 2016 erschien ihr Buch "Politisches Framing: Wie eine Nation sich ihr Denken einredet - und daraus Politik macht".
Begriffe wie "Angebot" oder "günstige TV-Flatrate" nämlich ließen die Anliegen und Handlungen der ARD nicht als vorrangig moralisch erscheinen, denn sie machten einen Frame auf, "der vom legitimen materiellen Eigeninteresse von Verkäufer und Konsument erzählt, wo es um den Tausch von Ware gegen Geld geht".
Die Scharmützel zwischen ihnen sind dieselben wie in der Erwachsenen- und zuletzt in der Senioren-Ausgabe, für die Auftaktfolge hat man sich für die Storyline entschieden, dass sich partout kein junges Talent für The Boss Hoss entscheiden mag, worauf die beiden versuchen, sich mit ungelenker Jugendsprache anzubiedern.
Die Nebendiskussion zwischen ihm, einst Minister in der rot-grünen Koalition, und Maas über die Frage, ob nun die Große Koalition oder Rot-Grün verantwortlicher mit Rüstungsexporten umgegangen sei, beendete Georg Mascolo mit dem Hinweis, es gebe sehr wohl gewisse Linien, die in die Zeit von Rot-Grün zurückreichen würden.
Die BRD wollte ihn loswerden, nachdem er jahrelang Siebentagewochen in einer Stahlfabrik abgeleistet hatte, deren chemische Rückstände so unberechenbar giftig sind, dass das Areal heute, knapp dreißig Jahre nach Schließung der Fabrik, immer noch zubetoniert und umzäunt ist, wie ein Schandfleck mitten in der Stadt.
In dem Podcast "High Low" debattiert sie seit zwei Jahren mit ihrer Freundin Pandora Sykes über Nora-Ephron-Filme und Kochbücher, über Serien wie "The Marvelous Mrs. Maisel" - aber eben auch über den Vergewaltigungsgehalt des Weihnachtssongs "Baby, it's cold outside", Rassismus in Comedy, faire Bezahlung für Freischaffende.
Die Rechnung, das Festival in den Februar zu setzen, um vor Cannes im Mai die besten Filme und Regisseure abzugreifen, ging immer weniger auf, je mehr sich die Oscar-Saison in Hollywood auf einige wenige Monate zwischen Venedig und Toronto im Herbst und Sundance im Januar verkürzte.
Doch zum Schluss, als Kosslicks verklausulierter Wunsch auf Verlängerung ausgeschlagen und der versierte Locarno-Leiter Carlo Chatrian sowie die German-Films-Geschäftsführerin Mariette Rissenbeek zum neuen Führungsduo erkoren waren, schien sich bis in die Behörde von Kulturstaatsministerin Monika Grütters die Überzeugung durchgesetzt zu haben: Die Berliner Filmfestspiele können neue Impulse gut gebrauchen.
Angefangen mit dem kruden Eröffnungsfilm "The Kindness of Strangers" über Hans Petter Molands Schmonzette "Pferde stehlen" bis zu Fatih Akins Karrieretiefpunkt "Der goldene Handschuh" ließ die Programmierung das vermeintliche "Herzstück des Festivals" (Zitat Berlinale) an der Grenze zum Infarkt erscheinen.
Nur in zwei Ausnahmen, schreibt Beard, wurde öffentlich redenden Frauen in der Antike nicht mit Abscheu begegnet: Wenn sie als Opfer oder Märtyrerinnen sprachen, um den eigenen Tod anzukündigen, und wenn sie speziell für sich selbst sprachen - sich für ihre Familie, andere Frauen oder ihren Ehemann einsetzten.
Gleichzeitig wird aber, dringt eine Frau in einen männlich konnotierten Bereich ein, sofort die Frage gestellt, ob sie das darf, denn dieser wird als allgemein wahrgenommen, nicht als die Nische, in die sie gehört - erinnern Sie sich etwa an die Debatte um die Fußballkommentatorin Claudia Neumann.
Übergriffiges Verhalten wird grauslig romantisiert Nerviger als das Motiv des geläuterten Schmuseblinden, der ohne die sündigen Versuchungen des Alltags, auf sich selbst zurückgeworfen, zur Erkenntnis kommt, ist nur ein dramaturgischer Einfall: Mia filmt Sebbe heimlich beim Singen und stellt das Video online - versehen mit dem Titel "Der süßeste Blinde ever!"
Tim Oliver Schultz, bekannt aus dem "Club der roten Bänder", dreht seinem rasenden Zornblinden genau im richtigen Moment den Saft ab, bevor die Übertreibung zu viel wird, und nimmt die Kurve zum gefühlvoll am Lagerfeuer klimpernden Emoboy tatsächlich so glaubwürdig, wie man diese Wandlung nur erzählen kann.
Ulkig werden die Dialoge, wenn Sebbe sich vehement gegen den Vorschlag seines Produzenten wehrt, das gefühlige, zusammen mit Mia am Strand geschriebene Lied herauszubringen: Deutsche Texte seien nämlich uncool, beharrt Sebbe und suggeriert damit eine Welt ohne Mark Forster, Max Giesinger und die anderen Deutschsoftbuben.
Hannah Pilarczyk Sie waren jung, schön und in Besitz einer magischen Box, gezimmert aus Holz, die es ihm, Vincent (Gaspard Ulliel) vielleicht erlauben würde, sich und sie, Louise (Freya Mavor), vor dem unausweichlich anmutenden Ende ihrer kurzen, aber intensiven Liebesbeziehung zu erretten.
"Nakorn-Sawan" nähert sich den brüchigen Konzepten von Erinnerung und Trauer in angemessen hybrider Form: Filmemacherin Puangsoi Aksornsawang lässt erst dokumentarisches Material von ihrem alleinstehenden Vater in Thailand laufen, dann fängt sie an, eine fiktive Familie bei der Beerdigung der Mutter als zweiten Erzählstrang zu inszenieren.
"Sein Wissen um den Beruf, seine Klugheit und vor allem seine Haltung haben mich gestärkt und mir meinen Weg dann geebnet", sagte Schauspielerin Iris Berben, die bis vor Kurzem das Amt der Präsidentin der Deutschen Filmakademie inne hatte und dieses zu Beginn einige Jahre gemeinsam mit Ganz ausgeübt hatte.
Doch während Barnes' Heldinnen und Helden es sich bislang in der Gegenwart meist so bequem eingerichtet hatten, dass sie zur Aufklärungsarbeit in eigener Sache praktisch gezwungen werden mussten, blickt der nicht mehr junge Protagonist Paul im Roman "Die einzige Geschichte" sehr redewillig und von Beginn an verzagt auf eine gescheiterte Biografie zurück.
Wolfgang "Wolli" Köhler wächst im Städtchen Waldheim auf, bekannt für seinen Knast, damals der größte Sachsens, er fliegt von der Schule, beginnt eine Ausbildung zum Autoschlosser in der Werkstatt seines Vaters, bricht sie ab, und weil ihm irgendwann ganz Waldheim wie ein Knast vorkommt, büxt er 1950 aus.
Aus der Nachbarwohnung erklingt Slayer-Musik, auf der Straße plärrt ein kleiner Junge, am Tatort verschüttet ein Nachwuchs-Polizist Kaffee auf die Hose des Kommissars, der genervt von der Tollpatschigkeit des Kollegen und von der Vorhersehbarkeit des Lebens vor den versammelten Spezialeinheiten doziert: "Geiselnehmer, kennste einen, kennste alle.
Selbst wenn SPD-Altkanzler Gerhard Schröder richtig läge mit seiner im SPIEGEL geäußerten Behauptung, Parteichefin Andrea Nahles würde nicht einmal selbst behaupten, dass sie etwas von Ökonomie verstehe (Nahles sagte bei Illner dazu "gar nichts", womit sie genug sagte): Von Aufmerksamkeitsökonomie versteht sie offensichtlich etwas.
Denn eine Heldenreise oder auch nur einen Ausweg aus der sich in immer jüngere Generationen fortpflanzende Spirale aus Verbrechen und Gewalt gibt es nicht, die brutalen Regeln der Straße kennen keine Ausbildung, Universität oder die Chance, jene drei, vier Straßen zu verlassen, in denen sich diese auf Napoli gemünzte "Goodfellas"-Handlung abspielt.
So werde der Dienst über Apples bereits erhältliche TV-App laufen und die Angebote anderer TV-und Kabelkanäle bündeln, darunter CBS, Starz, Viacom und möglicherweise HBO. CNBC wiederum will erfahren haben, dass Apples neue Unterhaltungsprodukte für Besitzer eines iPhones, iPads oder einer Apple-TV-Box kostenlos seien und Gebühren lediglich für die anderen Kanäle anfallen sollen.
Im echten Leben, am Ende eines langen Interviewtages in einem Berliner Luxushotel, ist Karoline Herfurth so smart, selbstbewusst und minimal entrückt, wie sie oft auch ihre Rollen spielt, nur dass sie ohne Drehbuch so schnell reden kann, als müsse sie nicht mal Luft holen.
"Sweethearts" Deutschland 2019 Regie: Karoline HerfurthDrehbuch: Monika Fäßler, Karoline HerfurthDarsteller: Karoline Herfurth, Hannah Herzsprung, Frederick Lau, Anneke Kim Sarnau, Ronald Zehrfeld, Luna Krüger, David Schütter, Frederic Linkemann Produktion: Hellinger / Doll Filmproduktion, Warner Bros.
Darin schildern die Journalisten Horst Rieck und Kai Hermann die Lebensgeschichte der damals 15-jährigen heroinabhängigen Christiane Felscherinow. 1981 wurde das Buch unter dem Titel "Christiane F. - Wir Kinder vom Bahnhof Zoo" von Uli Edel ("Der Baader Meinhof Komplex") teilweise mit Laiendarstellern verfilmt.
Geladen waren dazu der stellvertretende FDP-Vorsitzende Wolfgang Kubicki, der 80-jährige Journalist und Buchautor Franz Alt, die ARD-Wissenschaftsjournalistin Mai Thi Nguyen-Kim, die Vizechefin der Deutschen Umwelthilfe, Barbara Metz, der Journalist Ulf Poschardt sowie ein Stuttgarter Dieselfahrer, der ab April vom Fahrverbot betroffen sein könnte.
Zu einer Akustikversion von David Bowies "Let's Dance" tanzt der Film für die Toten einen kleinen Totentanz, ist mit einem Seitenschritt in der Vergangenheit an einem Krankenhausbett, mit einem anderen in der Gegenwart, in der sich Astrid voller Erschöpfung auf das Grab ihres Mannes sinken lässt.
Politik und Unterwelt arbeiten Hand in Hand Der österreichische Fernsehvorreiter David Schalko ("Altes Geld") verlegt die Geschichte zwar vom Berlin der Dreißiger ins Wien einer hochverdichteten, theatral erhöhten Gegenwart, doch die beschriebenen gesellschaftlichen Mechanismen gleichen sich: Aus der Paranoia schlagen verschiedene gesellschaftliche Kräfte Kapital, ohne die üblichen Verhandlungsapparate heranzuziehen.
Statt ihr eigenes Leben in den Griff zu bekommen, stürzt sie sich in eine imaginäre Affäre mit Yanns Kollegen Alex, beginnt Wände freizulegen, weil ein fertiges Haus ihr die Aufgabe nähme, und beäugt ihre Nachbarn, allen voran Valerie, um die 50, Journalistin.
Drei Jahre soll die junge Frau aus dem Teutoburger Wald gebraucht haben, um ihr musikalisches Statement nach ihren Vorstellungen fertig zu kriegen, Plattenfirmen, so hört man, lehnten ab, daher gründete sie kurzerhand ein eigenes Label für ihren "Military Dream Pop", wie sie es nennt.
Ja, bei dieser vielfach kulturell kodierten "Nachricht vom Feind" geht offenbar vieles Durcheinander: ein Faible für faschistische Ästhetik und Frakturschrift, ein Hang zur suizidal-depressiven Schwermuts-Lyrik, die Lust, möglichst viele Tabus mit beiden Händen zu greifen und sie in edler Optik an die Wand zu werfen.
So charmant es auch ist, wenn sich eine Künstlerin ihrer Vision ohne Rücksicht auf Geschmacksbedenken und andere Reibungsverluste ermächtigt, so sehr wünschte man sich doch mehr Konsistenz im Inhaltlichen - und mehr Varianz im Musikalischen: Der aus Marilyn-Manson-Bombast und Trip-Hop gebastelte Sound erschöpft sich schnell im träge über Schlachtfelder und "Todesstreifen" ziehenden Spezialeffekte-Gewitter.
Wenn Sie meinen, dass entweder Walter Gropius oder Ludwig Mies van der Rohe, alternativ Josef Albers, die Schlüsselfigur des Bauhaus war, dann lassen Sie sich 2019 vom deutschen Fernsehen eines Besseren belehren: Dörte Helm - ohne diese Frau geht in den fiktionalen TV-Aufbereitungen zum 100.
Ehrenwert ist dieser Kampf für die Rechte der Bauhaus-Frauen allenfalls in Ansätzen - schon weil man sich ausmalen kann, woher er rührt: Beim Blick in den Jubiläumskalender grübeln Redaktionen und Produktionsfirmen so lange über die Frage, was man Neues aus Anlass von 100 Jahren Bauhaus erzählen kann, bis sie bei den Frauen angekommen sind.
Während das Bauhaus 1933 auf Druck der Nazis geschlossen wurde, schaltete die Ufa im selben Jahr von Avantgarde auf Propaganda um. 2017 konnte die Ufa nach zahlreichen Umstrukturierungen, Neu-, Ein- und Ausgliederungen ihr tatsächliches hundertjähriges Bestehen feiern, während das Bauhaus auf 14 Jahre Existenz kam.
Zumal sich bei der diesjährigen Berlinale schon zeigt, welch schönen Effekt das haben kann: Es sind so viele Filme von Frauen vertreten, dass sie sich nicht mehr in einer Nische gruppieren lassen, sondern eine stilistische und thematische Bandbreite abdecken, bei der jede Arbeit für sich steht.
Mehr als deutlich drängt sich der Film nämlich als Anklage auf, dass sich der Westen heute einer ähnlichen Nachgiebigkeit gegenüber dem russischen Regime schuldig macht wie damals, als er Stalin unbedingt als Verhandlungspartner halten wollte und von den Millionen von Hungertoten in der Ukraine, von denen Jones berichtete, zunächst nichts wissen wollte.
Mit insgesamt zwölf Nominierungen war "The Favourite" als Favorit in die Bafta-Verleihung gegangen - er gewann am Ende in sieben Kategorien, darunter herausragender britischer Film, für das beste Originaldrehbuch, das beste Produktionsdesign, das beste Kostümdesign und das beste Make-up (unsere Filmkritik lesen Sie hier).
Schilling wurde bei Geburt das falsche Geschlecht zugewiesen und ließ später eine Geschlechtsangleichung vornehmen - was Kommissarin Brasch (Claudia Michelsen) und Kollege Köhler (Matthias Matschke) zur Frage verleitet: Kann es sein, dass sie der Neid auf den weiblichen Körper der anderen zu den Taten trieb?
Idealerweise funktioniert ein Mammutformat wie "Schlag den Star" darum wie eine Hop-on-hop-off-Bustour: Zwischendurch gibt es immer wieder mal Passagen, in denen man kurz aussteigt, Schnittchen schmiert, mit dem Hund geht und nicht wirklich Entscheidendes verpasst, weil in der Zwischenzeit einfach nur sehr lange Luftballons mit nagelbewehrten Modellautos attackiert werden.
Er kann die gesellschaftliche Entwicklung ebenso beschleunigen wie ihre Spaltung, womöglich wird er beides gleichzeitig tun: Der Wandel der Arbeitswelt durch Künstliche Intelligenz, Robotik und Automatisierung kann im besten Fall die Produktivität von Volkswirtschaften so stark erhöhen, dass die Regierungen sich ein bedingungsloses Grundeinkommen für ihre Bürger leisten können.
Es lässt sich an "Heimat ist ein Raum aus Zeit" studieren, wie wenige filmische Mittel man braucht, wenn man sie einzusetzen weiß: Ton (Ton: Johannes Schmelzer-Ziringer, Sound Design: Markus Krohn) und Bild (Stefan Neuberger), in die richtige Form gebracht durch Montage (Chris Wright).
In absurd realistischen Details zeigt Tardi, wie daraufhin Menschen in solchen Zeiten ihre Macht ausleben: Wenn in der Poststelle des Stalags ein deutscher "Dreckskerl" die Lebensmittelpakete prüft, "machte er sich einen Spaß daraus, alles zusammenzuschütten - Leberpastete, Marmelade, Margarine und Würste."
Und während der Mensch neben ihr über Gott und alle Zweifel der Welt doziert, laust sich Jeany putzig (herzhaft lacht das Publikum), als ginge sie das alles gar nichts an, als wisse sie nicht, warum sie überhaupt hier hockt im Gorki-Theater in der Mitte Berlins.
Vor solchen Anspielungen schreckt der kroatische Theatermacher, der in Deutschland, Österreich oder Polen auf manch provozierten Skandal verweisen kann, nicht zurück, wenn er uns via Kafka erzählen will von Zivilisationsterror, Rassismus, Tierversuchen, Demokratieverständnis, von Norm und Anpassung, Unterdrückung und Aufbegehren - ja, wovon denn sonst noch?
"Er war nicht nur ein großer Künstler, er verkörperte auch die Komplexität des Elsass, seiner Doppelkultur", sagte Alain Fontanel, erster stellvertretender Bürgermeister von Straßburg laut der Zeitung "Les Dernières Nouvelles d'Alsace": "Wir haben uns vorgestellt, dass es ewig ist, und jetzt verlässt er uns."
Das war vor zwei Jahren, damals sprach es sich schnell herum, dass dies ein fiebriges Ausnahmebuch sei: vier Freunde in New York, verbunden durch innige Freundschaft, Liebe, Mitgefühl; Erfolg und Geld sind ihnen beschert, doch nichts davon kann einen der vier, er heißt Jude, retten.
Ihre Fragen, vielleicht noch mehr als ihre Antworten, beschäftigen immer weitere Kreise, keineswegs nur Akademiker, sondern Grübelnde und Handelnde fast jeder Couleur, auf der sogenannten linken wie der rechten Seite und in der demokratischen Mitte erst recht: Was ist das eigentlich, Politik?
"I saw your potential without seeing credentials", urteilt die Enttäuschte im Song "In Your Head" im besten Heidi-Klum-Sound, während sie sich in "Needy" zum Bekenntnis öffnet: Ja, ich bin bedürftig - aber zum Glück ist es ja ein Glück, gebraucht zu werden.
Fünfmal war Albert Finney für den Oscar nominiert, viermal davon als bester Hauptdarsteller: 1964 für "Tom Jones - Zwischen Bett und Galgen", 1975 als Hercule Poirot in "Mord im Orient-Express", 1984 für "Ein ungleiches Paar", 1985 als Konsul in "Unter dem Vulkan".
Staffel verspricht Heidi Klum "mehr Biss, mehr Personality, mehr Show, mehr Glamour, mehr Fashion", doch es vergehen gerade einmal zweieinhalb Minuten, bis eine scharf auf Krawallkante geschnittene Staffelvorschau inklusive F-Wort-Beleidigung klarstellt, was sie damit eigentlich meint: Mehr Bumms, mehr Keif, mehr Grunz.
"Diversity ist mir sehr wichtig", sagt Heidi Klum und tut im nächsten Satz nicht einmal ansatzweise so, als habe das tiefere menschliche Beweggründe, als ginge es dabei um mehr als kalthändige Trendmelkerei: "Denn Vielfalt ist gerade DAS Thema in der Fashionwelt."
"Guckt mal, die eine isst was" Das klassische Casting ist ebenfalls gestrichen, die qua Onlinebewerbung ermittelten Top 50 werden zur weiteren Begutachtung an einer reich gedeckten Tafel platziert, die Szenerie erinnert einen abwechselnd an ein leicht überbuchtes letztes Abendmahl und eine später stark redigierte Szene aus Alice im Wunderland, die bedrückte Teegesellschaft.
"Guckt mal, die eine isst was", raunt eine Kandidatin, während eine andere nonchalant an einem Miniburger nibbelt, und da kann man sich dann zuhause krachend auf die Schenkel schlagen, weil das natürlich ein Spitzenwitz ist, weil Models essen in Wahrheit ja nix, haha.
Die Fallbeispiele des Abends: Mit der Gebäudereinigerin Gudrun Weißmann, 62, aus Bochum war eine Frau geladen, die von Heils "Respektrente" profitieren würde: Sie erwartet nach über 40 Jahren als Reinigungskraft ab 65 eine Rente von 649 Euro, die nach den Plänen des Arbeitsministers um rund 300 Euro aufgestockt würde.
Denn Nina, die aus Russland geflüchtete Frau, die Schauspielerin werden wollte und sich nun in Wilna, der in den Zwanzigerjahren ostpolnischen Stadt, als Hutverkäuferin durchschlägt, diese Nina stellt sich das Leben ihres Sohnes auf eine Weise vor, wie sonst Kinder, wie Teenager ihr eigenes, zukünftiges Leben imaginieren.
Das Ur-Streben aller politischen Belange Als zentral für das Wesen der Demokratie hält er das, was Platon in seinem Werk "Der Staat" Thymos nennt: Fukuyama sieht darin das Verlangen nach Würde, die bewusste oder unbewusste Sehnsucht von den anderen gesehen und wertgeschätzt zu werden.
Der Satz "It's the economy, stupid!", mit dem der Demokrat Bill Clinton 1992 die US-Präsidentschaftswahlen gewann, um dann vor allem über die Finanzpolitik zu punkten (und letztendlich den späteren Niedergang der Demokraten einzuläuten), ergibt nach Fukuyama keinen Sinn im politischen Gestaltungsprozess.
Ein Paar versucht es mit einer offenen Beziehung, dann gibt es einen Aufreißer, Nic, der an eine männliche Variante von Bettie Page erinnert und schließlich seine Meisterin trifft; außerdem ein lesbisches Paar sowie Sophia, die sich prostituiert und trotz "Nuttengeld" wieder bei ihrer Mutter einzieht.
Ab Donnerstag wechselt die Kritiker*innen-Reihe dann wieder ins Kino und zu Filmen: Im Kino der Hackeschen Höfe verbindet die WdK bereits im fünften Jahr Screenings und Diskussionen, diesmal unter anderem mit Filmen von Albert Serra und Nathan Silver sowie Whit Stillman und Nina Power als Gästen.
Mit dem Ehren-Teddy für Theaterautor und -Regisseur Falk Richter ("Smalltown Boy") scheint es wie mit dem Goldenen Bären 2018 für "Touch Me Not" zu sein: Kein Preis für ein Kino, das schon ist, sondern eines, das man sich noch wünscht.
Gerade noch feierte die Stadt Bricksburg, dass Bauarbeiter Emmet und Rebellin Lucy die kleinteilige Welt vor dem Klebstoff und damit vor dem Ende der Kreativität bewahrt haben, da naht neues Unheil: Riesenwesen mit Glubschaugen und piepsigen Stimmen treten auf den Plan und zerlegen enervierend gut gelaunt die Architekturlandschaft.
Und dass der Film in diesem Aufeinandertreffen brillant den Werdegang Pratts vom Knuddeltypen ("Parks and Recreation") zum Action-Star ("Guardians of the Galaxy", "Jurassic World") persifliert, entzieht sich womöglich jüngeren Zuschauern, ist für das ältere Publikum jedoch ein extrem unterhaltsames Surplus.
Das gilt insgesamt für die popkulturellen Verweise, die von in Legostein gemeißelten Hommagen an Filme wie "Mad Max" oder "Zurück in die Zukunft" über hintersinnige Metakommentare Batmans zum Dasein als Lizenzprodukt bis zu einem entwaffnend komischen "Stirb langsam"-Gastauftritt von Bruce Willis reichen.
Diese Strategien, mit denen ein ungerechtes System sich selbst sichert, ziehen sich aktuell etwa auch durch die vielen Diskussionen um Redefreiheit - ein Begriff, der mittlerweile als Chiffre von links und rechts verwendet wird, um alles sagen zu dürfen und sich nicht mit den eigenen Privilegien auseinandersetzen zu müssen.
Bei Machado sind die Storys ein Fest aus Metaphern und Vergleichen ("Etwas huschte durch das Flüssige ihrer Augen wie eine aufgeschreckte Katze"), aber: Sie schreibt so überwältigend blumig, flutet das Hirn des Lesers mit Bildern, dass man sich mitunter kaum auf den Inhalt konzentrieren kann.
Mit Gewissheit lässt sich das nur über das Kunstwerk im abgedunkelten Kabinett des Museum Frieder Burda in Baden-Baden sagen: "Love is in the Bin", steht an der Wand daneben, ein echter Banksy: "Sprayfarbe, Acryl auf Leinwand auf Holzplatte, 142 x 78 x 18 cm, Künstlerrahmen".
Erwartet werden bis zu 5000 Neugierige pro Woche, auf die das eher kleine Haus sich mit einem flughafenschleusenhaften Besucherleitsystem vorbereitet hat. - Ernst Ludwig Kirchner, Emil Nolde, Karl Schmidt-Rottluff und andere Vertreter der expressionistischen "Brücke" werden in den kommenden vier Wochen ein Mauerblümchendasein fristen.
In "Katakombe" zum Beispiel: ein untergründig-bedrohliches Bollern; Zitronen-Sänger Schorsch Kamerun zitiert dazu aus einem imaginierten Dialog mit einem freidrehenden besorgten Bürger: "Die Leute würden jetzt verlangen, einen Zaun zu errichten, um sich zu schützen/ Das wollen eigentlich alle/ Eine glatte Lüge".
Das Busch-Zitat ist eine Hommage und markiert zugleich eine Differenz: Der altväterlich linke Busch wusste die Massen hinter sich, Schorsch Kamerun hingegen spielt weiterhin den zeternden Jugendlichen, ein Unikat, das mehr weiß als die stumpf gewordenen Erwachsenen; unter anderem nämlich, dass es Autonomie nicht geben kann.
Zeniter legt sich für ihren Roman eine augenscheinlich konservative Struktur zurecht - drei Teile, eine Generation nach der anderen: Ali, Grundbesitzer mit Olivenhainen in den Bergkämmen der Kabylen, mit anderen Veteranen Anisette nippend, bis die Nationale Befreiungsfront FLN auftaucht, über den Krieg bis zum Neuanfang 1962 der Familie in Provence und Normandie.
Und Naïma, seine Tochter, die mit Mitte 20 in einer Galerie arbeitet und sich eines Tages für eine Retrospektive eines algerischen Künstlers mit der Historie ihrer Familie konfrontiert sieht: Weil sie merkt, dass sie keine Ahnung hat - weder von der Familiengeschichte, noch von Algerien.
Mal geht es ihm um einen Radfahrer, der ihn "in der Fußgängerzone bei einer Slalomfahrt fast umgenietet" habe, wie er es formuliert, und von dem er nicht verschweigen wolle, "dass er schwarze Hautfarbe hatte und das Hemd so weit offen, dass er quasi mit nacktem Oberkörper provozierte".
Die Wirkung von "Holocaust" selbst wird heute überschätzt, die Debatte darüber kann man aber nicht hoch genug hängen: In den Zeitungen war der Tenor von Intellektuellen wie Martin Walser und Günter Grass, deren eigene NS-Verstrickungen übrigens erst viel später verhandelt wurden: Wir lassen uns von den Amerikanern nicht unsere Geschichte erzählen.
Als Steven Spielberg 1993 "Schindlers Liste" verfilmte, gab es eine ganz ähnliche Diskussion - nachdem ja übrigens der jüdische Produzent Artur Brauner bereits zweimal mit dem Schindler-Stoff an der deutschen Filmförderung gescheitert war; auch Juden wird hier eben vielfach keine Deutungshoheit zugestanden - entgegen der landläufigen Meinung.
Sie sind nicht psychologisch ausgestaltet, es geht nicht vorrangig um ihre Erfahrungen, sondern sie haben die Funktion, das Gegenüber moralisch zu bewerten - im Umgang mit ihnen kristallisiert sich, wer zu den Integren gehört, die sich gegen den Nationalsozialismus stellen, und wer Antagonist ist.
Dass wir 1997 nach Roberto Benignis "Das Leben ist schön" diskutierten, ob Komödie und Schoah zusammengehen, öffnete ab den Nullerjahren den Raum für neue Ideen - etwa für kontrafaktische Erzählungen, die, oft auch humoristisch überspitzt, durchdeklinieren, was passiert wäre, wenn Geschichte anders gelaufen wäre.
Als ob die Absurdität schon vorher klar gewesen wäre, war die Sendung gar nicht erst auf eine kontroverse Diskussion ausgelegt: Neben Giffey eingeladen waren die FDP-Politikerin Sabine Leutheusser-Schnarrenberger, die Chefredakteurin des feministischen Onlinemagazins "Edition F", Teresa Bücker, und die Frauenärztin Kristina Hänel.
Und dazu, als Gegenstimme, war noch Philipp Amthor im TV-Studio, Jurist, 26, CDU-Abgeordneter, beteiligt an der Lebensschutzkampagne des Vereins "Durchblick" (der auch gegen "Gender in der Schule" kämpft mit der Schlagzeile: "Die gezielte Enthemmung der Sexualität führt zu einer Untertanenmentalität").
Die Diskussion offenbarte denn auch schnell das grundlegende Die-Katze-beißt-sich-in-den-Schwanz-Problem: Frauen suchen in einer schwierigen Lebensentscheidung Informationen und vertrauensvolle Ärzte - finden sie aber nicht wegen des Informationsverbots und der schwindenden Zahl an Praxen, die Abtreibungen vornehmen - alles beeinflusst von dem Stigma, das mit der straffreien, aber illegalen Abtreibungspraxis in Deutschland einhergeht.
SPIEGEL ONLINE: Als Donald Trump sich vor einigen Wochen an die Nation wandte, um seine Mauer-Pläne zu erläutern, sagte er den bemerkenswerten Satz: "Man baut ja keine Mauer um sein Haus, weil man die Leute draußen hasst, sondern weil man die drinnen liebt."
Das wollte die Regisseurin Anna-Sophie Mahler so angestaubt nicht stehen lassen, als sie im Stuttgarter Schauspiel aus dem Werk mit Pomp und Pop einen Crossover-Abend kreierte, den Gott, wäre er zufällig auf der Welt und im Theater gewesen, sicher fluchtartig verlassen hätte - wie so manche Abonnenten.
In einem Boxring angesiedelt und von der hier noch sehr zahmen, dafür gesanglich erstaunlich Weill-tauglichen Peaches (und dem Stuttgarter Staatsorchester unter Stefan Schreiber) begleitet, geraten im ersten Originalteil die beiden Annas (die Schauspielerin Josephine Köhler und der Tänzer Louis Stiens) von einem Fehltritt in den anderen.
Josephine Köhler leitet als "Proletin der Weiblichkeit" den zweiten Teil des Abends mit einem schön galligen, wütenden Monolog ein, sie zitiert aus der "King Kong Theorie" der französischen Erfolgsautorin Virginie Despentes - und nun weiß man, dass die ersten 40 Minuten nur bürgerlich-harmlos stichelndes Kunstgeplänkel waren.
So feministisch wie vulgär sind die Texte der natürlich auch transgendernden Kanadierin Peaches, die sich im Verlauf ihrer Show (mit vielen bekannten Hits, wegen derer ein Großteil der Zuschauer überhaupt gekommen zu sein scheint) auf etwas kokett-burlesque Art entblättert und zwischen Plüsch-Muschis und einem riesigen Aufblas-Penis als versaute Versuchung herumtanzt.
Brechts und Weills vages Weltbild kippeln lassen Peaches und Mahler wollen Brecht und Weill hier konterkarieren, wollen deren vages Weltbild kippeln lassen und deren Kritik ad absurdum führen, indem sie angestrengt lustvoll behaupten, dass sexuelle Zügellosigkeit schon die halbe Miete auf dem Weg zur Befreiung des Individuums ist.
Deutlich spannender sind etwa die gentechnisch optimierte Superfrau Melantha (Jodie Turner-Smith), die entrückte Kybernetikerin Lommie (Maya Eshet) und der erwähnte Hologramm-Captain Roy (David Ajala), die als multi-ethnisches und genderfluides Liebesdreieck für jene Action sorgen, die das unentschlossen zwischen Horror und Science-Fiction stolpernde Drehbuch nicht hergibt.
Selbst ein Tausendsassa wie Romain Gary – neben seinen Welterfolgen als Autor auch Filmemacher, hochdekorierter Kampfflieger für die Luftwaffe der France libre, französischer Diplomat und Ehemann zweier spektakulärer Frauen (zunächst war er mit der britischen Bohemienne und Schriftstellerin Lesley Blanch verheiratet) – wird Momente erlebt haben, für die man keine fünf Sterne vergibt.
Das scharfe Zielen hat er nicht erst beim Militär gelernt; seine Mutter sorgte dafür, dass er es schon als Schüler übte, weil es – wie der Handkuss, das Tanzen, die Tapferkeit und die Liebe zu Frankreich – zu ihrem Bild eines würdigen, einzigen Sohnes gehörte.
Denn auch wenn das Buch in den USA vom Verlag als Jonathan Lethems Rückkehr zum Detektivroman beworben wurde, ist "Der wilde Detektiv" - wie das vor fast 20 Jahren erschienene "Motherless Brooklyn" - alles andere als eine nostalgieselige Annäherung an die Zeiten von Raymond Chandler oder Ross Macdonald.
Vom Scheitern aller Utopien Doch die Welt, die sich Phoebe auftut, ist alles andere als ein paradiesischer Gegenentwurf, die "Kaninchen" befinden sich im Dauerkonflikt mit den "Bären", einer Gruppe von Männern, die sich nehmen, was sie wollen, auch mit Gewalt.
Doch selbst Mama Atim traut ihren Augen nicht, als sie Kena und Ziki (Sheila Munyiva) in inniger Vertrautheit in den Straßen ihres Viertels sieht: die beiden Politikertöchter, die eine jungenhaft und "unweiblich", die andere wie ein Popstar, mit bunten Braids, knalligen Fingernägeln und pinkem Lippenstift.
Keine Agenda-Kunst Neue Bilder aus Afrika verspricht die junge Regisseurin, die wie viele Künstler_innen keine Lust mehr hat auf das, was sie "Agenda-Kunst" nennt: in Entwicklungshilfelogik verstrickte Problematisierungen des afrikanischen Alltags, durchweg auf Hunger, Armut und Aids beschränkte Darstellungen unglücklicher Menschen, denen nur von außen geholfen werden kann.
Weder die täglichen Diskriminierungen, die Menschen erleben, die keine "typischen Kenianer" sein wollen, auch nicht die engen, von Armut bestimmten Räume, die die Handlungsfähigkeiten der Jugendlichen einschränken, noch die toxischen Einflüsterungen der Prediger, die den Herausforderungen der Globalisierung mit allzu wortwörtlichen Auslegungen des Alten Testaments begegnen.
Farbige Kleidung und fette Bassmusik Aber "Rafiki" weiß um die Kraft des Kinos, lässt farbige Kleidung in staubigen Straßen vor tristen Betonhäusern explodieren, fette Bassmusik die verbohrten Predigten übertönen, steigt mit Kena und Ziki auf Hausdächer, um den weiten Horizont für ihre Träume zu finden.
"Wenn in Schulen Filme immer nur gezeigt werden, weil sie ein bestimmtes Thema oder historisches Ereignis aufbereiten, dann kann bei den Schülerinnen und Schülern kein Verständnis dafür entstehen, dass Filme auch allein durch ihre künstlerische Leistung einen Wert haben können", meinen von Stackelberg und Malaszczak.
Schon die Gründung des Verleihs 2014 war eine Maßnahme gegen die Krise in der deutschen Filmbranche: Als Horn, sein Bruder Patrick und sein Kollege Stefan Butzmühlen auf dem Nürnberger Filmfestival für Menschenrechte feststellen mussten, dass der Gewinnerfilm "Norte" von Lav Diaz keinen Verleih in Deutschland hatte, gründeten sie selber einen.
Das Problem dieses Krimis: Es wird erst sehr umständlich ein Verdächtigen-Karussell in Gang gebracht, das sich dann so schnell dreht, dass das eigentliche Drama um die junge Mutter, die die Schwangerschaft bis zur Geburt ignoriert hatte, in einigen dramaturgisch leerlaufenden Szenen aufgearbeitet werden muss.
Schwertransport des Abends: Cerstin Gammelin hinterfragt das Verkehrskonzept einer Regierung, die nach wie vor die meisten Güter auf der Straße transportieren lasse: "Man fährt also die A9 von Berlin nach München", so Gammelin, und sehe dabei auf der rechten Spur die ganze Zeit einen Lkw hinter dem nächsten.
Figuren, die eigentlich für "die Guten" stehen, aber von der eigenen Grandiosität so berauscht sind, dass die Grenzen von Recht und Unrecht verschwimmen, gehören zu den spannendsten, siehe die TV-Serie "Breaking Bad", siehe das Schicksal von Whistleblower Julian Assange: weil sie ihr Gutsein selbst infragestellen.
Dabei plagen Kühn zu allem Übel auch noch Flashbacks aus der Vergangenheit, die er selbst nicht zusammensetzen kann, irgendwas mit Schafen und einem Jungen mit einem Messer, dazu laufen in seinem Kopf immerzu "Cherry Cherry Lady" von Modern Talking und "The Number of the Beast" von Iron Maiden.
"Silence" gurrt und heult er im ersten Song eine Sehnsucht aus seiner Seele hervor, die zugleich auch eine Angst ist: Die Furcht vor dem Stumpfen in dir selbst, wenn um dich herum alles rauscht, flasht und fließt: "There's a silence in this room/ It's making everyone uncomfortable".
"Faust" und "Faust II" werden dann musikalisch muskulöser, Bass und Gitarre zitieren "Bullet The Blue Sky", Löw rollt dramatisch das R und zielt mit dem Nebelhorn in die existenzielle Düsternis hinein: "Niemand da, niemand der schraaait, niemand der blaaaibt."
Das obsessive, ekstatische Taumeln am Abgrund setzt sich nach zwei weniger wirkungsvollen, auf Englisch gesungenen Songs in "Vollendung" noch einmal über fünf Minuten und viel Sirenenflehen fort; mit dem Primal-Scream-haften Metallblues "Velvet Morning" ist dann nach einer knappen halben Stunde schon Schluss.
Und: Die Nordiren waren ja auch gegen den Brexit, die Londoner ebenfalls und in Wales war es knapp. SPIEGEL ONLINE: Das Interesse an der britischen Kultur allerdings, zumindest in Form von Serien wie "The Crown" oder "Sherlock", scheint in Deutschland ungebrochen.
Die Münchner "tz" zitiert zudem Rechtsanwalt Gunter Fette, der im Auftrag der Familie Valentins dessen Nachlass verwaltet: "Es ist nicht hinzunehmen, dass Gabalier mit seinem offenkundigen Spiel mit faschistischen Symbolen wie dem nachgestellten Hakenkreuz auf dem CD-Cover, seiner Frauenfeindlichkeit und seiner Homophobie mit dem Namen Karl Valentins in Verbindung gebracht wird."
Keine neue Debatte, eigentlich, aber vergangene Woche neu aufgelegt, nachdem der Lungenarzt Dieter Köhler mit einer von knapp hundert seiner Kollegen unterzeichneten Stellungnahme an die Presse gegangen war: Es gebe keinen wissenschaftlichen Beleg, dass die aktuellen Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide (NOx) gerechtfertigt seien.
Das Szenario: Katerstimmung in Saarbrücken: Gerade wurde im Kommissariat von Jens Stellbrink (Devid Striesow) die Beförderung einer Wachtmeisterin zur Kripo begossen, da müssen die Ermittler in den frühen Morgenstunden ausrücken zu den alkoholisierten Bewohnerinnen eines Schwesternheims, die in der Nacht zuvor Party gemacht haben.
Zum Schluss lieferte Evelyn noch einmal eine schöne Coverversion des römischen Sprichworts "per aspera ad astra", durch den Staub zu den Sternen, die so schief verhühnert war wie all ihre eigenwilligen Umdeutungen von historischen Persönlichkeiten, geografischen Verhältnissen und deutschem Steuerrecht, die sie in ihrer Dschungelzeit als verlässlich schnurrende Klimbim-Maschine abgeliefert hatte.
Natürlich hat Evelyn vermutlich wegen ihrer köstlichen Tölpel-Miniaturen gewonnen, die selbst, wenn sie wirklich kalkulierte Masche sein sollten, doch immer wieder durch ihre Kreativität und entwaffnende Arglosigkeit unterhielten - sie war stets soft in einem Camp, dem die dauernden Männchenkämpfe der spinnefeindlichen Auswanderer einen dominant-groben Stempel aufdrückten.
Fast noch mehr Spaß als das eigentliche Campgeschehen machten in den vergangenen Tagen die Instagram-Stories des zuerst aus dem Camp geworfenen Domenico - nachdem die Followerrate auf der Bildchenplattform in dieser Staffel immer wieder von diversen Campern als deprimierend bedeutsame Kapitalform gewürdigt wurde, darf man sie wohl endgültig als wichtige Sekundärquelle behandeln.
Weil am Vortag irgendwas mit der Voting-Auswertung nicht funktionierte, wurde niemand aus dem Camp geworfen - wie man gestern erfuhr, hätte es den CWM getroffen, der durch diese Panne, obwohl trashtechnisch gesehen schon klinisch tot, noch einen geschenkten Tag möppernd und maulend als The Talking Dead im Dschungel verbringen durfte.
"Ich war sechs Monate weg von Social Media", sagt er dann, als Beleg, wie hart ihn der Verlust getroffen hat, und langsam ist es wirklich tragisch, wie die Abhängigkeit von diesem Digitalklimbim in dieser Dschungelstaffel wirklich jeden emotionalen Moment in handliche Postinggröße zurechtdengelt.
Paul McCartney, wie er in makellosem Anzug aus der Türe kommt, John Lennon in einer braunen Felljacke, die Yoko Ono ihm gegeben hat, weil es kalt ist auf dem Dach des Hauses in der Londoner Savile Row, in dem sich Apple Records, die Plattenfirma der Beatles, befindet.
Schwesternparty mit Flaschendrehen und Kokain Am Anfang wird mal wieder mächtig gefeiert im Saar-"Tatort": Auf dem Revier begießen Stellbrink und seine Kollegen, dass eine junge Beamtin aus dem Streifendienst zur Kripo hochrückt; in einem Schwesternheim wird zeitgleich bei einer anderen Party mit Flaschendrehen und Kokain der Ausbildungsalltag verschönt.
In der Zeitschrift "Variety" erklärte die Non-Profit-Organisation Gay and Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD): "Der in dieser Woche erschienene Bericht in "The Atlantic", der das unbeschreibliche Leid von jungen Männern und Teenagerjungen dokumentiert, haben eine Realität ans Tageslicht gebracht, die nicht ignoriert oder stillschweigend honoriert werden darf."
Brutus-Move des Tages: Es ist niederschmetternd, aber man muss ja trotzdem sagen, was ist: Womöglich hat auch Peter - der vermeintlich so verständige Feixtänzer des Camps, dieser kleine Grins, den man sich längst als echt okayen Dschungelkönig-Anwärter ausgeguckt hatte - inzwischen einen ausgemachten Lachschaden.
Und schöpft damit vielleicht die passendste und schönste zusammengemanschte Bezeichnung für das Phänomen, mit dem sie sich in den vergangenen zwei Wochen langsam immer mehr in unsere Herzen dusselte: Halb plakativ performendes Kevin-Schantall-Klischeedoofidingelchen, halb magisches Zauberwesen, das einen mit entwaffnend schutzloser Naivität an einen funkelnden, herrlich unkomplizierten Traumort entführt.
Reminiszenz des Tages: Im heroischen Kämpfchen Yotta vs. CWM bemüht ersterer nun den simplen, aber effektiven Negierungshaken, den Karl Lagerfeld einstmals so formvollendet gegen Heidi Klum ausführte: "Amerika interessiert sich einen Scheißdreck für die Currywurst" ist das neue "Die war nie in Paris, die kennen wir nicht".
Peter nuckelte überglücklich seinen Eiskaffee und überstrahlte dabei mühelos die aus dem Camp geworfene Doreen, die auf dem langen, entbehrungsreichen Treck zurück zum Hotel Versace zwischendurch kurz bei McDonalds einkehren mussdurfte - die in jeder Staffel obligatorische Burgerwerbung hat auch dieses Mal leider kein Körnchen Subtilität abbekommen.
Damit kommt er natürlich nicht durch, schließlich zwingt die Serie "Der Pass", die am Freitag bei dem Bezahlsender Sky Deutschland Premiere feiert, die nationalen Eigenheiten von Deutschen und Österreichern zusammen und schickt Winter gemeinsam mit der deutschen Kommissarin Elli Stocker (Julia Jentsch) auf die Suche nach einem Massenmörder.
Die "Neo Magazin Royale"-Autorin wurde 1991 in der siegerländischen Provinz geboren, für die Sendung steht sie auch selbst immer öfter vor der Kamera: Vor allem ihr Clip "Verdammte Schei*e" machte sie in Deutschland bekannt, rund 900.000 Menschen haben den Song bisher auf YouTube angeschaut.
Kein Wunder bei dem literarischen Routinier Ulrich Woelk, 58, der bereits 1990 für sein Debüt "Freigang" mit dem "Aspekte"-Literaturpreis ausgezeichnet wurde und zuletzt mit dem Krimi "Pfingstopfer" (2015) und dem Roman "Nacht ohne Engel" (2017) auf dem Buchmarkt reüssierte.
Ambitioniert nutzt Woelk seinen neuen Roman, um Befindlichkeiten und Mentalitäten der Sechzigerjahre zu skizzieren: Den konservativen und leicht verklemmten Habitus technischer Intelligenz spiegelt er in der illusionären, auf Gesellschaftsveränderung drängenden Ideologie der kulturellen Sphäre, wie sie von der Übersetzerin Uschi und ihrem Links-Philosophen-Mann dargestellt wird.
Dass so viele neugierig auf den Film waren, liegt vor allem an dem 23-jährigen Chalamet. 2017 verliebte er sich in dem von nostalgischer Sommerferienstimmung durchtränkten Liebesfilm "Call Me By Your Name" als 17-jähriger Elio in den älteren Oliver und erhielt dafür eine Oscar-Nominierung (während er 2019 zur Enttäuschung mancher leer ausging).
Auf die Privatperson Chalamet - Sohn einer Bühnenschauspielerin und eines französischen Unicef-Mitarbeiters, mit einer Jugend aus Sommerferien in Europa, Besuch der legendären La Guardia High School of Music & Art and Performing Art - trifft diese Beschreibung ebenso zu wie auf seine Rolle als Elio in "Call Me By Your Name".
"Nass" - erschienen im SPIEGEL Nr. 49/2018 War zugänglich auf SPIEGEL+: "Klimawandel-Szenarien: London, Paris und Polen sind untergegangen" Erneut überprüft im Januar 2019 Für die Titelgeschichte zum Weltklimagipfel in Katowice sind acht SPIEGEL-Reporter zu Klimaforschern gereist und haben Orte besucht, die vom Anstieg der Meeresspiegel betroffen sind.
"Jaegers Grenze" - erschienen im SPIEGEL Nr. 48/2018 War zugänglich auf SPIEGEL+: "Bürgerwehr gegen Flüchtlinge: Jaegers Grenze" Erneut überprüft im Dezember 2018 und Januar 2019 Die Reportage "Jaegers Grenze" erzählt eine Geschichte von zwei Seiten der Grenze zwischen Mexiko und den USA.
Auch von "heimlichen Treffen" der Schüler, die Lafrenz im Interview angeblich erwähnt, hat sie nach eigener Aussage nicht gesprochen - ihre Klassenlehrerin Erna Stahl aus dem späteren Umfeld der "Weißen Rose" habe ganz normale Leseabende veranstaltet, keine "heimlichen Treffen", sagt Lafrenz.
Sie sagt, mehrere Passagen über die Umstände des Interviews seien erfunden: So habe der Reporter nicht fünf Stunden mit Lafrenz verbracht, wie es im SPIEGEL hieß, das Interview habe nicht länger als eine Stunde gedauert, insgesamt sei Relotius nicht länger als zwei Stunden geblieben.
"Ein Kinderspiel" - erschienen im SPIEGEL Nr. 26/2018 War zugänglich auf SPIEGEL+: "'Bei Gott, ich hätte das nie schreiben dürfen': Der Junge, mit dem der Syrienkrieg begann" Erneut überprüft im Januar 2019 In der Ausgabe vom 23.
"Todesengel" - erschienen im SPIEGEL Nr: 50/2017 War zugänglich: "Macht: Todesengel" Erneut überprüft im Dezember 2018 und im Januar 2019 Der Text über die 17-jährige US-Amerikanerin Michelle Carter, die ihren Bekannten Conrad Roy mit Textnachrichten zum Selbstmord ermutigte, erschien am 9.
"Der Mann von Zimmer 402" - erschienen im SPIEGEL Nr. 49/2017 War zugänglich: "Verbrechen: Die unglaubliche Geschichte des Bombenanschlags auf Borussia Dortmund" Erneut überprüft im Januar 2019 Im Dezember 2017 veröffentlichte der SPIEGEL einen Text über den Anschlag auf den Mannschaftsbus von Borussia Dortmund im April 2017.
"Touchdown" - erschienen im SPIEGEL Nr. 44/2017 War zugänglich: "Diskriminierung: Touchdown" Erneut überprüft im Dezember 2018 und Januar 2019 Claas Relotius schrieb für den SPIEGEL eine Geschichte über den US-Footballspieler Colin Kaepernick, der aus Protest gegen Rassismus in den USA zur Nationalhymne vor Spielbeginn nicht aufstand, sondern kniete.
Auch hat McDonald nach eigenen Angaben mit Riegels keinen Fanklub namens "Mets Underground" gegründet, und er würde die Asche seines Freundes durchaus auch im Stadion der New York Yankees verstreuen - es stimme nicht, dass er die Yankees hasse und deshalb nicht in das Stadion gehen würde.
"Königskinder" - erschienen im SPIEGEL Nr. 28/2016 War zugänglich: "Schicksale: Königskinder" Erneut überprüft im Januar 2019 Der Artikel über die syrischen Kinder Ahmed und Alin, die 12 und 13 Jahre alt und Geschwister sein sollen, erschien am 9.
Was den SPIEGEL schon vor Veröffentlichung hätte stutzig machen können, sind Widersprüche und Unstimmigkeiten, die im Text enthalten sind, zum Beispiel diese Passagen: Relotius hat bei Lesern, die von dem Schicksal der Kinder berührt und betroffen waren und sich deshalb an die Redaktion wandten, um Spenden für die beiden geworben.
"Angespannt" - erschienen im SPIEGEL 51/2015 War zugänglich: "Stimmungen: Angespannt" Erneut überprüft im Januar 2019 Im Dezember 2015 erschien der SPIEGEL mit der Titelgeschichte "Die verstörte Nation", es ging um die Frage, wie die Deutschen mit dem Zuzug von Flüchtlingen umgehen.
April 2014 War zugänglich: "Alzheimerkranke in US-Gefängnis: Wenn Mörder zu Pflegern werden" Erneut überprüft im Januar 2019 2013 erschien bei dem Schweizer Magazin "Reportagen" ein langer Text von Claas Relotius über ein kalifornisches Gefängnis, in dem sich jüngere Häftlinge um ihre Mitinsassen kümmern, die an Alzheimer leiden.
So decken sich die Altersangaben einzelner Häftlinge nicht mit der Darstellung in einem Artikel der "New York Times", die in ähnlicher Weise 2012 über das Programm berichtet hat; genaue Personendaten, die jetzt bei der Überprüfung helfen könnten, geben die Behörden allerdings nicht heraus.
November 2011 War zugänglich: "Drogenkrieg in Mexiko: Wer bloggt, dem droht der Tod" Überprüft im Januar 2019 In dem Text, den SPIEGEL ONLINE im November 2011 veröffentlicht hat, geht es um Blogger, die anonym über den mexikanischen Drogenkrieg berichten und deswegen bedroht oder ermordet werden.
"Ins Mehl geboren" - erschienen im SPIEGEL 15/2014 War zugänglich: "Ins Mehl geboren" Erneut überprüft im Januar und Februar 2019 In der Rubrik "Eine Meldung und ihre Geschichte" schreibt Claas Relotius über den 23-jährigen Italiener Daniel Favero, der kurz zuvor zum "besten Pizzabäcker Europas" gekürt worden war.
"Auge um Auge" - erschienen im SPIEGEL 27/2015 War zugänglich: "Auge um Auge" Erneut überprüft im Januar und Februar 2019 Der Text aus der Rubrik "Eine Meldung und ihre Geschichte" handelt von Michael Cicconetti, Richter in der Kleinstadt Painesville, US-Bundesstaat Ohio.
Ein Mann, der Polizisten als "Schweine" beschimpft hatte, wurde nicht gezwungen, "einen Tag lang als Schwein verkleidet durch die Stadt zu laufen", sondern er musste sich neben einem lebenden Schwein mit dem Schild postieren: "Dies ist kein Polizist."
Juli 2018 hatte die BBC allerdings wichtige Aspekte relativiert: "Die Counternarcotics-Direktion der kolumbianischen Polizei bestätigte gegenüber BBC Mundo, dass die für Sombra gebotene Belohnung 20 Millionen kolumbianische Pesos (rund 7.000 US-Dollar) und nicht 70.000 US-Dollar beträgt, wie zuvor in den lokalen Medien angegeben."
Ausführlich beschreibt Relotius seinen Besuch bei der Familie, nachdem das Mädchen infolge eines Gehirntumors gestorben war: "Der Vater führt in das alte Kinderzimmer, einen hellen Raum mit einem Laufstall in der Mitte, daneben ein Altar aus Kuscheltieren, an der Wand gerahmte Fotos, sie zeigen ein kleines, strahlendes Mädchen.
Darüber hinaus beschreibt Relotius auch ein Video, dass die Eltern für das Mädchen aufgenommen haben sollen, für den Fall, dass sie eines Tages wiederbelebt werden könne: "Die letzte Nachricht der Eltern an ihr Kind ist in einem Video festgehalten, 58 Minuten und 9 Sekunden lang, gespeichert auf einer silbernen Compact Disc.
"Gottes Diener" - erschienen im SPIEGEL Nr. 7/2015 War zugänglich: "Gottes Diener" Erneut überprüft im Januar und Februar 2019 In der Geschichte "Gottes Diener" schreibt Relotius über den gottesfürchtigen Gynäkologen Willie Parker, der damals angeblich als letzter im US-Bundesstaat Mississippi Abtreibungen durchgeführt haben soll.
"Zeit ist Geld" - erschienen im SPIEGEL Nr. 3/2015 War zugänglich: "Zeit ist Geld" Erneut überprüft im Februar 2019 Der Text aus der Rubrik "Eine Meldung und ihre Geschichte" handelt von einer 118-jährigen Peruanerin, die zum ersten Mal in ihrem Leben eine staatliche Rente zugesprochen bekommt.
"Deutsche Erde, Vaterland" - erschienen im SPIEGEL-Wahlsonderheft Nr. 39a/2017 War zugänglich: "Deutsche Erde, Vaterland" Erneut überprüft im Januar und im April 2019 In einem Sonderheft zur Bundestagswahl 2017 veröffentlichte der SPIEGEL unter dem Titel "Deutsche Erde, Vaterland" eine Reihe von "Momentaufnahmen" zum Wahlabend.
"Offener Vollzug" - erschienen im SPIEGEL Nr. 21/2014 War zugänglich: "Offener Vollzug" Erneut überprüft im April 2019 Der Text handelt von einem Mann, der für einen Raubüberfall zu 13 Jahren Gefängnis verurteilt wurde, seine Haftstrafe wegen eines bürokratischen Versehens aber nie antreten musste.
"Rinderwahn" - erschienen im SPIEGEL Nr. 14/2015 War zugänglich: "Rinderwahn" Erneut überprüft im Februar und im April 2019 Der Text, erschienen in der Rubrik "Eine Meldung und ihre Geschichte", enthält eine Passage mit vermeintlichen Fakten, die sich im Nachhinein als falsch erwiesen haben.
Zum Beispiel in einer Geschichte der "Daily Mail", in der sich ein Mädchen unter dem Pseudonym "Lizzie" als Opfer von Razaq zu erkennen gibt und darüber klagt, dass ihr früherer Peiniger schon nach kurzer Zeit aus dem Gefängnis entlassen wurde und nun in Pakistan ein schönes Leben führe.
"Die Lebenden und die Toten", erschienen im SPIEGEL Nr. 34/2016 War verfügbar: "Die Lebenden und die Toten" Erneut überprüft im April 2019 Der Text, an dem sieben Redakteurinnen und Redakteure des SPIEGEL gearbeitet haben, darunter Claas Relotius, enthält allem Anschein nach mindestens Unstimmigkeiten.
Vieles von dem, was Relotius über Saeed Mohammed und dessen Flucht berichtete, hatte zuvor im britischen "Guardian" gestanden, in einem Artikel mit der Überschrift "Migrant truck deaths: the untold story of one man's desperate voyage to Europe", erschienen am 7.
Er schrieb zahllose Filmkritiken für das New Yorker Stadtmagazin "The Village Voice", in denen er sich für freiere Formen des filmischen Erzählens einsetzte, ohne den künstlerischen Film gegen die Hollywood-Erzählformel auszuspielen. 1970 gründete Mekas schließlich die Anthology Film Archives, die noch heute die weltgrößte Sammlung von Avantgarde-Filmkunst beherbergt.
Die Strukturanalysen des Abends: Wenn man sich das Gesamtbild der im Verfassungsschutz-Gutachten dokumentierten Äußerungen und die Entwicklung der Partei ansehe, fand SPIEGEL-Redakteurin Amann, sei eine Beobachtung sehr wohl gerechtfertigt: "Dann merkt man eine Radikalisierung und erkennt systematische Tabubrüche, die dazu führen, dass Minderheiten ausgegrenzt werden."
Die Verharmlosung des Abends: Nach Einspielung von Höcke-Redeausschnitten ("Es ist nicht auszuschließen, dass in 50 Jahren fremde Völkerschaften durch unsere verlassenen Bibliotheken, Konzertsäle, Universitäten und Parlamentsgebäude streifen werden"), erklärte Gauland, sein Parteifreund habe im Grunde "das ausgedrückt, was Helmut Kohl mal die geistig-moralische Wende genannt hat".
Warum der schon fast unterhaltsam misslungene Film über einen an Gerhard Richter angelehnten Maler nicht eine ähnlich scharfe Diskussionen um ästhetische Verantwortung gegenüber deutscher Geschichte ausgelöst hat wie jüngst Takis Würgers Roman "Stella" oder vor über einem Jahrzehnt Jonathan Littells "Die Wohngesinnten", kann nur verwundern.
Man begegnet ihr gleich in den ersten, leichthändig angeschlagenen und auf dem Corpus abgeklopften Gitarrentakten von "New Moon": Ein sehnsüchtiger Hauch vom Sommer der Liebe, der eigentlich die "Season Of The Witch" war, entfaltet sich, eine Donovan-Hommage, wie sie lupenreiner nicht sein könnte.
Als beste Hauptdarstellerinnen stehen Yalitza Aparicio ("Roma"), Glenn Close ("Die Frau des Nobelpreisträgers"), Olivia Colman ("The Favourite"), Lady Gaga ("A Star Is Born") und Melissa McCarthy ("Can You Ever Forgive Me?)
Christian Bale ("Vice"), Bradley Cooper ("A Star Is Born"), Willem Dafoe ("At Eternity's Gate"), Rami Malek ("Bohemian Rhapsody") und Viggo Mortensen ("Green Book") sind als beste Hauptdarsteller nominiert.
Und so liest sich "Bluebird, Bluebird" wie ein Wiederherantasten an ihre Heimat, wie ein Liebesbrief an jemanden, der dich immer wieder enttäuscht und von dem du doch nicht lassen kannst - tränenschwer und bittersüß wie die Bluesmusik, die in diesem Roman allgegenwärtig ist.
Seltsam sei das, findet der Texas Ranger Mathews: "Die Geschichten aus dem Süden wurden normalerweise in umgekehrter Reihenfolge erzählt: Auf eine weiße Frau, die getötet worden war oder anderweitig Schaden genommen hatte, tatsächlich oder eingebildet, folgte, wie der Mond der Sonne, der Tod eines Schwarzen."
Beste Nebendarstellerin Linda Cardellini, "Green Book" Regina King, "If Beale Stet Could Talk"Thomasin Harcourt McKenzie, "Leave No Trace" Emma Stone, "The Favourite" Rachel Weisz, "The Favourite"Kommentar: Starke Auswahl, Stone und Weisz verdienen einen Doppel-Oscar.
Beste Regie Alfonso Cuarón, "Roma" Peter Farrelly, "Green Book" Debra Granik, "Leave No Trace" Barry Jenkins, "If Beale Street Could Talk " John Krasinski, "A Quiet Place"Kommentar: Zeichnet Hollywood Cuarón aus, obwohl er mit Netflix fremdging?
Hannah Pilarczyk Beste Hauptdarstellerin Juliette Binoche, "Meine schöne innere Sonne" Olivia Colman, "The Favourite" Elsie Fisher, "Eighth Grade" (noch ohne deutschen Kinostart)Joanna Kulig, "Cold War" Zhao Tao, "Asche ist reines Weiß" (21.2.)
Ben Foster, "Leave No Trace"Daniel Giménez Cacho, "Zama" Ethan Hawke, "First Reformed" (noch ohne deutschen Kinostart)Joacquin Phoenix, "A Beautiful Day" Kommentar: Für die Rolle des zweifelnden Priesters wurde Hawke nicht geboren, diese Rolle hat er sich er-lebt.
Bester Nebendarsteller Daniel Kaluuya, "Widows" Sam Rockwell, "Vice" Alex Wolff, "Hereditary" Steven Yeung, "Burning" (noch ohne deutschen Kinostart)Kommentar: Eine Kategorie voller großartiger Bösewichter, von denen Yeung seiner Figur den gefährlichsten Charme verleiht.
Hu Bo, "An Elephant Sitting Still" Lee Chang-Dong, Oh Jungmi, "Burning" Debra Granik, Anne Rosellini, "Leave No Trace" Lucrezia Martel, "Zama"Kommentar: Meisterhaft verzahnt Hu Bo seine Vignetten zu einer großen Erzählung über das heutige China und hält dabei über vier Stunden die Spannung.
Die gichtgeplagte Königin (Olivia Colman, "Broadchurch") tritt selten in Erscheinung, die Politik überlässt sie einem Haufen von Tölpeln: Im jungen Zweiparteiensystem gibt es Whigs und Tories, die einen sind für weiteren Krieg mit Frankreich und haben dunkle Perücken, die anderen sind dagegen und haben weiße Perücken auf.
"The Favourite - Intrigen und Irrsinn" UK 2018 Regie: Yorgos LanthimosBuch: Deborah Davis, Tony McNamaraMit: Olivia Colman, Rachel Weisz, Emma StoneProduktion: Element Pictures, Scarlet Films, Film4, Waypoint EntertainmentVerleih: 20th Century FoxLänge: 119 Minuten FSK: ab 12 JahrenKinostart: 24.
Der Film nähert sich diesem - wiederum als Machtspiel choreografierten - Begehren aus seiner nicht-menschlichen Perspektive: Untersicht, Halbschatten, verzerrte Gesichter, gekrümmte Körper, deutliche Sprache: "Jetzt fick mich!", befiehlt Anne ihrer Freundin, während die neue Dienerin sich das sehr genau ansieht.
Am Ende geht es einem vielleicht aber so wie der Königin, die in ihrem Zimmer ein Wettrennen zwischen Hummern veranstaltet und diese anschließend verspeist: Auch wir bleiben auf die Lust reduziert, die Machtverschiebungen zwischen drei Figuren eine Weile zu konsumieren - um anschließend diesen Anblick schnell zu verdauen.
Dann war die Farbe auftragsbereit, sie tupfte sich mit dem bräunergetränkten Stäbchen ein paar Sommersprossen ins Gesicht, passte auf, dass sie nicht verschmierten, und probte noch einmal die Geschichte, wie sie schon als niedliches Schusselkind versucht habe, sich eben diese Sommersprossen mit dem Radiergummi wegzuradieren.
Angstschweiß der Malocher In unserer Kritik schrieben wir: "Richtig Stark ist die Folge, wenn sie dicht bei den Kumpeln ist, beim Angstschweiß der Malocher, der aus ihnen kriecht, wenn sie an die Zukunft denken, in der die gewohnte eingeschweißte Gemeinschaft keine Rolle mehr spielen soll."
Kleine Tür des Abends: Luxemburgs Außenminister Jean Asselborn, der sich selbst "ein kleines Männchen" nannte, aber in der Sendung quasi die EU vertrat, spielte die Verantwortung nach London zurück: "Wir wissen, was Sie nicht wollen, aber wir wissen nicht, was Sie wollen."
Brechts episches Theater ist (in der Theorie) extrem kopfgesteuert, es verlangt die emotionale Distanzierung des Zuschauers vom Geschehen auf der Bühne; Artaud forderte dagegen vom Theater, ganz grob gesagt, den aufklärerischen Impuls hinter sich zu lassen und den Zuschauer bei seinen verschütteten Urinstinkten zu packen.
Etwa wenn Stefanie Reinsperger anfangs nur mit einem Apfel in der Hand und etwas Schlangengezischel auf die biblische Schöpfungsgeschichte verweist, quasi den Urkern des Verstand-Glaube-Dualismus, oder Wolfgang Michael ausruft, "der Mensch ist die Krone der Schöpfung", während er sich als Häuflein Elend im Staub wälzt.
Penisverwirrung des Tages: "Mit dem Schwanz will ich nichts zu tun haben, hatte ich nichts zu tun und werde ich nichts zu tun haben", hebt Evelyn im Dschungelcamp zu einer ihrer inzwischen sattsam bekannten Doofberichterstattungen an: "Ist mir echt zu schwanzig!"
Dann sehen wir endlich wieder Szenen aus dem vielleicht schönsten dramaturgischen Untergenre bei IBES: Das aufklärende Gespräch, das die Campverstoßenen bei ihrer Rückkehr ins Hotel Versace aus ihren Karrierefantastereien wieder auf den Boden der Tatsachen holt, wahlweise durchgeführt von einem ungelenk herumdiplomatierenden Freund oder einem stets operettenhaften Manager.
Jüngere diskutieren auf dem heruntergekommenen Sportplatz, wie man sowas besser macht, und am Schnellimbiss von Marciano ist auch niemand empört, sondern eher verwundert: Früher, sagen sie, hätte man für solche Aktionen vorher den örtlichen Mafioso um Erlaubnis hätte bitten müssen, aber heute ...
Geschickt hat Szenarist Nardella seine versammelten Aussichtslosigkeiten der Realität abgeguckt - niemand kann sich in diesem Städtchen dem Ärger entziehen: Lammhodenbrater Marciano ist zu alt, um nochmal neu anzufangen, und sobald er bei der Polizei anruft, steckt ihm die Mafia den Imbiss an, noch ehe er aufgelegt hat.
"In diesem Theater hat vor 100 Jahren eine Revolution stattgefunden, als die Ballets Russes die moderne Kunst erfanden", sagt Ruth Mackenzie, eine Britin mit durchdringend lauter Stimme, einer mächtigen Nase und Lachfalten im Gesicht, die vor zwei Jahren die Leitung des Théâtre du Châtelet übernommen hat.
Und er fügte eine spitze Bemerkung an die anderen hinzu, die es essen: "Die Unruhen, durch die unsere Gesellschaft geht, sind manchmal auch der Tatsache geschuldet, dass viel zu viele unserer Mitbürger denken, man könne etwas bekommen, ohne diese Anstrengung zu erbringen.
Es ist das dritte Werk des jungen Schriftstellers, nach den beiden autobiografischen Romanen "Das Ende von Eddy" und "Im Herzen der Gewalt", ein innerer Monolog über den Verfall seines von Arbeit, Entbehrung und Krankheit schwer gezeichneten Vaters, der, kaum über 50 Jahre alt, das Ende schon vor sich sieht.
Zurzeit werden in den USA die wichtigsten Filmpreise vergeben, neben einer Nominierung als bester nicht-englischsprachiger Film für den Golden Globe (der schließlich an "Roma" von Alfonso Cuarón ging) konnte sich "Werk ohne Autor" einen Platz auf der Oscar-Shortlist für den besten fremdsprachigen Film sichern.
Später klaut sich Faber im Wohnwagen eines Kumpels noch ein Bier aus dem Kühlschrank und prostet ihm dabei ein paar Verdächtigungen zu: "Sie haben Ihr halbes Leben mit Herrn Sobitsch unter Tage verbracht, da weiß man doch, welche Unterhose der andere trägt, ob sie Bremsspuren hat oder nicht."
Später, in den Schimanski-Specials der Neunziger- und Nullerjahre, jagte er dann durch stillgelegte Stahlwerke und abgewertete Arbeitersiedlungen und wurde Zeuge, wie Freundschaften zerbrachen - auch weil es keinen gemeinsamen Feind mehr gab (Lesen Sie hier ein Interview mit George über Solidarität und Wut in seinen Schimanski-Krimis).
Zwar musste man beim Ergebnis kurz an die traurige Geschichte denken, derzufolge sich Rex Gildo in seinen trübsten Baumarkteröffnungs-Tingeltagen das Augen-Make-up angeblich mit einem Eddingstift gezogen haben soll, aber dann fiel einem bei näherer Betrachtung von Sibylles ambitionierter Schwarzmalerei doch auch die Ähnlichkeit mit einem Villnösser Brillenschaf ins, nun ja, Auge.
Eine hübsche Szene hatte er allerdings, als er nach dem Ausfall der beiden großen Motivatoren nun versuchsweise selbst an Giseles lädierten Sterne-Ambitionen herumklempnerte: "Wenn du jetzt wieder abkackst, dann bleibst du Gisele", gab er ihr vor dem Abmarsch zur Prüfung mit auf den Weg.
Tommi: Bislang tat er sich vor allem mit Altmannschwitzigkeiten und seiner reichen Sammlung an Urologica hervor, gestern fungierte er immerhin als kleines Rädchen, das eine ganze Fülle an Uhrfalltheorien anschob: Angeblich habe er in einer möglicherweise Evelyn gehörenden Socke eine unerlaubt ins Camp geschmuggelte Uhr entdeckt.
Die Brexiteers des Abends: Als Brexit-Befürworterin war die deutschstämmige ehemalige Labour-Abgeordnete Gisela Stuart geladen, die sich zwar "nicht froh" über die Entwicklung seit dem Referendum zeigte, das britische Leave-Votum aber verteidigte und die Einführung des Euro als Anfangspunkt der britischen Entfremdung von der EU darstellte.
Der überhörte Gag des Abends: Als Illner von SPD-Politiker Maas wissen wollte, ob er noch Hoffnung auf ein zweites Referendum habe, solche Hoffnungen gebe es ja auch in seiner Partei, stellte der erst mal klar: "Es gibt Hoffnungen in meiner Partei, und es gibt auch Hoffnung für meine Partei."
Der "Dexit"-Exkurs des Abends: Auf die Frage, ob die AfD angesichts ihrer jüngsten Parteitagsbeschlüsse "die deutsche Brexit-Partei" sei, sagte Gauland, man wolle "eine Reform der EU zurück nur zum gemeinsamen europäischen Markt, aber nicht die Weiterentwicklung zu einem gemeinsamen europäischen Staat".
"Was it all just a dream?" - War das alles nur ein Traum, fragt Michael Moore in Fernsehbilder vom Vorabend der jüngsten US-Präsidentschaftswahl hinein: Tausende skandieren in der Innenstadt von Philadelphia "Hillary, Hillary" und freuen sich über ihren vermeintlich sicheren Sieg.
Alle kriegen Saures: Die mächtigen, alten Network-Männer, die mit Trump Quote machten, die bornierte "New York Times" ebenso wie die Establishment-Demokraten, die, so Moore, Vorwahlergebnisse in West-Virginia fälschten, um Clinton zu pushen, obwohl eigentlich Bernie Sanders alle Bezirke gewonnen habe.
Noch viel mehr Wucht würde "Fahrenheit 11/9" daher entfalten, wenn Moore auf seinen Reisen durch das gebeutelte Land auch Trump-Sympathisanten Raum gegeben hätte, um auch ihre Positionen zu reflektieren - und damit seinen Film und seine berechtigten Sorgen und Mahnungen auch für dieses Publikum zu öffnen.
Gigantensturz des Tages: "Jetzt kannst du beweisen, aus welchem Holz du geschnitzt bist", gab Yotta seiner Prüfungspartnerin Gisele noch schnell eine mit der Motivationsgerte mit, obwohl diese doch in den vergangenen Tagen ausführlich bewiesen hatte, dass sie eher aus gallertartiger, leicht wasserlöslicher Zittermasse gegossen zu sein scheint.
Lässt Yottas angebotenes High Five als Trauerpranke in der Luft hängen, ohne einzuschlagen, und verkündet bei der Rückkehr ins Camp mit glänzender Laune: "Ich habe vier Sterne, der Bastian hat null", in ihrem Gesicht nicht die Freude am Gewinnen, sondern die Häme des Besiegens, das ist unschön.
Die wahrscheinlich größte Schmach verschnuffelt er damit glücklicherweise: Ausgerechnet sein Widersacher, CWM (der sich letztens noch beharrlich weigerte, gerechtigkeitshalber sein Bett zu teilen), entdeckt in seinem gemütsmäßigen Bratwurstbrät überraschend ein paar Moralstückchen - und tadelt Gisele dafür, dass sie von IHREN vier Sternen sprach, statt den Erfolg als Teamleistung zu werten.
Während der Grüne vertrauensvoll davon ausgeht, der Mensch wolle arbeiten und bedürfe dazu hilfreicher Anreize, sieht der Liberale sich in Verantwortung auch gegenüber "der Industrie, auch den Bürgerinnen und Bürgern, nicht nur den Hartz-IV-Empfängern" - und beharrt auf Sanktionen um der sozialen Gerechtigkeit willen.
Wie diese Theorie in der Praxis dann aussah, stellt ein neuer Bildband aus dem Prestel-Verlag vor: "50 Bauhaus-Ikonen" zeigt Werke der Moderne, die man kennen sollte, vom Tee-Extraktkännchen von Marianne Brandt über Wagenfeld-Tischleuchte, Breuer-Stuhl, Keler-Wiege bis zum Wandbehang von Anni Albers.
Und weil die Geschichte des Bauhauses noch immer vor allem entlang der Namen ihrer berühmten männlichen Vertreter erzählt wird - etwa Walter Gropius, Ludwig Mies Van der Rohe , Paul Klee, Johannes Itten - sollten Bauhaus-Interessierte unbedingt noch einen Blick in das Buch "Frauen am Bauhaus.
Der ebenfalls aus England stammende TV-Star ("The Good Place") kam bereits vor drei Jahren in beider Wahlheimat Los Angeles mit Blake zusammen; im vergangenen August verkündete der zarte Barde dann schlicht, aber ergreifend auf Instagram unter einem gemeinsamen Foto: "I love her".
Aber auch, wenn der besinnlich hingeorgelte Gospel "Are You In Love" schon fast radiotauglich wirkt und das misstrauische "Where's The Catch" einen nassforsch-nervösen Rap von André 3000 präsentiert: Keines der Genres, die Blake hier durchstreift, manifestiert sich eindeutig, jeder angedeutete Groove, jeder Melodiebogen oder Mini-Hook wird hinter Klangmembranen versteckt.
Bestimmendes Element bleibt, auch wenn es musikalisch mal dünner wird, Mertons volltönende Stimme, mit der sie ein schnippisches Knurren zum fieberhaften Flehen entfesseln kann - wie im schwerblütigen "Speak Your Mind" oder im potenziellen "No Roots"-Nachfolger "Lash Out", der sich irgendwo zwischen Joan Jett und Gwen Stefani positioniert.
Und referiert so ausführlich wie ungebeten über den Zustand seines ganz persönlichen Drüsentriebs: "Wenn ein Mann nicht mehr sichtbar eierkuliert, ist das schlimm für ihn", schnauft er und meint damit wohl eine Störung, bei der die Samenflüssigkeit rückwärts in die Harnblase ausgestoßen wird.
Später werden die testikeligen Reflexionen in anderer Besetzung fortgeführt, das anatomische Quintett tagt am Tümpel und Evelyn fragt beim CWM mal nach, wie das untenrum nach ein paar Tagen campbedingter Abstinenz so bei ihm aussehe: "Das ist doch der menschliche Körper, das schwellt doch an."
(Yotta) Klingt schon wie ein Schlagerrefrain aus dem Schluchzkistchen von Peter Orloff, ist aber der letzte verzweifelte Coaching-Trick von Yotta, nachdem er sich bei der gemeinsamen Dschungelprüfung mit Gisele schon durch sein gesamtes Kalenderspruchrepertoire gekraftmeiert hatte: "Du bist cool, das find ich geil.
Er unterstellt ihr, sie suhle sich in der Opferrolle, während er durch ausführliche Instagram-Exegese längst ermittelt habe, dass sie längst einen Neuen habe, mit dem sie kurz nach ihrer Trennung frech wie Oskar in den Urlaub gefahren sei, statt in einem Erdloch angemessen ihre Ausweisung aus der Domenikanischen Liebesrepublik zu beschluchzen.
Bei der Frage, was genau die "Volkskammer" war, fragt Evelyn in allmählich schon schmerzhafter Ignoranz: "Hat das irgendwas mit früher, mit Hitler und den Juden zu tun?", und man ist froh, nicht genauer zu erfahren, welchen Gedankenstolperpfad Evelyn hier gerade genau entlangtaumelt.
Tier des Tages: Man kennt dieses Monster aus der ambitionierten Schwarzpädagogik, jeder hat seinen schwer erziehbaren Rotzblagen ja sicher schon mal damit gedroht: "Wenn du nicht brav bist, kommt das Erdmännchen-Ungeheuer, und das klatscht dir dann so richtig eine mit der Schwanzflosse!"
Zumindest Evelyn ist fest überzeugt von der Existenz besagten Wehrschwanzhörnchens (das das Camp heimsucht, wenn man die Essensreste nicht ordnungsgemäß entsorgt) und außerdem der Meinung, "Cobra 11" wäre der korrekte Name für eine Schlangenart (die bevorzugt auf Asphalt lebt und öfters mal ohne äußere Gewalteinwirkung spontan explodiert).
Unternehmer Welcker hielt schließlich ein Plädoyer für den Parlamentarismus - ebenfalls eine Reaktion auf Storch, die auch ihren anderen Schlager, das Lob des Referendums und der direkten Demokratie, gesungen hatte: Er halte es für falsch, "dass man immer, wenn es schwierig wird, das Volk entscheiden lässt".
Led Zeppelin: Whole Yotta Love So ganz genau weiß man noch nicht, wie man den nach wie vor in mysteriösem Salbungsglanz erstrahlenden Muskelanten einschätzen soll: Ist das nur noch mühsam bewahrte Contenance, die jeden Moment zerbersten könnte wie seine Gigantgenital-überforderte Hose bei der ersten Campuniform-Anprobe?
Zwar hatte in dieser Folge schon Ex-Camper Thorsten "Ein Thorsten Legat" Legat einen hübschen Cameo-Auftritt im Moderationsbaumhaus, noch schöner wäre es aber gewesen, wäre während der giselligen Entscheidungsschwäche unvermittelt der letztjährige Trägklops Sydney Youngblood aus dem Dschungelgestrüpp gebrochen und hätte seinen großen Schwächelschlager "Sit and wait" angestimmt.
Und schon hat man einen nur marginal umzudichtenden weiteren Fast-Dschungelhit von abermals Jürgen Drews im Ohr, der auch Giseles bereits leise geäußerte Auszugsfantasien sanft aufnimmt: "Ich schaff's nicht / Wie hab' ich das verdient / Ich schaff's nicht / Ich nehm' mir vor, ich verschwind'."
Zudem war die Folge "Wahre Lügen", der erste Wien-"Tatort", der sich offen mit den neuen Machtverhältnissen in Österreich auseinandersetzte: Die Veteranen Eisner und Neuhauser kriegten es darin auch mit den jungen Feschen zu tun, die auf dem Ticket der ÖVP/FPÖ-Koalition in die Behörden einziehen.
Nachdem die Leiche einer Journalistin, die an einer Geschichte über Waffendeals recherchierte, im Auto aus dem Wolfgangsee gezogen wurde, sehen sich Fellner (Adele Neuhauser) und Eisner (Harald Krassnitzer) mit einem alten Fall konfrontiert: Es geht um den Tod eines ehemaligen Verteidigungsministers, der noch heute für Spekulationen sorgt.
Aber Ellie liebte es, zu beißen, mehr noch als goldene Sterne, und sie machte damit weiter, glücklich und wild, bis eines Tages die hübsche Katie Davis nach dem Kindergarten vor ihrem Vater auf Ellie deutete und laut flüsterte: "Das da ist Ellie.
Wenn man eine Kurve zeichnete mit all den Gelegenheiten, die sich im Laufe der Zeit ergeben hatten, ging es zunächst ganz niedrig los, dann stieg die Kurve stetig an, denn Ellie hatte ein Gefühl für Corey Allens Tagesablauf im Büro entwickelt und all die Orte ausgemacht, an denen man unbeobachtet beißen konnte.
Die Scham und Verletzung, die er empfinden musste, wenn er auf ihrem Handy die Nachrichten las und eine Reihe von romantischen SMS entdeckte, die sich seine Frau und Corey Allen geschickt hatten, wohlgemerkt jener Corey Allen, den Michelle einmal als "gruseligen kleinen Kobold" bezeichnet hatte.
Sie trug ein ziemlich enges, schwarzes, bodenlanges Samtkleid: Sie war sexyer angezogen als sonst im Büro, aber zugleich erinnerte der Look vielleicht auch an eine Beerdigung, war also nicht ganz geeignet, um auf jemanden, der so flirty wie Corey Allen war, Eindruck zu machen.
Corey schrie auf, er schlug wild um sich und griff nach ihr, aber sie ließ nicht von ihm ab; ganz im Gegenteil, sie schnappte dreimal mit dem Kopf vor und zurück, wie ein Hund, der seine Beute totschüttelt, und biss ein Stück seines Gesichts heraus.
An Tag zwei liegen die taktischen Vorteile ganz klar bei Yotta: Der passionierte Pumper nutzt seinen jahrelang gestählten Blähmuskel, um sich ochsenfroschesk vor seinem Kontrahenten aufzublasen - und der CWM springt so bereitwillig über jedes hingehaltene Empörungsstöckchen, dass man meinen könnte, er verbringe ein bisschen zu viel Zeit auf Twitter.
Tierchenphobie des Tages II: Der CWM fürchtet sich vor einer Spinne und krakeelt so lange, bis Yotta das Tier schweigend und stoisch wegträgt - um den Verängstigten mit dem leicht entflammbaren Gemüt eines nicht richtig abgedrehten Gasgrills anschließend mit dem Satz "Also Chris, du bist safe, ich habe dich gerettet" zu trollen.
Aluhut des Tages: "Mein Ziel ist, dass ich heute Schweinearschloch auch wirklich aufesse", sprach Evelyn noch in fließendem, artikelarmen Evelynisch beim Yottaschen Motivationsmanöver - um nur ein bisschen später im vertraulichen Gespräch mit Gisele ganz flüssig und vor allem verständig über ihre leidige Domenicovergangenheit zu sprechen.
Die wie bei GNTM immer noch allzeit weinselige Gisele Oppermann spricht in einem faszinierend kraftlosen Dauerleierton und hängt an jeden Satz ein leise knarrendes Leiselaut-Partikel an: "Diese Prüfung ist eine Riesenherausforderung für mich, gnää, ich weiß nicht, ob ich das kann, gnäää".
Schade, dass es keine Jamba-Klingelton-Abzocke mehr gibt, denn später lieferten sich die beiden noch eine Art Gespräch, mit dem sie an die Erfolge der nervigen Weihnachtstassen ("immer zweimal mehr wie du", die Greise werden sich erinnern) hätten anknüpfen können: Er: "Isch hab keine Angst."
Hoffentlich kommt noch irgendwer auf die Idee, den Yotta beharrlich Jota zu nennen, nach dem neunten und kleinsten Buchstaben des griechischen Alphabets, der im übertragenen Sinn etwas Winziges, Marginales beschreibt - also das genaue Gegenteil seines selbst gewählten Künstlernamens Yotta, die größte gebräuchliche Mengeneinheit, die die Quadrillion eines Wertes bezeichnet.
Es ist natürlich nur eine Frage der Zeit, bis seine Vergangenheit Ben einholt, und wenn sich "Ben Is Back" im letzten Drittel zu einem nervenzerrenden Thriller entwickelt und Holly auf der Suche nach ihrem Sohn durch die dunklen Ecken der Kleinstadt irrt, dann wirkt dieser Film endgültig wie von einer kalten Wut getrieben.
Seiner Band gelingt jedoch erst der Durchbruch, als sie mit dem depressiven Per "Dead" Ohlin (Jack Kilmer) einen Frontmann bekommt, der auf und neben der Bühne vor nichts zurückschreckt: Er ritzt sich die Arme auf, schnüffelt an toten Tieren und wirft Schweineköpfe ins Publikum.
Die Regisseure Juuso Laatio und Jukka Vidgren greifen in ihrem Langfilmdebüt so ziemlich jedes Metal-Klischee auf: Turo (Johannes Holopainen), Pasi (Max Ovaska), Lotvonen (Samuli Jaskio) und Jynkky (Antti Heikkinen) sind vier langhaarige Loser, die schwarze Klamotten tragen.
Fun Fact: Tommi Piper scheint guten Kontakt mit seiner niedlich-animalischen Seite zu haben: Außer Alf synchronisierte er auch den Plüschhasen Mr. Floppy in der Fernsehserie "Auf schlimmer und ewig" sowie den Igel Hogi in der österreichischen Tierkomödie "Hogi's Family" und den Bausparfuchs in der Fernsehwerbung der Bausparkasse Schwäbisch Hall.
Peter Orloff Kennt man: Als Sänger von Liedern, bei denen einen schon der Titel fertig macht: "Ein klasse Girl ist Monika", "Jeder hat dich gern - einer hat dich lieb", "Ich bestell schon mal das Himmelbett" und, topgruselig: "Eine Farm für schöne Mädchen".
"Robin Hood" USA 2018 Regie: Otto BathurstDrehbuch: Ben Chandler, David James KellyDarsteller: Taron Egerton, Jamie Foxx, Jamie Dornan, Ben Mendelsohn, Eve Hewson, Tim MinchinProduktion: Universal Pictures, Imagine EntertainmentVerleih: StudiocanalLänge: 116 MinutenFSK: Ab 12 JahrenStart: 10.
"Es handelt sich offenbar um einen Dritten, der - aus welchen Gründen auch immer - unter der vorgeblichen Identität unseres Mandanten Interviews anbietet", schrieb der Anwalt an die "Zapp"-Reporter und stellte klar: "Unser Mandant beabsichtigt derzeit keinerlei öffentliche Auftritte oder Interviews zu erteilen."
In der spanischen Fernsehserie "Haus des Geldes", der Antena-3-Produktion, die letztes Jahr bei der Netflix-Ausspielung zum internationalen Hit wurde, drucken sich die Gangster nach einem Überfall auf eine Banknotendruckerei ihr Geld gleich selbst; in "Versammlung der Toten" reisen sie nun einfach in ein anderes Land.
Die fiktive Geschichte erzählt auf der einen Seite am Beispiel der deutsch-jüdischen Arztfamilie Weiss alle Phasen des nationalsozialistischen Verfolgungs- und Vernichtungsprozesses von der sozialen Ausgrenzung bis zum Tod in der Gaskammer in Auschwitz - und auf der anderen Seite vom Aufstieg des jungen Erik Dorf vom Arbeitslosen zum einflussreichen SS-Mann.
Vertreterinnen der offenbar nach all der Zeit immer noch unverwüstlichen Kelly-Family-Fanschaft umjubelten im Hallenstudio seinen hochdramatisch verzwirbelten Lauf: Als Junge musste er 1980 den geliebten Ballettunterricht aufgeben, weil er seinerzeit in "Who'll come with me", dem ersten Nummer-1-Hit der Kellys, die Leadstimme sang.
Sie sei "Expertin für Emotionen", hatten die Moderatoren kess behauptet, aber angeblich habe (der von seiner eigenen Leistung zu Tränen gerührte) Kandidat Detlef Soost auch "viel getan für die Fitnessbranche in Deutschland", und seine Eiskollegin Aleksandra Bechtel "hat Viva groß gemacht".
Auch der Fernsehautor Kris Rehl kritisierte in einem Gastbeitrag für den "Hollywood Reporter", dass Hart sich selbst als Opfer dargestellt habe: In dem Interview habe er versucht, die Kritiker als "Trolle" herabzusetzen, "anstatt die wirklichen Folgen seiner eigenen Worte zu beleuchten".
Laut einer Sprecherin der Staatskanzlei in Mainz seien derzeit Gespräche mit allen Beteiligten im Gange: "Aufgrund der Debatte um umstrittene Äußerungen des österreichischen Schriftstellers Robert Menasse suchen wir das Gespräch mit dem Autor und den Mitgliedern der Fachkommission, die ihn als Preisträger vorgeschlagen hatte, um den Sachverhalt zu prüfen."
Jahrhunderts, als der gewitzte Provinzteenager Gabrielle (Keira Knightley), später "Colette", durch die Heirat mit dem 14 Jahre älteren Salonlöwen Willy (Dominic West) zwangsweise ihr Schreibtalent entdeckt: "Du hast einen erfolglosen Literatur-Unternehmer geheiratet" jammert der Zyniker ob seiner kaum zu bewältigenden Aufträge.
Und trotz des unterschiedlichen Maßes, das der schlagfertige Mann anlegt, wenn er seine Eskapaden mit den Worten "Männer sind eben so" begründet, ihr aber die Affäre mit einem anderen Mann verbietet (Frauen zählen nicht): Die Liebe zwischen den Freigeistern, so zeichnet sie der Film, war groß.
Gleichwohl muss der geschäftstüchtige Willy schon einen mächtigen Hau gehabt haben, um fast 100 Jahre nach dem Erfolg von Mary Shelleys "Frankenstein" (deren Selbstbehauptung ähnlich steinig voran ging) zu ignorieren, dass ein weiblicher Autorenname sogar lukrativ sein kann: Skandal sells - genau wie Sex.
Für die Kundschaft ohnehin eher Ablass als geschäftliche Transaktion, gaben viele, statt eine Zeitung zu nehmen, gleich eine Spende, woraufhin die Cleversten unter den Armen bald keine Lizenz mehr und nur noch ein Exemplar der Zeitung mit sich führten; nicht zum Verkauf, sondern als eine Art Talisman, der ihre Bedürftigkeit dokumentierte.
Wer mit seinem Namen hadert, man weiß es von den ersten Zeilen an, kann sich selbst nicht akzeptieren, er steht neben sich, denn er war nie in der Lage, über sein Leben zu bestimmen, ein Spielball der Umstände, ein substanzloses Weichei, dessen Existenz vorhersehbar in Trauer und Leiden endet.
Der Fall beschäftigt die Leser nach wie vor - wie in der Vorwoche dokumentieren wir hier eine Auswahl der Zusendungen: Sie würdigen bitte ausdrücklich in aller Öffentlichkeit den gesunden Menschenverstand und die Hartnäckigkeit des Juan Moreno, der im Auftrag der Wahrheit größte Unbequemlichkeit und Misstrauen seitens des Spiegel in Kauf genommen hat.
Gleiches macht der VW-Vorstand (der eine Ingenieur, der gefälscht hat), die katholische Kirche (der eine Priester, der Kinder missbraucht hat), der SPD-Vorstand (wer nicht pariert, fliegt), die AfD (Fake News betreiben nur die anderen, wir nicht).
Er sollte sich an Augsteins stillem Vermächtnis orientieren: Der Spiegel gehört eigentlich in die quirlige Weltstadt Berlin mit ihrem kritischen Umfeld und nicht in eine Möchtegern-Metropole mit überheblichem Weltstadtanspruch.Claus Schroll, Bremen Die Politik hatte ihren Barschel, wir Mediziner hatten unseren Postel, und Sie hatten jetzt Ihren Relotius.
Doch der Plot mit seinen doppelten Böden und brüchigen Wirklichkeitsebenen (Drehbuch: Jan Martin Scharf, Arne Nolting) kommt am Ende nicht der behaupteten Komplexität hinterher; das fällt besonders auf, wenn man ihn mit dem Schizophrenie-"Tatort" aus dem Schwarzwald von Ende Dezember vergleicht.
Tatsächlich erinnert das fiktive Unternehmen Labaule - gesprochen "Labóhl", gegründet 1888 - an reale, dynastisch geprägte Unternehmen der Branche, an Zeitungshäuser wie DuMont ("Kölner Stadtanzeiger", "Berliner Zeitung"), die nach dem Abgang der alten Patriarchen drastische Transformationsprozesse durchmachen.
Die Diskursverschiebung, vermeintliche Fremde grundsätzlich als "Problem" oder "Gefahr" zu betrachten, während gleichzeitig beklagt wird, wie machtlos der Staat ohne noch schärferes Handwerkszeug sei, dürfte den Wahn rechtsradikaler Einzeltäter oder Gruppen noch verstärken, sich als ausführende Organe einer schweigenden Mehrheit zu begreifen.
Schusters Argumentation ist beispielhaft für den politischen Diskurs der vergangenen Jahre, in dem als Dogma zu gelten scheint, dass dem Erstarken rechter Gruppierungen nur durch die teilweise Übernahme ihrer Rhetorik und Forderungen zu begegnen sei - damit alles Radikale im bürgerlichen Spektrum eingehegt bleibe, so wie es in der alten Bundesrepublik zumeist gelang.
Wir lernen ihn 1980 als ambitionierten Jung-Kommissar kennen, den der Vietnamkrieg abgehärtet hat, 1990 treffen wir ihn als verbitterten Beamten mit Schreibtischjob wieder. 2015 blicken wir schließlich ähnlich erschüttert wie er auf sein Leben zurück und fragen uns, was mit ihm und mit seiner Familie passiert ist.
Entweder suggerierte einem das nur der gebrochene Geist, um einen darüber hinwegzutrösten, dass man das frisch angebrochene, bislang weitgehend unbesudelte Jahr direkt an Tag zwei schon wieder mit Schund verplempert - aber es schien stellenweise doch so, als habe man sich dieses Mal produktionsseits ein bisschen verkünstelt, was die "Bachelor"-Bildsprache angeht.
Schönste, weil dümmste, also schönste Bildidee: Die 20 Kandidatinnen hocken in Bikinis schnurgerade aufgereiht auf Handtüchern am Strand und legen sich nacheinander, feinsinnig choreografiert, in Flachlage, als sei das hier gar nicht der "Bachelor", sondern ein ziemlich busiger Domino Day.
Knapp auf Platz zwei: Christina, die beim Erstkontakt ein lazy reimfrei zusammengeschustertes Lied anstimmte ("Spüre die Sonne, das Meer von Mexiko-City / Komm lass und weg von hier / pack deine Koffer, ich sage dir wohin") und dem Bachelor ein Survivalpaket mit "Notfallpeitsche" überreichte.
Das Gegengift liegt im überschaubar Dörflichen, das die Top Ten der Romane durchzieht: Es findet sich in Dörte Hansens "Mittagsstunde", in Mariana Lekys "Was man von hier aus sehen kann", in "Das Feld" von Robert Seethaler und in den nordenglischen Hochmooren von Charlotte Link in "Die Suche".
Der letzte Musiktitel, den Viva spielte, war durchaus symbolisch: Es handelte sich um "Zu geil für diese Welt" von den Fantastischen Vier. 1993 war genau dieses Lied als erster Videoclip auf dem damals neuen Sender gezeigt worden - Viva endete so, wie es einst begann.
Obwohl sein Dinner in grellem Siebzigerjahre-Ambiente zelebriert wird, ist Cohns Variante des Klassikers ganz klar im Heute angesiedelt: Der Gastgeber kommt gerade vom Brazilian Waxing und besteht auf der Formulierung "Dasselbe Prozedere wie jedes Jahr!", weil "Prozedur" so nach "Eierrasierenlassen" klinge, "das will doch keiner".
Oz erlebte im zionistischen Elternhaus die mahnende Erinnerung an den Holocaust, auf den Straßen den Kampf gegen die Briten während der Mandatszeit, im Kibbuz die Furcht vor dem Krieg um ein von mehreren Seiten beanspruchtes Land - und dann die Kriege selbst, in denen er unter anderem in einer Panzereinheit diente und verwundet wurde.
In vielen anderen Werken - und ganz gleich, welches Genre er gerade wieder bediente, indem er dessen Grenzen verschob - tröpfelte die komplexe Realität des modernen Israel, namentlich die Angst vor dem nächsten Attentat, die Angst vor dem Krieg oder die Auseinandersetzung mit der eigenen Schuld.
Sabine Lagies, Pleystein (Bayern) Mit Ihrer vorschnell erscheinenden öffentlichen Aufarbeitung der "gefälschten Geschichten" und "betrügerischen Machwerke" eines "kriminellen Einzeltäters" will der Spiegel offenbar die eigene Bedeutung in Zeiten des zunehmenden Niedergangs der obsolet wirkenden Printmedien angesichts der übermächtigen Digitalisierung und vielfältigen Internetangebote noch einmal künstlich aufwerten.
Wilfried Merg, Leverkusen Peinlich und beschämend finde ich nicht so sehr das Fehlverhalten des Herrn Relotius, sondern das Ausmaß und die Intensität, mit welcher der SPIEGEL sich auf mehr als 22 Seiten plus Umschlagtitel mit Gebrüll darum bemüht, seine hehre Journalistentugend herauszustellen, und zu diesem Zweck den Delinquenten unbekümmert an den Pranger stellt.
Ich möchte mich in einer guten Reportage nicht mit dem Autor auseinandersetzen müssen.Horst Schniedenharn, Wiesbaden Gesinnungsethisch stets auf der "richtigen" Seite passten die Geschichten des Herrn Relotius eben nur zu gut in Ihr Blatt.Ralf Altmann, Siegen Seit mehr als einem halben Jahrhundert bin ich Ihr treuer Leser.
Doch nach diesem von mir nie für möglich gehaltenen Vertrauensbruch hätte es sich zumindest gehört, das Heft Nr. 52 als Freiexemplar abzugeben.Uwe George, Hamburg Bevor sich SPIEGEL-Redakteure auch noch einen Journalistenpreis wegen vorbildlicher Transparenz in der Fake-News-Aufdeckung im eigenen Haus ans Revers heften, werde ich jetzt schleunigst den SPIEGEL aus meinem Alltag tilgen.Dr.
Ich habe mir gerade einen Spiegel gekauft und freue mich darauf, ihn zu lesen.Patricia Hoepke, München Die Affäre Relotius ist für die AfD das schönste Weihnachtsgeschenk.Günter Kohlbecker, München Für mich stand schon lange fest, dass in den Zeitungen nur das Datum und der aufgedruckte Verkaufspreis richtig waren.
Verlassen wir uns auf das Versprechen des SPIEGEL: Er wird sein "SPIEGEL-Gate" sorgfältig analysieren und aufarbeiten - mit angemessener Demut und weiterhin notwendigem Selbstbewusstsein, anspruchsvoll und doch verständlich, informativ und zugleich packend, sachlich, aber auch unterhaltsam.Fred Maurer, Aalen (Bad.-Württ.)
Es wäre zu wünschen, dass auch in anderen Bereichen der Politik und Gesellschaft mit einer solch vehementen Offenheit Verfehlungen ans Licht kämen.Hans-Peter Klaussner, Olsztyn (Polen) Ein erster Schritt, wie Sie künftig berichten wollen, scheint mir der Bericht über die Krawalle in Chemnitz zu sein.
Betrüger, und auch sehr geschickte, wird es immer geben, aber das System muss verhindern können, dass sie mehr als 50-mal am selben Ort und mit demselben Modus Operandi zuschlagen.Karl Lackner, Garching (Bayern) Klar, Ganoven gibt es immer und überall, wohl auch unter Journalist(*)en.
Seit sechs Wochen findet so ein Krieg nun auf Frankreichs Straßen statt, an Knotenpunkten, Autobahnzufahrten, Verteilern und auf den Boulevards und Avenuen großer Städte, am schockierendsten in Paris, wo zum Sturm auf den Élysée-Palast gerufen wurde wie einst auf die Bastille, Signal des ungeheuren Freiheitsschlags, der ganz Europa erschütterte.
Der Beitrag für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk sorgt weiter für heftige Diskussionen: Nachdem ZDF-Intendant Thomas Bellut eine Erhöhung für notwendig erklärt hatte, um das Qualitätsniveau zu halten, droht der ARD-Vorsitzende Ulrich Wilhelm nun mit einer Verfassungsklage - falls sich die Bundesländer nicht auf die Höhe einigen könnten.
(X Ray Spex) Als Teenagerinnen kleideten wir uns zwar so lederpunk wie die wilden Kreaturen, die in der "Spex" abgebildet waren, besuchten aber eine Realschule in einem Dorf in der Nähe von Heidelberg - zählten also nicht gerade zum üblichen "Spex"-Leser-Zirkel.
Als wir von Leserinnen zu Autorinnen geworden waren, galt: Wenn nicht gerade eine von uns beiden einen Artikel über Musikerinnen aus Deutschland schrieb, wurden diese meistens ignoriert - und mit ihnen eine stetig wachsende lokale Szene aus Indierock Acts von Frauen, Queers und trans* Frauen.
In der "Spex" hat man immer schon gedacht, wenn man über das weibliche "next big thing" aus Übersee oder über die gerade noch für "edgy" und "cool" befundenen nordamerikanischen Pop-Superstars schreibt, dann wäre das Musikerinnen-Potenzial bereits so gut wie abgedeckt.
Also gut, er würde mal eine Nacht drüber schlafen, verkündete der zuständige Musikredakteur damals gnädig, nur um ein mögliches Cover am nächsten Tag endgültig in den Bereich der unerträglichsten Ideen der Welt zu verbannen: "Also sorry, ich habe mir nochmal ganz genau die Bilder von der guten Cora angeschaut.
Auch grassierte ein Klassismus, der sich nur auf Frauen bezog: Wenn ein "Spex"-Autor in einer Review zum Ausdruck bringen wollte, dass er eine bestimmte Band oder ein Musikstück besonders scheiße fand, griff er oft auf die beliebte Formel zurück, das sei "Musik für Verkäuferinnen und Hausfrauen".
Zumal bei der "Spex" damals die Personalpolitik verfolgt wurde, dass jeder in der Redaktion mit seinem "menschlichen" Gegenteil konfrontiert wurde, um im inneren Kreis für das streiten zu müssen, wofür man auch nach außen stand, eine Strategie aus der Warhol Factory.
In Wirklichkeit führten einige Änderungen, die ich in meiner Zeit als Redakteurin durchsetzte, dazu, dass die Leute auch zwanzig Jahre später noch von dieser "political-correct-'Spex'-Phase" schwärmen, in der sich das Magazin an der neuen Linken orientierte, die Forderungen von Außenseitern ins Zentrum stellte.
Die Autorinnen möchte denen danken, die sich bei "Spex" für Diversität eingesetzt haben, u.a. den Herausgeberinnen Clara Drechsler und Jutta Koether, den Redakteurinnen Jacqueline Blouin, Annika Reith und Jennifer Beck, der Geschäftsführerin Doris Volk, den Grafikerinnen Andrea Mündelein und Sabine Pflitsch sowie den Redakteuren Mark Terkessidis und Manfred Hermes.
"Shoplifters - Familienbande" Japan 2018 Regie und Drehbuch: Hirokazu Kore-edaDarsteller: Lily Franky, Sakura Andô, Mayu Matsuoka, Jyo Kairi, Miyu Sasaki, Sôsuke IkematsuProduktion: AOI Promotion, Fuji Television Network, GAGAVerleih: Wild BunchLänge: 121 MinutenFSK: ab 12 JahrenStart: 27.
In Salz eingelegte Vorhaut Panahi spielt sich wieder selbst, und er wird für eine Rettungsmission eingespannt: Die berühmte Schauspielerin Behnaz Jafari hat ein Video bekommen, in dem ein Mädchen scheinbar Suizid begeht, weil sie gegen ihren Willen verheiratet werden soll und nicht ihrer Berufung als Schauspielerin folgen darf.
"Der Junge muss an die frische Luft" D 2018 Regie: Caroline LinkDrehbuch: Ruth Toma nach dem Sachbuch von Hape KerkelingDarsteller: Julius Weckauf, Luise Heyer, Sönke Möhring, Hedi Kriegeskotte, Joachim Krol, Ursula Werner, Rudolf KowalskiProduktion: Gesellschaft für feine Filme, UFA Fiction, Warner Bros.Verleih: Warner Bros.
Mit jedem Kandidaten eine andere Idee vom Altsein Die Coaches, bestehend aus dem bewährten "Voice"-Personal Sasha, The Boss Hoss, Yvonne Catterfeld und Mark Forster, müssen dann auch ihre Begeisterung nicht spielen, es ist alles erfreulich ungekünstelt - und tatsächlich spannend, wer was als nächstes performen wird.
Und wenn Dan, 64, erzählt, wie er sich bei einem BRD-Gastspiel seiner DDR-Band "Karussell" absetzte, um im Westen bleiben zu können, oder Fritz, 80, davon berichtet, wie er im Krieg tagelang verschüttet war, zeichnen diese sonst oft denkbar lapidar hingeschnittenen Filmschnipsel tatsächliche Biografieminiaturen.
Die Weihnachtssondersendung von "Rudis Tagesshow" aus dem Jahr 2000 weckt Erinnerungen an die Bonner Republik, erzählt entlang von Scherzen auf Kosten Norbert Blüms, mit denen ihn Rudi Carrell durch die Achtzigerjahre mit stoischer Fixiertheit überzog: Witze aus einer anderen Zeit, aus einem anderen Land.
Erster Weihnachtstag "Heidi", 17.20 Uhr, ZDF Fräulein Rottenmeiers verkniffene Bissgurkigkeit der japanischen Zeichentrickbearbeitung aus den Siebzigerjahren bleibt zwar unerreicht, die filmische "Heidi"-Umsetzung von Alain Gsponer (hier als Free TV-Premiere) lohnt trotzdem - allein für das Almöhi-Spiel von Bruno Ganz, der den Alpenschrat als knarzigen Vierkantkopf spielt.
Zweiter Weihnachtstag "Timm Thaler oder das verkaufte Lachen", 15.05 Uhr, ZDF Zumindest die charakteristische Lockenfrise des jugendlichen Hauptdarstellers erinnert an die TV-Serie mit Thomas Ohrner, die 1979 als erste Weihnachtsserie im ZDF lief - der Original-Timm hat in dieser Kinoverfilmung von Andreas Dresen auch einen kleinen Gastauftritt.
Wer sich beispielsweise dieser Tage durch die Online-Portale der vierzehn größten privaten Kreiszeitungen klickt, um sich die Berichterstattung über die aktuelle Protestwelle gegen die ungarische Regierung anzusehen, findet neben einem identischen Webseitendesign auch identische - und natürlich durchweg negative - Nachrichten über die Demonstranten, veröffentlicht jeweils zu identischen Zeitpunkten.
Deshalb wurden kürzlich fast alle privaten regierungsnahen Medien in ein einziges Unternehmen überführt: Ende November "spendeten" ungarische Unternehmer, die dem Premier Orbán nahestehen, nahezu alle ihre Presseunternehmen einer von Regierungsvertretern geleiteten Körperschaft namens "Mitteleuropäische Presse- und Medien-Stiftung" - eine Schenkung ohne jegliche formale Gegenleistung.
"Das geschieht eher in Mafiafilmen als im Geschäftsleben" Zwei führende ungarische Experten für Medienanalyse, Gábor Polyák und Ágnes Urbán von der Nicht-Regierungsorganisation "Mérték Médiaelemzés Mühely", kommentieren die Fusion so: "Dass verschiedene Unternehmer ihre millionenschweren Firmen alle gleichzeitig einer Stiftung übergeben, existiert nirgendwo auf der Welt.
In dem Buch "Wellen schlagen" erzählt Claas Relotius nun, er habe nicht nur über die Flüchtlingskinder berichtet, sondern auch dafür gesorgt, dass sie dank der Spenden-Gelder von Lesern nicht mehr arbeiten müssten, auch sei er verantwortlich dafür, dass das syrische Geschwisterpaar von einer deutschen Familie nach monatelanger Arbeit adoptiert worden sei.
Was vor drei Jahren mit "Beasts of No Nation", dem ersten exklusiv von Netflix vertriebenen Film, anfing, hat sich vom Nebenbei-Geschäft zu einer Hauptattraktion entwickelt: "Bird Box" ist in diesem Jahr einer von rund 70 Spielfilmen, die die Plattform ihren 137 Millionen Nutzern exklusiv präsentiert.
Streit an allen Fronten Nach Jahren des Schimpfens auf Netflix sahen Kinobetreiber 2018 ihre Prinzipienfestigkeit auf die Probe gestellt, als der Streamingdienst plötzlich doch den einen oder anderen Film auf der großen Leinwand präsentieren wollte und sich die Chance bot, einen Oscar-Anwärter wie "Roma" zu zeigen.
Zuvor sahen sich schon die großen Filmfestivals genötigt, Stellung zu beziehen: Zeigt man sich solidarisch mit klassischen Filmverleihern und Netflix die kalte Schulter (wie in Cannes) oder reicht die vage Aussicht auf zumindest einen kurzen Kinoeinsatz, um begehrte Werke trotzdem in den Wettbewerb aufzunehmen (wie es in Venedig der Fall war)?
Andy Serkis jedenfalls, dessen "Dschungelbuch"-Adaption erst im letzten Moment und ohne sein Zutun an Netflix verkauft wurde, machte in Interviews keinen Hehl daraus, dass er eine Weile brauchte, sich mit dem Gedanken anzufreunden, dass sein Film nicht wie beabsichtigt im Kino laufen würde.
Susanne Biers postapokalyptischer Thriller, in dem eine Gruppe von Überlebenden nur davonkommen kann, wenn der Gefahr - im wahrsten Sinne des Wortes - nicht ins Auge gesehen wird, ist zwar durchaus Mainstream-Unterhaltung, aber thematisch doch so komplex und an ein erwachsenes Publikum gerichtet, dass die Massen dafür womöglich nicht ins Kino strömen würden.
Aber wenn man die Geschichte eines Menschen rekonstruiert und schreibt, wie er geschnauft hat oder wie schnell sein Atem war oder in welcher Geschwindigkeit er durch irgendeine Straße läuft oder welches Lied er dabei anstimmt oder gar, was er sich in einer bestimmten Situation denkt, dann müsste doch instinktiv Skepsis aufkommen.
Es ist erst wenige Wochen her, da sagte mir ein berühmter Reporter Folgendes, und hier liegt für mich der Ansatz zur Deformation: "Ich habe seit Jahren keine Geschichte mehr gelesen, bei der ich geweint habe, keine, bei der ich die Seite ausgerissen und sie meiner Mutter geschickt hätte."
Im Blog "Salonkolumnisten" heißt es, bezogen auf die "Rekonstruktion in eigener Sache" des künftigen Chefredakteurs Ullrich Fichtner: "Der SPIEGEL feiert das bitterste Redaktionsversagen seit seinem Bestehen mit einer großen Reportage - und bestärkt damit ausgerechnet jene Form des Journalismus, die den Fall Relotius begünstigt hat."
Ähnlich sieht es Claudius Seidl von der "FAZ" (auch er ein ehemaliger SPIEGEL-Kollege), die Kommunikationswissenschaftlerin Miriam Meckel widerspricht: Auch Elsa Koester hat in "Der Freitag" Bedenken gegen das Storytelling: "Die Geschichte von Relotius, dem Betrüger, ist nur die halbe Geschichte.
Matthias Geyer, Leiter des Gesellschaftsressorts, kommt auf die Idee, das Thema von zwei Seiten zu beleuchten: Ein Reporter soll Migranten begleiten, ein anderer auf der US-Seite eine jener rechten und oft bewaffneten Milizen, die an der Grenze auf eigene Faust etwas gegen die Einwanderer unternehmen wollen.
Aber wenn man die Geschichte eines Menschen rekonstruiert und schreibt, wie er geschnauft hat oder wie schnell sein Atem war oder in welcher Geschwindigkeit er durch irgendeine Straße läuft oder welches Lied er dabei anstimmt oder gar, was er sich in einer bestimmten Situation denkt, dann müsste doch instinktiv Skepsis aufkommen.
Es ist erst wenige Wochen her, da sagte mir ein berühmter Reporter Folgendes, und hier liegt für mich der Ansatz zur Deformation: "Ich habe seit Jahren keine Geschichte mehr gelesen, bei der ich geweint habe, keine, bei der ich die Seite ausgerissen und sie meiner Mutter geschickt hätte."
Einen Zweizeiler gibt es, mit dem ganze Biografien auf den Punkt gebracht, ganze Generationen umschrieben, die Geschichte der Bundesrepublik und, wie nebenbei, die Natur alles Menschlichen überhaupt eingefangen ist wie die Maus in einer Lebendfalle: "Die schärfsten Kritiker der Elche/ Waren früher selber welche".
Bernstein, er wurde zum Motto der Gruppe von Autoren und Karikaturisten, die unter dem Namen Neue Frankfurter Schule rund um die Satiremagazine "Pardon" und "Titanic" eine eigenwillige Art von Humor etablierten, einen Nonsens in gehobenster Form: "Die schärfsten Kritiker der Elche/waren früher selber welche!"
Doch dann hellt sich in dem Schreiben der Redaktion die Stimmung auf: "Wir hätten uns bequem darüber beschweren können, dass das vermaledeite Internet uns die schönen Jobs wegfrisst, mit seiner Gleichzeitigkeit jegliche Pop-Kritik obsolet macht und überhaupt alles beschissen ist", so der bisherige Redakteur (und SPIEGEL-ONLINE-Autor) Dennis Pohl.
Nach ersten Recherchen können wir Manipulationen in einigen Beiträgen bestätigen: Zum Beispiel in "Jaegers Grenze", in dem es unter anderem um eine bewaffnete Bürgerwehr an der mexikanisch-amerikanischen Grenze geht, und in "Ein Kinderspiel" über einen Jungen in Syrien, der im Glauben lebt, den Bürgerkrieg im Land mit ausgelöst zu haben.
Der Nachrichtensender CNN International gab bekannt, dass er Relotius zwei Auszeichnungen aberkannt habe: Die unabhängige Jury, die Relotius 2014 sowohl zum Print-Journalisten des Jahres als auch zum Journalisten des Jahres gekürt hatte, habe sich aufgrund der Täuschungsvorwürfe einstimmig zu diesem Schritt entschieden, so CNN in einer Pressemitteilung.
2016: Nach der Wahl: Wütender weißer Mann Eine Meldung und ihre Geschichte: Versagt Tod im Kühllaster - Rekonstruktion der Flüchtlingskatastrophe: 71 Menschen, plötzlich alle tot Eine Meldung und ihre Geschichte: Enricos großer Tag Schicksale: Königskinder Eine Meldung und ihre Geschichte: Hi, Rahim, wie geht`s?
Aber auch andere, mehr oder minder krasse Macho- und Bossgestalten wie Bonez MC, Gzuz oder deren Buddy aus Wien, Raf Camora, gehören zu den erfolgreichsten deutschen Künstlern des Jahres, angeführt von dem Berliner Capital Bra, der zeitweise vier Singles gleichzeitig in den Top-Ten hatte.
Neben der Göttingerin, die 2018 ihr interessantes Debüt "Polaris" veröffentlichte, gab auch eine junge Hamburgerin, die mit der notorischen 187-Straßenbande ebenso wenig assoziiert ist, wie mit dem Beginner-Establishment der Hansestadt, sondern einfach ihr eigenes Ding macht (unterstützt vom Hip-Hop-Hitkollektiv Kitschkrieg).
Über geisterhaft-futuristischen Beats und Samples, die dann doch noch einmal unterstreichen, wozu der Musiker Kanye West in seinen besten Momenten fähig ist, reflektieren die beiden ihre Dämonen Alkoholismus (Cudi) und psychische Erkrankung (West) wie verschreckte Kinder, die nachts im dunklen Schlafzimmer bibbern, weil's im Schrank klappert und poltert.
Und dann: Mit jeder Exklusivmeldung, die sich als zutreffend erweist, mit jeder Analyse, die Kompliziertes verständlich macht, mit jedem Beleg, der Gehörtes, Gesehenes oder Erspürtes untermauert, beweisen, dass man eben nicht zu jenen Blendern, Lautsprechern und Betrügern gehört, die sich früher oder später selbst das Bein stellen.
Wettbewerb der Partner Schnittke schrieb das Konzert 1985, als er längst seinen Frieden mit seriellen Experimenten und effektvoller Filmmusik gemacht hatte, aber stilistisch aus dem Vollem schöpfte: Polystilistik nannte er seinen Mix, und das ideenreich ausgestatte Musikmaterial des Konzertes bot sowohl Tamestit als auch Currentzis und seinem SWR Symphonieorchester reichlich Varianten dieses Zusammenspiels.
Nicht genug damit, tritt Kriegerprinzessin Mera (Amber Heard) auf den Plan und bittet Arthur um Beistand in einem Machtkampf unter dem Meeresspiegel: Arthurs Halbbruder Orm (Patrick Wilson) will als Herrscher von Atlantis die Königreiche der sieben Weltmeere vereinen und in einen verheerenden Krieg gegen die Länder auf der Erdoberfläche führen.
"Aquaman" USA 2018 Regie: James WanDrehbuch: Will Beall, David Leslie Johnson-McGoldrickDarsteller: Jason Momoa, Amber Heard, Willem Dafoe, Patrick Wilson, Nicole Kidman, Dolph LundgrenProduktion: DC Entertainment, Warner Bros., DC ComicsVerleih: Warner Bros.Länge: 144 MinutenFSK: ab 12 JahrenStart: 20.
Spätestens wenn Atlantis als Mythenstadel aufersteht, in dem alles fluoresziert wie auf einem Neunziger-Rave, wo stolz auf Seepferden, Haien und sonstigem Meeresgetier geritten wird, und sogar der Schwedenhappen Dolph Lundgren noch eine dramatische Nebenrolle findet, sollte der Film das humorfähige Publikum für sich gewonnen haben.
Wo Journalisten mit den Protagonisten ihrer Geschichte allein sind, wo sie Vieraugengespräche mit ihren Informanten führen, endet der Zugang der Dok: "Informanten der Redaktion, die Objekt einer Geschichte sind, dürfen nur nach Absprache mit der Redaktion befragt werden", heißt es in den Verifikationsrichtlinien.
Das bedeutet: Bei heiklen investigativen Recherchen, die auf einer Fülle von Daten und schriftlichem Material beruhen, wie etwa bei den Enthüllungen zu "Football Leaks", ist die Arbeit der Dokumentare paradoxerweise einfacher als bei Reportagen, die von Beobachtungen und Empfindungen des Redakteurs leben.
Bisher beruhen die Erkenntnisse über Manipulationen und Fälschungen weitgehend auf seinem eigenen Geständnis, das ebenfalls zu hinterfragen sein wird - wie aufwendig die Untersuchung der Kommission ablaufen wird, ist schon jetzt an folgenden drei Fällen abzusehen, die beispielhaft für das Versagen der Sicherungssysteme an einem Betrüger stehen.
Er war nie bei ihr zu Hause, die Einstiegsszene an der Haustür hat er erfunden, wohl auch ihre Biografie: Dass ihr Ehemann früh an Krebs starb, dass ihr einziger Sohn, ein Polizist, und ihr vierjähriger Enkel Opfer eines Überfalls auf eine Tankstelle wurden.
Beispiel 2: "Ein Kinderspiel", erschienen im SPIEGEL vom 23.6.2018 Für seine mit dem Reporterpreis 2018 ausgezeichnete Reportage interviewt Relotius einen jungen Syrer, der Baschar al-Assad vor sieben Jahren mit einem Graffito beleidigte - und damit den Syrienkrieg mit ausgelöst haben soll, so schreibt es Relotius.
Die Szene, wie der junge Syrer sich, mit laufender Handykamera, "in den Staub vor einer alten, halb zerstörten Mauer" setzt, auf die er vor sieben Jahren sein Graffito gemalt hat und auf der heute nur noch Einschusslöcher zu sehen sein sollen - es hat diese Szene nicht gegeben.
So lässt sich sagen, dass Claas Relotius, 33 Jahre alt, einer der auffälligsten Schreiber des SPIEGEL, ein bereits vielfach preisgekrönter Autor, ein journalistisches Idol seiner Generation, kein Reporter ist, sondern dass er schön gemachte Märchen erzählt, wann immer es ihm gefällt.
Wenn Relotius schreibt, die kleine Stadt zähle "drei Kirchen, zwei Jagdklubs und eine Hauptstraße, die sich kilometerlang zwischen heruntergekommenen Flachbauten hinzieht", wäre das dank der vielen Möglichkeiten des Internets wohl auch überprüfbar, aber hier geht es schon hinein in die Recherche des Journalisten vor Ort.
Die Idee dahinter war, sie entstand in der Redaktion in Hamburg, die ersten Monate von US-Präsident Trump nicht immer nur von oben herab aus europäischer Sicht zu verteufeln, sondern sie auch einmal aus der Perspektive derer anzuschauen, die den großen Donald mutmaßlich gewählt hatten: Amerikaner vom Land.
Relotius arrangiert dieses Material, gruppiert es um ein Thema, um eine Figur, und er fährt ja auch hin zu den Orten, sieht manchmal Menschen, und sei es nur flüchtig, und all diese Elemente werden zu Farben wie auf der Palette eines Malers, aus denen er dann sein Bild des Lebens mischt.
Schwer zu sagen, wie sich hier die Fakten von der Fantasie trennen lassen, schwer, die Fragen danach zu beantworten, mit wem Relotius eigentlich Kontakt hatte, wie oft, wie intensiv, wie eigentlich übersetzt wurde, wie all diese Handy-Verbindungen überhaupt rein technisch möglich gewesen sein sollen.
Er gibt zu, dass die Dramaturgie des Textes (es wechseln sich Erzählpassagen mit scheinbaren Wortprotokollen ab), insofern gefälscht ist, als dass es so viele Protokollabsätze, Wortlaute des Protagonisten gar nicht gab im Material, dass sie deshalb von ihm, Relotius, erfunden oder aus sehr wenigen Zitaten konstruiert wurden.
Es geht darum, schon nicht mehr so simpel, dass sich vieles, was Relotius in seinem Textteil über seine Tage mit einer Bürgerwehr erzählt, sehr ähnlich liest in einer sehr langen Reportage, die der Investigativreporter Shane Bauer für das Magazin "Mother Jones" geschrieben hat.
Sie sprechen darüber, dass die Protagonisten des Textes bereits in anderen, älteren Quellen aufgetaucht sind, das Gespräch endet aber für beide Seiten nicht mit dem Gefühl, dass es einen Grund gäbe zu der Annahme einer vorsätzlichen Täuschung, keinen Grund mithin, der es rechtfertigen würde, die Geschichte womöglich noch zu stoppen.
Chris Jaeger, Gayle Gladdis, Neil Becker aus Fergus Falls, Nadim und Khalid in Kirkuk, Ahmed und Alin aus Aleppo, Mohammed Bwasir aus Guantanamo, sie sind keine Menschen aus Fleisch und Blut, sie leben nur auf dem Papier, und ihr Schöpfer heißt Claas Relotius.
Und wenn es ihm gefällt, wie in "Jaegers Grenze", dann lässt er seine Hauptfigur auch einmal schießen, mit einem Sturmgewehr, mit scharfer Munition, in die Nacht hinein, einfach so, und weil es an den Schluss seines Märchens gerade so gut passte.
Schon zwei Jahre vor "Big" hatte sie mit ihrem Regie-Debüt, der Whoopi-Goldberg-Komödie "Jumpin' Jack Flash", gedeutet als emanzipatorische "Aschenputtel"-Version, großen Erfolg. 1992 folgte mit "Eine Klasse für sich" ein Baseball-Film, in dem Frauen die Hauptrollen spielten, unter anderem Geena Davis und Madonna.
Auf "Heaven and Earth", einem Doppelalbum, das auf diesem Aufstieg zum Gipfel der Erlösung von irdischer Pein eine Rast auf halber Strecke genau dort markiert, wo sich die graue Wolkendecke allmählich einem verheißungsvoll blauen Himmel öffnet, gelingt Washington dieses Epiphanische erneut nach seinem Triple-Meisterwerk "The Epic" (2015).
Noname - "Room 25" (Eigenveröffentlichung auf Bandcamp, erschienen im September) Zwei tolle, emanzipatorische Rap-Erzählerinnen gab es in diesem Jahr: Die eine sehr prominent und in den Charts, die andere eher unter dem Radar; und deshalb soll letztere auch hier noch einmal gewürdigt werden.
In wortgewandten Vignetten zwischen Hip-Hop, R&B und Jazz erzählt Warner berührend von ihrer sterbenden Mutter ("Don't Forget About Me"), träumt sich als Bossa-Muse nach "Montego Bay" oder vertont in "Blaxploitation" einen Essay über die gesellschaftliche Misere des schwarzen Amerikas als treibenden Retrofunk.
Die Nerven - "Fake" (Glitterhouse/Indigo, erschienen im April) "Es ist, so viel steht schon jetzt fest, eines der eindringlichsten deutschen Alben des Jahres", schrieben wir im April über "Fake", und so ist es auch geblieben.
Eine Utopie, klar, aber wie eine Popmusik klingen kann, die sich von geschlechtlichen Zuschreibungen weitgehend freimacht, demonstriert Sophie (oder ihr mit verfremdeter Stimme singender Avatar) in hymnischen, manchmal brutal aneinander klirrenden, manchmal ganz anschmiegsamen Elektronik-Kompositionen, die ihren akzelerationistischen Alien-Sounds von früheren Veröffentlichungen mehr Struktur und ein Narrativ geben.
Das Album ist eine Cyberpunk-Reise vom Leid der eigenen Otherness-Erkenntnis und erlebten Ausgrenzung ("It's Ok To Cry") über die Persönlichkeits-Zersplitterung und digitale Neuerfindung ("Faceshopping", "Immaterial") bis zum euphorisch-kakophonischen Versprechen einer "Whole New World/Pretend World".
Die britischen Arctic Monkeys unter Führung ihres Sängers und Songwriters Alex Turner unternahmen dieses Jahr eine Exkursion ins lunare "Meer der Ruhe" und ersetzten ihren schwitzig-nervösen Rock'n'Roll mit einem eklektischen Breitwand-Sound, der das Symphonische eines Brian Wilson ebenso umarmt wie Las-Vegas-Grandezza und die plüschige Retrofuturistik eines Danger Mouse.
Nach dem ersten Viertel der Sat.1-Komödie "Es bleibt in der Familie" hätte man aber doch gern ein Schippchen von dem Gleichmut, mit dem die Fünfzigerin Lola darauf reagiert, dass eine täppische Frauenärztin ihr versehentlich nicht die gewünschte Spirale, sondern die befruchtete Eizelle ihrer eigenen Tochter Marie eingesetzt hat.
Zum Ablassdeal gehört auch, im schwäbischen Spießerheim bei ihrer Tochter und deren Ehemann Benjamin (Oliver Wnuk) zu leben, mit wachsendem Bauch immer abgeriegelter von der Außenwelt - Marie schnallt sich nämlich derweil selbst einen aufblasbaren Gummibauch, um das Baby nach der Entbindung plausibel und nahtlos übernehmen zu können.
Um eine Antwort auf die Frage bemühen sich ein Journalist (Claus Strunz), eine ehemalige Politikerin (Antje Hermenau), ein Unternehmer (Dirk Roßmann), eine Pastorin (Annette Behnken) und ein weiterer Journalist, der auch als Literat und Künstler tätig ist (Michel Abdollahi).
Das Resultat waren Filme wie Iñárritus Debüt "Amores Perros" von 2000: ein grelles, großstädtisches Erzähl-Tryptichon, dessen Protagonisten sich in einer gewaltgesteuerten, von korrupten Polizisten, Irren und fanatischen Predigern bevölkerten Kloake mit Einbrüchen, illegal organisierten Hahnen- und Hundekämpfen oder dem Verkauf gepantschter Drogen über Wasser zu halten versuchen.
Er schickte ihr nachts mehrdeutige Textbotschaften, tanzte nackt vor ihr und beobachtete sie beim Duschen: Die Schauspielerin Yael Stone, bekannt aus der Serie "Orange Is The New Black", berichtet der "New York Times" und dem TV-Sender ABC detailliert, wie Geoffrey Rush sie sexuell belästigt haben soll.
Meuffels spielt eine Platte mit dem Song ab, als er mal wieder liebeskrank seine Ex anruft, die hört den Schmachtfetzen durch den Telefonhörer - und legt ihn dann bei sich in der LKA-Schule auf, als sie das Suizid-Arrangement anordnet und sich die Schlinge um den Hals legt.
Demnach legte der heimatverliebte Sänger, der auf volkstümlichen Rock steht, noch nach: Weil "Traditionen nichts für sie sind", hätten die unchristlichen Chefredakteure der Journalisten "am 24.12. nichts zu tun", in der steirischen Krippe würden "Ochs und Esel fehlen".
Früher war aus seiner Sicht vieles besser - mit dieser Haltung feiert er heute jedenfalls große Erfolge: Sein Album "Vergiss mein nicht" landete in Österreich, Deutschland und der Schweiz auf Platz eins der Charts, mehrmals füllte er das 70.000 Menschen fassende Olympiastadion in München.
"Falter"-Chefredakteur Florian Klenk twitterte nach der Kritik, er würde Gabalier, der sich für seine Konzerte gern rotweiß-karierte Taschentücher ums Handgelenk und den aufgepumpten Bizeps zurrt, sofort zu einem Streitgespräch in die Redaktion einladen: "Ich ziehe auch ein kariertes Hemd an."
Allein die drei Klavierkonzerte auf CD Nummer zwei sind jedes für sich ein Kleinod, ermöglichen sie doch einen Vergleich vom jungen Friedrich Gulda (Nr. 14 Es-Dur), der technisch brillanten Monique Haas (Nr. 21 C-Dur) und dem im Finalsatz geradezu wild aufspielenden Robert Casadesus (Nr. 23 A-Dur).
Nachzulesen ist das auf dem "Silk Road Information Service", über den Chinas staatliche Nachrichtenagentur Xinhua zum derzeit wichtigsten Prestigeprojekt der Kommunistischen Partei in Peking informiert, für das etwa 900 Milliarden Dollar zur Verfügung stehen und das Handelswege bis nach Duisburg und noch weiter ermöglichen soll.
Eher skeptisch gegenüber chinesischen Selbstbelobigungen Schon in der Vergangenheit hatte es Kritik an chinesischer Propaganda unter dem Dach großer Medienmarken gegeben: Die Artikelseiten der "China Watch" lagen seriösen Zeitungen als sogenanntes paid supplement, einer Art Werbebroschüre, bei, etwa der "Washington Post".
Wenig Klarheit, viel Nostalgie Und man könnte vielleicht noch erwähnen, dass am Schluss der Nachbau einer Ostberliner Bar auf die Bühne gekarrt wird und Leander Haußmann selbst am Tresen steht und seinem Leben zuschaut, während Detlev Buck als Volkspolizist an der Bar sitzt und mit Alexander Scheer schäkert.
Dass der Junge, der sich in der Literatur verliert, später zum Killer wird, der dafür sorgt, dass die von den Plottern erdachten Geschichten ein Happy End in ihrem Sinne haben, gehört zu den vielen feinen Volten dieses Romans, der zwar Thriller-Konventionen durchaus bedient, sie aber weit hinter sich lässt.
Ob, wie der "Guardian" spekulierte, südkoreanische Thriller weltweit die Kassen klingeln lassen werden wie zuletzt skandinavische Krimis, muss bezweifelt werden: Die Romane von Kim Un Su oder Yu Jeong Jeong ("Der gute Sohn" erscheint im Januar im Unionsverlag) bieten keine generischen Gewaltorgien, sondern verstörende Einblicke in zerstörte Seelen.
Für die vernachlässigte Parodie-Abteilung hat Kurio dann lieber eine neue Serie aus dem Boden gestampft: "Zombieman", den "Rächer der lebenden Toten", der mit einem "Z" auf der Brust einen Sheriff verprügelt, der dem "Walking Dead"-Helden Rick Grimes verdächtig ähnlich sieht.
Der "Viet Nam Diskurs", so der Kurztitel des Stücks von Peter Weiss, ist ein Lehr- und Belehrstück, das die Welt in schwarze Schafe und weiße Lämmer teilt, ein Besserwissertheater, das den Besserwisserregisseuren Peter Stein und Wolfgang Schwiedrzik noch nicht radikal genug war.
Jackson: Egal, ob es Philip Reeves intendiert hatte oder nicht, sah ich vor allem ein Motiv: In 3000 Jahren, erzählt diese Geschichte, streifen mobile Städte über die Kontinente und verschlingen alles, was ihnen an Ressourcen - und anderen, kleineren Städten - über den Weg läuft.
Hauptdarstellerin Halldóra Geirharðsdóttir, die in ihrer Heimat als Clownin arbeitet, zumeist aber ernsthafte, auch männliche Theaterrollen übernimmt, spielt in "Gegen den Strom" ihre Wandlungsfähigkeit aus: nicht nur im Doppelleben der Protagonistin, zugleich in einer Doppelrolle als Halla und deren Zwillingsschwester Ása, einer Yogalehrerin mit Indiensehnsucht.
Er begann als Journalist, unter anderem bei der Zeitschrift "Pardon", und schrieb auch Hörspiele, bevor er mit seiner Angestellten-Romantrilogie "Abschaffel" (1977), "Die Vernichtung der Sorgen" (1978) und "Falsche Jahre" (1979) bekannt wurde.
"Stadtgänger-Prosa" Genazinos Vorfahren stammten aus Italien, er wuchs in Mannheim in ärmlichen Verhältnissen auf, besuchte zwar das Gymnasium, musste es aber ohne Abschluss verlassen - das Abitur holte er als fast 40-Jähriger nach und studierte anschließend in Frankfurt am Main Germanistik, Soziologie und Philosophie.
Flotter Dreier, aber zu viert Zur Aufklärung des Falles wird Meuffels eine Absolventin der LKA-Schule (Maryam Zaree aus "4 Blocks") zur Seite gestellt, unter anderem führen die Spuren in den Pärchenklub "Zwanglos zwei", in dem ein kompromittierendes Sexfoto aufgenommen wurde.
Unter Druck könnte "Bild" von anderer Seite geraten: RTL plant eine Ausweitung seines journalistischen Onlineangebots, im Mittelpunkt sollen News über Prominente stehen, über die auch "Bild" häufig groß berichtet (lesen Sie mehr über die Pläne von RTL.de bei SPIEGEL+).
Während Baerbock für einen klaren Fahrplan zum Kohleausstieg und für eine CO2-Besteuerung eintrat, verwies Lindner darauf, dass es nirgendwo auf der Welt so teuer sei, eine Tonne CO2 einzusparen wie hierzulande - und dass es daher darum gehe, wie man Klimaziele in globaler Perspektive erreichen könne.
Die Klarstellung des Abends: "Es bringt nichts, Ziele zu proklamieren, die man dann nicht einhält", erklärte Wissenschaftler Stefan Rahmstorf und machte klar, dass die Zeit drängt: "Hätten wir im Jahr 2000 begonnen, die Emissionen zu reduzieren, hätten vier Prozent pro Jahr gereicht, um die 1,5-Grad-Linie zu halten.
Und so inszeniert der 27-jährige, intrigierfreudige Sohn eben ein großflächig verschmiertes Verdauungs- und Versauungsdebakel im Gästeklo, das er dann der neuen Bekanntschaft seiner Mutter anhängt, um ihr den möglichen Störenfried effektiv grätzig zu machen und ihn ein für alle Mal aus dem so behaglich gepolsterten Leben bei Mama zu drängen.
"Der Nesthocker", die Geschichte eines ausziehunwilligen Kindserwachsenen, der seine Mutter partout für sich allein haben möchte und jeglichen Versuch zaghafter Liebesanbahnung aufs Heftigste sabotiert, könnte eine nette, harmlose Komödie sein - fühlte man sich ihren Hauptfiguren clevernessmäßig nicht ständig so sehr überlegen, dass es schwerfällt, ernsthafte Sympathien für sie zu entwickeln.
Dieser Aufstieg Ginsburgs zum popkulturellen Phänomen und liberal darling liegt, so betonen es Betsy West und Julie Cohen in ihrem Dokumentarfilm "RBG - Ein Leben für die Gerechtigkeit", weniger an einer Radikalisierung ihrer Ansichten als am veränderten politischen Klima und einem in den letzten zwei Jahrzehnten neu zusammengesetzten Gericht.
Mit ihrer Politik der "living constitution", einer Rechtsauslegung also, in der die Verfassung nicht wortwörtlich zu nehmen, sondern aus heutiger Sicht zu interpretieren ist, steht Ginsburg paradigmatisch für die liberale Fantasie einer Nation, die ihre gesellschaftliche Realität Schritt für Schritt den hehren Idealen der Gründerväter angleicht.
"RBG - Ein Leben für die Gerechtigkeit" Originaltitel: "RBG" USA 2018 Regie und Drehbuch: Julie Cohen, Betsy West Darsteller: Ruth Bader Ginsburg, Bill Clinton, Sharron Frontiero Produktion: CNN Films, Storyville Films Verleih: Koch Films Länge: 98 Minuten FSK: ab 0 Jahren Start: 13.
Im Fall ihrer Show-Berichterstattung müsste sie allerdings die schlechte Angewohnheit ablegen, sich darauf zu verlassen, was in "Bunte" an Exklusivem steht oder darauf, RTL-Shows wie "Dschungelcamp", "Let’s Dance" oder "Bachelor" von der Kandidaten- bis zur Siegerkür begleiten zu dürfen.
Oder wie gern er vor ein paar Monaten mit dem Comedian James Corden für dessen "Carpool Karaoke"-Reihe durch Liverpool fuhr - und wie schön es dabei für ihn gewesen war, nach Jahren wieder sein Elternhaus in der Forthlin Road betreten zu haben, in dem er aufwuchs.
Bei der ehemaligen Fußgängerzonenband AMK ist das anders: "Schlagschatten" hat eine hübsch balkanisierte Rumhänger-Hymne wie "Ich geh heut nicht mehr tanzen" ebenso wie den gekrähten Festivalbanger "Freitagabend", der sich über cruisende Machos lustig macht, implizit also auch die oft migrantisch geprägten Deutsch- und Straßenrapper disst.
"Arrest The President", die pünktlich zu den Midterm Elections veröffentlichte Single, die mit Fanfaren dazu auffordert, Trump zu verhaften ("You've got the evidence/ That nigga is russian intelligence"), wirkt stilistisch und inhaltlich, als wäre es nachträglich aufgepfropft worden.
Der Druck seiner Soundwand ist ungebrochen, aber Saloman vergrübelt sich bis zum 13-minütigem Schlusswuhling "You're On Your Own" so nachhaltig in Altersmeditiationen, dass einem schwant: Vielleicht ist's nicht nur der letzte Zusatz auf dem Weihnachtswunschzettel, sondern auch einer der letzten Kraftakte dieser Band.
Ein Fall für den Verbraucherschutz In der Logik, der die Sendung selbst folgte - nämlich die deutsche Verkehrs- und Kommunikationsinfrastruktur einmal links und rechts abzuwatschen -, müsste man eigentlich sagen: Diese Talkshow, eine Sammlung von zum skandalösen Gesamtbild hochgejazzten Anekdoten mittlerer Aussagekraft, war ein Fall für den Verbraucherschutz.
Deutschlands Mobilfunk-Infrastruktur mittelmäßig aber teuer Aber - ja, doch - natürlich gab es auch einen inhaltlichen Punkt oder zwei, der am Stammtisch so nicht diskutiert worden wäre: Vorbildlich herausgearbeitet wurde etwa, dass Deutschlands Mobilfunk-Infrastruktur zwar mittelmäßig ist, die Nutzung dafür aber im Europavergleich teuer.
Der Austausch mit Europa bleibt auch in den Folgejahrzehnten intensiv, während sich die Motive langsam änderten und damit die besonderen Umstände von "God's Own Country" spiegelten: Von John Trumbolls in Öl verewigter Unabhängigkeitserklärung bis zu den Landschaftsmalereien der Hudson River School stricken diese fortwährend an der Darstellung des amerikanischen Traums.
Man kann die brillant leuchtenden Atelieransichten des Impressionisten William Merrit Chase bewundern, die wiederum von seiner Zeit in München geprägt wurden, und der wechselseitigen Einflussnahme nachspüren, in der die US-Kunst eine ganze Weile Europa ein wenig hinterherhinkte - so zumindest empfand man es in der Alten Welt.
Grant Woods berühmtes "American Gothic" sucht man leider vergebens, doch ist der Maler mit einem ebenfalls ländlich inspirierten, gewohnt überzogenen Motiv vertreten, dem man die Lust an der Weirdo-Kunst in Zeiten, in denen andere längst den diversen Stufen von Abstraktion frönten, ansieht.
Er trägt den Titel "Maleficus", wurde ebenfalls von Thomas Bohn gedreht und hat ebenfalls ein gesellschaftspolitisches Anliegen: Bei der Herstellung wurde in allen Gewerken ressourcenschonend gearbeitet, um die CO2-Emissionen gegenüber herkömmlichen Produktionen deutlich zu senken - von der Anreise des Ensembles per Zug bis zur Abfallentsorgung.
Da ist zum einen die Screenerin, die durch ihre Tötungsaufgaben zur tickenden Bombe geworden ist, und da ist der Kurde, der, wie der Zuschauer schnell erfährt, mit seinem Bruder zwei Drohnen gebastelt hat, um durch einen Anschlag auf den US-Staatssekretär auf die Gräueltaten hinzuweisen, die mit diesen vermeintlichen Präzisionswaffen begangen werden.
Obwohl sie sich auf verschiedenen Seiten gegenüber standen, treffen sich die US-Soldatin und der Kurde in ihrer Kritik an der modernen Kriegführung: So erzählt die Drohnenkriegerin, dass sie bei ihren Einsätzen nicht unterscheiden konnte, ob es sich bei den sich bewegenden Punkten auf ihrem Bildschirm um spielende Kinder oder feindliche Kombattanten handelte.
Es sind die Schlüsselmomente der Musikszene von Manchester: Ohne die beiden Konzerte der Sex Pistols in der Lesser Free Trade Hall im Sommer 1976 hätte es weder Joy Division noch The Fall gegeben, wahrscheinlich nicht die Smiths, nicht New Order, womöglich nicht einmal Simply Red.
Die beiden Studenten waren nach einer Konzertkritik im "New Musical Express" nach London gereist, waren im "Sex"-Laden von Malcolm McLaren und Vivienne Westwood gewesen und hatten die Sex Pistols in den südenglischen Provinzstädtchen Welwyn Garden City und High Wycombe gesehen und die Punk-Pioniere überredet, nach Norden zu kommen.
Startschuss für britischen Indie Wie sehr die Buzzcocks den Do-it-yourself-Geist des Punk verkörperten, zeigte noch mehr die erste Single: Weil es in Manchester keine Plattenfirmen gab, liehen sie sich von Pete Shelleys Vater Geld und brachten sie einfach selbst heraus - was im Januar 1977 noch extrem ungewöhnlich war.
Sänger Howard Devoto verließ die Buzzcocks nach der EP, seine neue Band Magazine startete er mit einem von Shelley übernommenen Gitarrenriff ("Shot by Both Sides"), während bei den Buzzcocks Pete Shelley den Gesang übernahm - zunächst mit dem noch von Devoto getexteten Song "Orgasm Addict".
Und auch Lucy selbst hat Angst: Mit ihrem Mix aus Terror und Therapie beweist sie vor allem sich selbst die Überlegenheit des eigenen Lebensmodells - weil der Gedanke, womöglich falsch zu leben, für sie so unerträglich ist, dass ihr nur die Option des Rechthabens und Gewinnens bleibt.
Er spielt zwar nicht besser Baseball, hat aber vorübergehend zwei Verehrerinnen, und da ist die Luft dann schon ziemlich raus: Derart raus, dass ich im Nachhinein die neuen "Peanuts"-Comics, die nach Schulz' Tod erstellt wurden, als beinahe gleichwertig akzeptieren muss.
Doch McQueen und Flynn wollen ihren Figuren nicht folgen, sondern in ihre Gesichter und auf ihre Körper blicken, sich ihre Geschichten durch den Bluterguss unterm Auge der schönen Alice (Elizabeth Debicki) und die durchtrainierten Bauchmuskeln der gestressten Multi-Jobberin Elle (Cynthia Erivo) erzählen lassen.
Sie kostet ihren Sieg aus, und die Kamera mit ihr: Aenne Burda, von Katharina Wackernagel mit markant vorgeschobenem Unterkiefer, glühenden dunklen Augen und signalroten Lippen gespielt, wirft die Mätresse ihres Mannes aus dem Verlag, an dessen Spitze sie nach langem Kampf endlich selbst steht.
Aber Ende der Vierzigerjahre entdeckt die Frau, die damals noch Anna heißt, dass ihr Mann, der erfolgreiche Verleger und Drucker Franz Burda (Fritz Karl), seit Jahren schon ein Verhältnis mit seiner ehemaligen Sekretärin unterhält, mit der er sogar ein gemeinsames Kind hat.
Der Konzern beeilte sich, die Gerüchte zu zerstreuen: "'FRIENDS' WIRD NETFLIX 2019 NICHT VERLASSEN", schrieb der Streamingdienst auf Instagram - mit einem Bild aus einer Episode der siebten Staffel, in der Ross (David Schwimmer) im Gürteltierkostüm erscheint, weil alle Weihnachtsmannkostüme ausverkauft sind.
Dabei hätte die Stiftung einige Möglichkeiten gehabt, sich Debatten gegenüber aufgeschlossen zu zeigen - man hätte auch Akte einer Fotografin zeigen können, man hätte auch Männerkörper zeigen können, oder man hätte in einem Vorwort zur Ausstellung begründen können, warum man eben dies nicht für nötig hält.
Kurz bevor im September im US-Fernsehen die zwölfte Staffel anläuft, gibt der Sender CBS bekannt, dass Sheldon-Darsteller Jim Parsons und seine Mitstreiter nun zum letzten Mal in der mit Comics und durchgesessener Couchgarnitur ordentlich vollgerümpelten TV-Wohnung in Pasadena zusammenfinden, um sich anzufrotzeln, das Leben rauf und runter zu besprechen und dabei Fast Food zu verzehren.
Gerade ist die deutsche Ausgabe seines neuen Buchs "Das europäische Jahrhundert – Ein Kontinent im Umbruch 1815 – 1914" erschienen, ein 1000-Seiten-Werk, das von britischen Zeitungen als "unglaublich bildungssatt und unterhaltsam" gelobt wurde (aus dem Englischen von Richard Barth; DVA; 48 Euro).
John Legend: "A Legendary Christmas" (Sony) Tina Sinatra, Franks älteste Tochter, erinnerte sich mal, wie ihr Vater einst im Hochsommer die Sippe, also die drei Kinder und Mutti, zusammentrommelte, um in einem mit Lebkuchen und Tannenbäumen dekorierten Studio Weihnachtsklassiker zu trällern.
Eric Clapton: "Happy Xmas" (Polydor) Vielleicht saß "Slow Hand" in seinem Lieblingssessel, erfreute sich an den vierzehn Grammys, die auf dem Kaminsims Staub fangen, erinnerte sich an seine drei "Rock'n'Roll Hall of Fame" Auszeichnungen und dachte sich: Was nun?
Da macht sie zwar nichts falsch, leistet sich teure Asse wie Rodney Jerkins, Jimmy Jam and Terry Lewis, David Foster, Babyface, Boyz II Men und David Foster um "Winter Wonderland" oder "Silent Night" als Soulpop aufzumöbeln aber bleibt selber in dieser hochpolierten, makellosen Perfektion irgendwie blass.
Wie Letzteres funktioniert denn auch das gesamte Album: Es geht fluffig mit "Sandwishes" los, erklimmt mit "Mein Herz bricht" ein spannungsvolles Plateau, um sich von dort aus noch mal mit dem Hit-Doppelschlag "Memory Card" und "Checkpoint (Nie Game Over)" in ungeahnte Höhen zu steigern.
Statt der wuchtigen Soli von Gitarrist Michael Krammer, die in der Regel die besten Bilderbuch-Songs zersägt haben, setzen nun zum Beispiel fedrige Synthie-Streicher sanfte Akzente - ganz ähnlich wie auf Robyns aktuellem Album "Honey", mit dem "Mea culpa" den musikalischen Referenzrahmen und die Geschmackssicherheit teilt.
Zwischen Zeitgeist-Aphorismen, Dada und Checker-Pose wechselnd, fungieren sie genauso unterschiedlich im Albumrahmen: Mal sorgen sie für kognitive Dissonanz, dann für verständiges Nicken, manchmal für Poesie, und manchmal kippen sie innerhalb einer Strophe: "Ich glaube an Speed/Ich glaube an Weed/ Ich glaub, mir wird schlecht".
Er versucht den Berliner Koksmarkt unter seine Fittiche zu bringen, verliert dabei aber immer mehr den Kontakt zur Familie: Bruder Abbas (immer noch stark: Veysel Gelin) sitzt wegen Polizistenmords in Tegel in Haft, seiner idealistischen Ehefrau Kalila (Maryam Zaree) sind die skrupellosen Geschäfte ihres Mannes ein Graus.
Große internationale Vorbilder, wo man in den sieben neuen "4 Blocks"-Folgen hinschaut: Die länderübergreifenden Verflechtungen des organisierten Verbrechens werden dargestellt wie in dem von BBC und Amazon koproduzierten Mobster-Entgrenzungsszenario "MacMafia", die Entfremdungsprozesse um Toni herum erinnern an die Don-Dämmerung im "Paten".
Die Internetseite "Soko Chemnitz" erinnert stark an die Aufrufe der Hamburger Polizei nach den Ausschreitungen während des G20-Gipfels im Sommer 2017: Da sind Fahndungsfoto-ähnliche Bilder von Menschen zu sehen, manche mit, manche ohne schwarzen Balken vor den Augen, darunter ist zu lesen: "Erwischt!
Auf der Betriebsfeier, auf der eigentlich das Millionen-Angebot von Zuckerman begossen werden soll, schaukeln sich Paul und Toni im Streit zu einer Wette hoch: 100 Tage wollen sie ohne Besitz verbringen, nach jedem Tag dürfen sie sich einen Gegenstand ihrer Wahl zurückholen, wer vorher schlappmacht, muss seine Firmenanteile dem Kollegen überschreiben.
Als Toni sie - schon wieder nackt! - mit "Fünf Dingen, ohne die ich nicht leben könnte" beeindrucken will, sie aber nur vier sieht, erkennt sie mit Verzögerung die Pointe und sagt: "Das ist so schlecht, fast schon wieder süß."
Oder Günther Küblböck, Vater des seit seinem mutmaßlichen Sprung von einem Kreuzfahrtschiff verschollenen Sängers Daniel, der eindringliche Vorwürfe gegen die offiziellen Stellen und das Aida-Personal erhebt, die auf seine Warnungen und besorgten Hinweise nicht reagierten, sein Sohn litte unter akuten psychotischen Schüben und könnte möglicherweise sich selbst oder anderen etwas antun.
Eine nette Plauderei mit Grünen-Chef Robert Habeck, ein paar Ach-was!-Fragen an Fußballer Serdal Celebi, der als erster blinder Sportler mit dem "Tor des Monats" ausgezeichnet wird ("Sie sind mit 13 Jahren erblindet, wie ist das für einen Jungen, der gern Fußball spielt?")
Kramp-Karrenbauer vermied Kritik an Kanzlerin Angela Merkel - zugleich wiederholte und erweiterte sie aber ihre Forderung, größeren Druck auf Moskau auszuüben: Wegen des Vorgehens im Asowschen Meer, das kein russisches Binnenmeer sei, solle man überlegen, russischen Schiffen die Anlandung in europäischen und auch amerikanischen Häfen zu verweigern.
Drei Kurzgeschichten illustriert der Spanier Raul Fernandez Castilla, jede anders, die längste ist eine aberwitzige Spielwiese quer durchs Krimi-Genre, stets gekonnt, aber auch immer verfremdend, mit skurrilen Farben, grotesken Verzerrungen, Schmidt-Rottluff oder Grosz zitierend, und damit jener faszinierenden Vergangenheit ähnlich nah wie die TV-Serie.
Vielleicht hätte Bartók gestaunt, wieviel Hingabe und frische Gestaltung Vilde Frang in ihre Interpretation legen konnte: Nach all den maßgeblichen Versionen von Isaac Stern, Arthur Grumiaux oder Yehudi Menuhin bis hin zu modernen Lesarten von Christian Tetzlaff und Renaud Capucon fasziniert das Konzert noch immer durch seine zeitlose Kraft.
"1983" spielt im Warschau des Jahres 2003, in einem Polen, das auf der Bühne der Weltmächte mittlerweile eine größere Rolle einnimmt als Russland, während es im Inneren fleißig Daten sammelt, " Harry Potter" zensiert, jegliche Opposition unterdrückt und absoluten Gehorsam gegenüber der Partei einfordert.
Inmitten von Hinterzimmer-Deals, Geheimdienst-Intrigen von KGB bis Mossad und dem Kampf des Regimes gegen eine revolutionäre Brigade schälen sich die Individualisten im gleichgeschalteten Systems natürlich umso stärker heraus: der verbitterte und bei der Partei in Ungnade gefallene Cop Anatol (Robert Wickiewicz) und der junge Jura-Absolvent Kajetan (Maciej Musia).
Es ist das Bild des kleinen Kajetan, wie er vor dem Sarg der beim Anschlag ums Leben gekommen Eltern kniet, in dem die verschiedenen Motive der Serie zusammenkommen: ein Protagonist auf der Suche nach sich selbst und seiner Vergangenheit, das Geschichtsbild einer ganzen Nation, die Verschwörung hinter dem kleinen wie dem großen Bild.
Das ist unter kulturindustriellen Bedingungen natürlich eine utopische Idee. byNWR jedenfalls führt punktuell vor, was möglich wäre, und dokumentiert eine Liebe zum Kino, die den großen Playern wie Netflix nur als Hindernis auf dem Weg zur Profitmaximierung gilt - und nicht als ein zu bewahrendes Gut.
Das Setting, das sich Roche für ihren Abend ausgesucht hat, erinnert äußerlich und szenisch ein wenig an eines dieser schönen Fernsehfilm-Kammerspiele, bei denen sich fünf ehemalige Klassenkameraden nach 30 Jahren in irgendeinem Hüttenkontext wiedersehen und sich dann aus einer Laune heraus gegenseitig umbringen oder sonstig ernsthaft verletzen.
Echt ist echt gut Roche filetiert für Schauspieler Robert Stadelober den Fisch, weil das zu Hause bei ihm immer seine Frau macht, für Schauspielerin Christine Neubauer auch, weil die sonst ihre Brille holen müsste, und dann sprechen sie über die Angst vor dem Tod und das Sterben der Eltern.
Die Kovacics sind eine entsetzlich schreckliche Familie mit salbaderndem Vater ("Ich bin ein einheimischer Deutschösterreicher"), der rein erzieherisch seine minderjährigen Töchter missbraucht, einer Mutter, deren verschminkter Sexappeal die hochgradige Beschränktheit ist, und den backfischigen Gören, die picklig ständig "ficken" kichern.
Etwas extrem Fratzenhaftes Über allen aber thront Frau Grollfeuer, Besitzerin des Anwesens: eine Diva der Bitternis, eine Furie des Verwünschens, die das Volk, das immerhin den Zins bei ihr entrichtet, für fürchterlich hält und überhaupt daran zweifelt, dass es eine "organische Intelligenz" gibt.
Der junge Regisseur Nikolas Habjan hat es jetzt im Wiener Akademietheater (der kleinen Bühne des Burgtheaters, es ist sein Debüt dort) mit Puppen versucht und vermeidet es somit gekonnt, die Schwabschen Personen, die sich ohnehin durch ihr Gesagtes entlarven und selber schwer belasten, noch einmal als Karikaturen ihrer eigenen Unzulänglichkeit vorzuführen.
Dieses Vorbild sieht man den Figuren an, die der Regisseur, der auch selber mitspielt, in Wien auf die Bühne bringt: verbraucht-verzerrte Gesichter, breite Klappmäuler, eine steife und dennoch entlarvende Mimik, und ihre halben Körper hängen wie siamesische Zwillingsgeburten an ihren Spielern (die hier allesamt hochkarätige Burg-Sprech-Künstler sind).
Am Montag widersprach Inacker, kündigte aber trotzdem an, das Mandat mit sofortiger Wirkung niederzulegen: nicht wegen der Vorwürfe der Zeitung, von der er über die Hamburger Kanzlei Sven Krüger vorerst vergeblich eine Unterlassungserklärung einfordert, und auch nicht wegen des Mordes an dem Journalisten Khashoggi.
Es kommen vor: die Zonen-Gabi vom "Titanic"-Cover, das "Ende der Geschichte" von Francis Fukuyama, Hentschels erster Techno-Rave im schwäbischen Niemandsland, der rechtsradikale Mob, Kurt Cobain, der Heroin-Chic in der Mode, "Akte X", in den Spiralblock notierte Internetadressen mit Tilde-Zeichen, TV-Reportagen über FKK-Clubs.
Gleich zu Beginn zeigt Huck, wie die Bar - als Möbelstück wie als Form der Abendgestaltung - eine Reaktion auf die Veränderungen in der Sozialstruktur war: Viele neue Stadtbewohner ohne Familienanschluss, die sich nicht zu Fremden an den Tisch gesetzt hätten, aber an die Bar gelehnt ins Gespräch kamen.
Der überraschende Fakt: Dass "Looking for Freedom" schon 1978 mal in den Charts war, und der damalige Interpret Marc Seaberg "auch in späteren Jahren gemäß seinem Hit ein freiheitsliebender Mensch" war: Er wurde 2011 dafür bestraft, dass er in seinem Erlanger Szenelokal das Rauchen trotz Anti-Raucher-Gesetz erlaubte.
Wenn sich da der Leiter des Kirchenchors in die Kommune begibt, um ungelenk, aber allen Vorurteilen zum Trotz Nachwuchs anzuwerben, wird aus dem Neben- sogar ein zaghaftes Miteinander. "früher oder später", Mittwoch 22.45 Uhr, BR (alle Folgen am Stück) sowie drei Monate in der BR-Mediathek
Der in Puerto Rico geborenen Schauspielerin war 1961 mit ihrer Rolle der Anita in "West Side Story" der große Durchbruch gelungen. 1962 erhielt sie für ihre Darbietung inklusive des Songs "I like to be in America" als erste Latina den Oscar als beste Nebendarstellerin.
Und da das Grundgesetz damals in meinem Umfeld immer häufiger auftauchte, Freunde es zitierten, ich auf der Anti-Rechts-Demo in Chemnitz an einer Hauswand ein großes Banner sah mit dem Satz: "Die Würde des Menschen ist antastbar", dachte ich vor dem Fernseher: Ok, dann nehme ich mir das auch mal vor.
Dass sie an "First-World problems" stirbt, sei ihr bewusst, lallt sie im Text, aber dennoch fühle sie sich "grounded", gelähmt und gefesselt von den "Toffs", den britischen Aristokraten und den Finanzbonzen, die London und das ganze Land in ihren zynischen Fängen halten.
Die Wärme auch, die abstrahlt von seiner leicht aufgerauhten Stimme, aber auch vom klassischen Instrumentarium, das er hier - unter anderem unterstützt von seinem Sohn Spencer - wieder auffährt: Die Akustische, die Elektrische, Dobro, Slide, das komplette Programm des Americana, immer haarscharf am klassischen Country vorbei.
November) In den frühen Achtzigern gab es in der ARD einen kleinen Trailer, der die Science-Fiction-Filme im späten Samstagabendprogramm ankündigte: Eine Apollo-Rakete startete, dazu puckerte eine angespannte, elektronische Musik, die man sehr eng an Giorgio Moroders Donna-Summer-Hit "I Feel Love" angelehnt hatte.
"Ich hatte nie die Gelegenheit, sie um Vergebung zu bitten", sagte er in London über die 2011 verstorbene Schauspielerin, klang dabei aber eher pflichtschuldig als reumütig (Lesen Sie hier einen Text dazu, warum repressive und progressive Haltung in "Der letzte Tango..." so nah beieinander liegen.)
In Kapitel XV seiner Schrift "Stromata" (in etwa: "Vermischtes") erwähnt der Gelehrte lapidar, dass ihm Anhänger des Buddha bekannt seien: "Auch gehorchen einige der Inder den Regeln des Buddha, den sie wegen seiner außergewöhnlichen Heiligkeit zu göttlichen Ehren erhoben haben."
Sechs Jahre zuvor hatte der 35-Jährige sein altes Leben hinter sich gelassen, um bei umherziehenden Meistern in die Lehre zu gehen, hatte sich in komplizierten Meditationspraktiken geübt, das Atmen unterdrückt, bis die Schmerzen im Kopf unerträglich wurden, hatte auf Leichenfeldern übernachtet, sich allen erdenklichen Qualen ausgesetzt und schließlich fast nichts mehr gegessen.
Schneider wurde als Schauspielerin verfügbar gemacht, sie wurde als Frau der männlichen Lust und Darstellungslust untergeordnet. 2013 hatte Bertolucci die Entstehungsgeschichte bei einer öffentlichen Veranstaltung vor laufender Kamera preisgegeben, 2016 machten die Aussagen dann eine größere Runde um die Welt, die Schauspielerin Jessica Chastain rief zum Boykott auf.
Aber im Jahr ihres Ablebens begann er, der Titan des europäischen Arthouse-Kinos im Big-Budget-Format, der in den Achtziger- und Neunzigerjahren monumentale Produktionen wie "Der letzte Kaiser" oder "Himmel über der Wüste" gedreht hatte, nach acht Jahren krankheitsbedingter Pause die Arbeit an einem kleinen italienischen Kammerspiel.
Seit zwei, drei Jahren kursiert der Begriff häufiger, bei ihm im Haus habe man sich schwer getan, sagt Andreas Rötzer, Leiter des Berliner Verlags Matthes & Seitz, dessen "Naturkunden"-Reihe seit gut fünf Jahren eins der ersten fixen Elemente für das Genre in der Branche ist.
Im vergangenen Jahr zeichnete die Jury Marion Poschmann aus, die in ihrem Buch "Mondbetrachtung" hofft, dass "die neuen Naturbilder in Zeiten von Globalisierung und Klimawandel [...] zu einer neuen Schule der Wahrnehmung werden"; nun gewannen mit Sabine Scho und Christian Lehnert gleich zwei Lyriker.
Sicher, es gibt deutsche Bücher über Natur und übers Draußensein wie Sand am Meer: angefangen bei den Wandergeschichten nach Hape Kerkelings "Ich bin dann mal weg", bis hin zu all den Titeln, die im Fahrwasser von Peter Wohllebens Wald-Bestsellern schaukeln, umspült von all den "Landlust"- und Outdoor-Wellen.
Selbst der "Mare"-Verlag, der sich allen Sieben Meeren verpflichtet fühlt, sieht sein Programm nicht als "Nature Writing", wie Verlagsleiterin Katja Scholtz versichert; auch wenn sie mit Henry Bestons "Das Haus am Rand der Welt" nun einen US-Klassiker des Genres auf Deutsch veröffentlicht.
Für "Prima della rivoluzione" ("Vor der Revolution") bekam er 1964 einen Kritikerpreis bei den Filmfestspielen in Cannes, doch der größere Durchbruch kam erst 1970 mit "Der große Irrtum" über einen anpassungsfähigen Professor (gespielt von Jean-Louis Trintignant) zu Zeiten des Faschismus.
Sie wischt das "Lohnabstandsgebot" ("Wer morgens um sechs Uhr aufsteht..." und so weiter) beiseite und fordert eine grundsätzliche Reform, höhere Sätze, mehr Geld für Bildung, kein Regime mehr der Angst vor dem sozialen Abstieg, keine Einschüchterung durch den Staat.
Nachdem eine Au-pair tot aus der Oder gezogen wurde, stoßen Lenski (Maria Simon) und Raczek (Lucas Gregorowicz) bei den Ermittlungen in der Gastfamilie auf einen weiteren ungelösten Fall: Vor 15 Jahren verschwand die Tochter des Hauses spurlos, damals wurde der Stiefvater beschuldigt, sie missbraucht zu haben.
Nach sechs Jahren globaler, schonungsloser Beharkung in diesem Format versuchten Klaas Heufer-Umlauf und Joko Winterscheidt es in dieser Variante nun mit einem Stellvertreterkrieg: Sie seien jetzt beide "überall mal runtergesprungen und überall mal reingetaucht", sagte Heufer-Umlauf, darum schickten sie nun befreundete Prominente an ihrer beider Stelle ins Elend.
In diesem Einspieler stimmt wirklich alles: Hayos Zaudern zwischen blanker Angst und Mut-beweisen-Wollen, die köstliche Jury, die ihn bewertet (bestehend aus dem Joko-Klaas-Ensemblemitglied Sabine als Heidi Klum und zwei ganz hervorragenden lokalen Hayo- und Michael-Michalski-Ersatzprodukten), und schließlich seine rührende Euphorie, es am Ende wirklich durchgezogen zu haben.
Der autoritäre Stadtrat (Hans-Jochen Wagner), der die Fraktion anführt, die vor allem in Ruhe Karten spielen will, erinnert mit Krawatte unter der Strickjacke an Sigmar Gabriel, während der junge Radikale Martin (Sebastian Schwarz) in seiner billigen Lederjacke und den abgelatschten Cowboystiefeln aussieht wie ein Juso in der Ära Kohl.
Und auch die Szenen, in denen sich in der Gaststube alles in Bierseligkeit auflöst, sind genau gezeichnet: Wenn David Ruland als dankbarer Ossi schwankend zum Monolog über seine DDR-Vergangenheit ansetzt oder der Freudexperte Betz (Lukas Turtur) zu später Stunde zu Liedern wie "Azzurro" enthemmt die Live-Kapelle dirigiert.
Heute warten auch aufs iPhone immer weniger Menschen, aber mich, wie so viele, begleitet Harry Potter bis heute: als Hörbuch ("gelesen von Rufus Beck") für den Dämmerzustand kurz vorm Einschlafen oder in einer Leseklausur, die mit ungeplanter Regelmäßigkeit jedes Jahr stattfindet.
Aber doch einen Ursprungsreiz triggerte, den ich so sehr liebte, dass ich ihn immer wieder suchte und zudem nie mit haftbar machte für den Ausverkauf: Neulich erwischte ich mich in einem Laden für Fan-Merchandise beim Flirt mit einer Fernbedienung, die 59 Euro kostete, weil sie wie ein Zauberstab aussieht.
Einige Zuschauer mutmaßten, der Kameramann habe wohl die Beleuchtung vergessen, dabei waren die Bilder natürlich absichtlich so düster. 1984 erschien der erste Teil von Edgar Reitz' "Heimat"-Saga, zum Teil in Schwarz-Weiß und im Hunsrücker Platt gedreht, in seiner bedächtig-distanzierten Inszenierung gewissermaßen das Gegenstück zu Petersens "Boot".
Aber Obama füttert nicht die marketingkonforme Ideologie, dass eine jede aus sich alles machen könne, wenn sie nur wolle, stattdessen zählt sie auf, was ihr half beim aufrechten Gang: der Jazz, die Lebensfreude ihrer Familie, ein paar Lehrkräfte, die sie ermutigten.
Einigung des Abends: Edmund Stoiber (CSU), der Historiker Rödder und die Politikwissenschaftlerin Selle weisen unisono darauf hin, dass es, beispielsweise in Italien, eine Jugendarbeitslosigkeit von mehr als 40 Prozent gibt - und noch andere Missstände, die nicht nur von populistischen Kräften der europäischen Austeritätspolitik angerechnet werden.
Sie spricht nicht nur mit den Kindern, sondern auch mit einer Genderforscherin, einer Erziehungswissenschaftlerin und einem Hirnforscher, besonnene Experten, und unternimmt mit ihrer Schulklasse eine sanfte Konfrontationstherapie: Ein Balletttänzer, eine Automechanikerin, eine Pilotin und ein Florist zeigen ihnen in kleinen Workshops, dass ihre Berufe kein Geschlecht kennen.
Mal sprach er von den "vielen jungen Journalisten von heute", die "ein bisschen ahnungslos" seien, "wenn es um deutsche Kultur und deutsche Geschichte geht", dann wieder spottete er über eine dümmliche Reportage einer Jung-Reporterin, für ihn bezeichnend für das, was unter jugend-affinem Journalismus verstanden würde.
Weltweit wurde "Das Boot" gefeiert; in den USA - das vergisst man heute gerne, wenn Binge-Watcher ihre Hälse Richtung Hollywood recken - bot "Das Boot" in seiner fast wollüstigen Epik auch eine Vorlage für das ausholende Serienerzählen, das heute als "Goldenes Zeitalter des Fernsehens" gefeiert wird.
Die Bavaria und Sky glaubten so sehr an die Macht der Marke "Boot", dass sie darauf verzichteten, einen deutschen Free-TV-Co-Finanzier mit an Bord zu holen - und das bei einem Projekt, das, glaubt man den Angaben der Bavaria, in Kosten pro Sendeminute gerechnet teurer als die Sky-ARD-Mammut-Produktion "Babylon Berlin" ist.
Hier ist keiner ohne Schuld Im Zentrum der Geschichte stehen der junge Kapitänleutnant Klaus Hoffmann (Rick Okon), der mit der U-612 sein erstes eigenes Schiff kommandiert, und die junge Deutsch-Elsässerin Simone Strasser (Vicky Krieps), die als Sekretärin mit Französischkenntnissen beim deutschen Stab anfängt und in den örtlichen Widerstand verstrickt wird.
Allerdings anders, als man sie sonst in seinen Gedanken bewegt: Es dauert vielleicht ein Stündchen, da leistet man still Abbitte bei der vielbeätzten Modelsuchveteranin, weil das neue Format tatsächlich noch schwerer zu ertragen ist als GNTM, was auch daran liegt, dass Meis nur drei Folgen Zeit hat, um ihre Gewinnerin zu küren.
Dass sie nun frei fabulieren darf, bringt Sätze wie "Du hast einen Körper wie in Marzipan gegossen", komplexe Beurteilungen wie "Sie hat sich schön gestreckt, und da hab ich mich so gefreut" und dreiste Lügen wie "Du siehst aus wie Chanel" hervor.
Am Ende, als die Entscheidung naht und gleich zwei Kandidatinnen ausscheiden sollen, sitzt ein Grüppchen von ihnen in der Modelunterbringung, studiert sämtliche Segelschiff-Fotos und kommt zum durchaus plausiblen Schluss, dass vermutlich Graziella, die Jüngste und Unsicherste, und Luxusbratz Sarah, die im Shooting eher Unmotivierte, gehen müssen.
"Saat des Terrors" und, mehr noch, die anschließende Dokumentation, für die Harrich den früheren CIA-Chef Michael Hayden, die BND-Präsidenten Ernst Uhrlau und Gerhard Schindler, den ehemaligen ISI-Chef Asad Durrani sowie den pakistanischen Militärdiktator General Pervez Musharraf interviewte, machen deutlich, wie kompliziert die Hintergründe des islamistischen Terrors sind.
Wolf twittert: "Feiglinge" Schon in den Jahren zuvor hatte die WHCA die Pressefreiheit bei der Abendgala in den Fokus gestellt: Im Jahr 2017 sprachen "Watergate-Affäre"-Aufdecker Bob Woodward und Carl Bernstein, in diesem Jahr erzählte die ägyptisch-amerikanische Aktivistin Aya Hijazi ihre Geschichte.
November 2018 Mit viel gutem Willen könnte man nun sagen, dass Alvarez der Queerness der Figur treu bleibt: Einerseits ballert und brettert Salander nun wie auf einer "Mission Impossible" durchs winterliche Schweden, andererseits wird sie von Claire Foy so verletzlich und nahbar wie noch nie gespielt.
Mai 1974, zog sich ein enttäuschter, entmutigter und zorniger Willy Brandt in sein Amtszimmer zurück und entwarf mit grünem Filzstift mehrere Fassungen seines Demissionsschreibens an den Bundespräsidenten Gustav Heinemann, bis stehen blieb: "Ich übernehme die politische Verantwortung für Fahrlässigkeiten im Zusammenhang mit der Agentenaffäre Guillaume und erkläre meinen Rücktritt vom Amt des Bundeskanzlers."
Als externe Sachverständige wurden benannt: die 31-Jährige Literatur- und Theaterkritikerin Mikaela Blomqvist, der 56-jährige Kristoffer Leandoer - ein Kenner der französischen und der Fantasyliteratur, der 45-jährige Übersetzer Henrik Petersen, die 73-jährige Romanautorin Gun-Britt Sundström sowie die erst 27 Jahre alte Kritikerin Rebecka Kärde, wohnhaft in Berlin.
Simon und Samuel, das Kinderteam, baut einen Dinopark, was eine gute Entscheidung ist, weil es ja nie alt wird, Kindern staunend und verfallsmelancholisch dabei zuzuhören, wie sie multisilbige Sauriernamen runterrattern, während man selbst sich nicht mal mehr den Namen des bevorzugten Migränemedikaments merken kann.
Andererseits hört man natürlich auch gerne Mittdreißigermännern dabei zu, wie sie von ihrem Steinchenbauhobby berichten, "meine Frau findet es gut, akzeptiert es auch", die Kollegen haben Verständnis, daheim hat er einen Legokeller, und Mama schenkt zu Weihnachten Ergänzungssets, es ist das schönste Leben.
Die Spaltung zumindest seiner Partei in Leute, die sich da noch "zu Hause" fühlen und Leute, die zur AfD oder - horribile dictu! - sogar zu den Grünen abgewandert sind, würde Merz ("Ich spreche jetzt nur für die CDU!")
Einerseits will er die CDU "wieder" für ein grünes Milieu attraktiv machen, das in der Partei angeblich lange vor den Grünen eine Heimat gehabt habe: "Wir hatten früher mal den Abgeordneten XY in der Fraktion", erinnert sich Merz, der sei schon kurz nach der napoleonischen Besatzung für Umweltschutz eingetreten.
Wo Stone sich leidenschaftlich und poetisch einfühlt in historische Stoffe, gibt Icke allerdings eher den eiskalten Analytiker - sein einziges Zugeständnis an das Irrationale besteht darin, dass er in seiner "Orestie" immer wieder die Toten auferstehen lässt, die sich ein ums andere Mal an der Familientafel im Haus der Atriden versammeln.
Zunächst lernte Jens Büchner Schlosser, dann folgte eine ganze Kaskade von Berufen und "Berufen", die ineinanderpurzelten wie unsachgemäß arrangierte Dominosteine: Er war hauptamtlicher Stasimitarbeiter, Finanzwirt, Küchenhilfe im Bistro "König von Mallorca", Heizungsverkäufer, Schmuckdesigner, Badehosenmodel, Hotelier, Gastronom - und Schlagersänger.
November, als er in vor Monaten gedrehten Szenen, sichtbar angegriffen und erschreckend dünn, über seine angeschlagene Gesundheit klagte: Sein "Dreckslokal", die inzwischen geschlossene "Faneteria", die er mit seiner Frau Daniela betrieb, habe ihm schlimme Magengeschwüre beschert, weil er mangels Personal die meiste Arbeit selbst habe erledigen müssen.
Regelrecht rührend sind übrigens, immer wieder und über den ganzen Abend verteilt, die kurzen Lücken im hochglänzenden Kontinuum, wenn die Fanfaren verklungen sind und die Geehrten nach der Ehrung zu ihren Plätzen zurückeilen, mit gerafften Röcken, man hört die Schritte, das allgemeine Rumpeln, wenn die soeben noch stehend Applaudierenden sich wieder setzen.
Zu Beginn der Show gibt es eine Mini-Panne: Marie Bäumer wird als erste in der Kategorie "Schauspielerin national" vorgestellt - und denkt offenbar, sie habe gewonnen: Sie läuft strahlend auf die Bühne und muss von Laudator Heino Ferch enttäuscht werden: "Oh nein, du bist es noch nicht."
Nach Skandal kein Bambi für Ribéry Ursprünglich hätten die Bayern-Stars Franck Ribéry und Arjen Robben einen Bambi in der Kategorie "Sport" bekommen sollen - doch der Veranstalter entschied sich nach einem Eklat um Ribéry um: Man habe sich gegen die Verleihung entschieden, nachdem dieser einen Journalisten nach der Niederlage bei Borussia Dortmund körperlich attackiert habe.
Am bekanntesten ist sein Fantasy-Buch "Die Brautprinzessin", ein fantastisches Märchen mit Riesen, Prinzen und Fabelwesen. 2015 machte sich Goldman noch einmal an sein altes "Misery"-Skript nach der Romanvorlage von Stephen King und schrieb es für eine Broadway-Adaption mit Bruce Willis um.
An einem Novembertag im Jahr 1990, als Slobodan Milošević längst seine berüchtigte Amselfeld-Rede gehalten und der Kosovo bereits seine Autonomie verloren hatte, als Zusammenstöße zwischen Sicherheitskräften und Demonstranten schon die ersten Todesopfer gefordert haben und die jugoslawische Armee erste Einheiten in den Kosovo versetzt hat, da kommt in Priștina ein Mädchen zur Welt.
Die "Lindenstraße", die nach Wunsch der ARD-Verantwortlichen 2020 eingestellt werden soll, und ihre Bewohner zurrten ein Koordinatensystem über das eigene Leben, auf dem man seine eigene kleine bundesdeutsche Realität relativ genau orten konnte: nicht so klemmharmonisch wie die Beimers, aber lange nicht so kaputt wie die Schildknechts.
Ich war damals gerade in meine erste eigene WG gezogen, die Wände waren leer, und ich schrieb dem WDR einen Brief, den ich für launig hielt, in dem ich meine Trauer zum Ausdruck brachte und fragte, ob ich nicht vielleicht eines seiner Tryptichen oder sonst eine großformatige Kleckserei haben könnte.
Ein paar Wochen später fand ich meinen Brief in Auszügen in der "Bild" wieder, als Teil eines Artikels über Trottel-Fans, die sich ernsthaft um die freie Wohnung bewerben, wenn in der Lindenstraße jemand auszieht, weil sie nicht zwischen Realität und Fiktion unterscheiden können.
Ihren Start bei den Streamingdiensten teilten die Ärzte damals auf ihrer Website mit: Da ihnen die Schönheit und Haptik ihrer Werke am Herzen liege, werde es aber auch weiterhin CDs und Vinylplatten "und außerdem nach längerer Durststrecke auch analoge, heiße und sehr laute Konzerte" geben.
Man sei bei Geißendörfer Film bestürzt über die Absetzung und könne nicht verstehen, warum sich die ARD gegen eine Serie mit Haltung entschieden habe: Die "Lindenstraße" stehe für "politisches und soziales Engagement, für Meinungsfreiheit, Demokratie, gleiche Rechte für alle und Integration".
Sie werde Leipzig und ihrem Team aber durchaus nachtrauern, da es sie in den letzten Jahren immer wieder motiviert habe, "auch in politisch schweren Zeiten weiterzudenken, das Festival weiterzuentwickeln und zu dem zu machen, was es heute ist (...)."
Als der Händler überfallen wird, schnappt sich Newsorow sein Vermögen: Er tötet den Verletzten mit einem schweren Schrank und setzt sich mit dem Geld nach Moskau ab, wo er sich als Graf ausgibt, sich ein Liebchen sucht, vögelt, kokst und einen Spielsalon eröffnet.
Drei Geschäftemacher treffen sich in einer Bar, das gibt zwar viel Dialog, optisch aber eigentlich nicht viel her - doch wie Rabaté da zwischen den Perspektiven umherspringt, Gesten mit Mimik kombiniert, über wechselnde Schultern oder auch ganz woanders hinschaut, das ist eine rechte Freude.
Und beim Identifizieren alphabetisch sortierter Liedtexte bräste sie schließlich mit Giesinger um die Wette: Ein Lied, in dessen Refrain sechsmal "I", viermal "dance", achtmal "somebody", sechsmal "wanna" und achtmal "with" vorkommt - da könnte man mit scharfem Nachdenken schon draufkommen.
Maybrit Illner hatte sich eine Menge vorgenommen: Mit Vertretern von CDU, SPD, Grünen und AfD sowie einem ganzen Schwung Experten ging es durch die jüngere Entwicklungsgeschichte der Parteienlandschaft und zwar unter dem Titel: "Neustart ohne Merkel - wer wird gewinnen und wer verlieren?"
Das Schaulaufen des Abends: Franziska Giffey von der SPD, Katrin Göring-Eckardt von den Grünen und Alexander Gauland von der AfD betrieben im Grunde Schaulaufen im Kreis: Giffey ist für soziale Politik und verständliche Sprache, Göring-Eckardt für Klimaschutz und gegen Nazis, Gauland gegen etwas, was er "Klimahysterie" nannte, und für Hundekrawatten.
Als hartherzige, klatschsüchtige und intrigante Frau eines Unternehmers wurde sie den Zuschauern bekannt - und machte sie zu einem Publikumsliebling: Zwar lässt ihre Figur keine Gelegenheit aus, ihr Gift in der Kleinstadt Walnut Grove zu versprühen, aber MacGregor zeigte in ihrer lebendigen Darstellung, dass Harriet Olson in Wahrheit ein gutes Herz hat.
November 2018 Beide Geschichten führen ins Zaubererinternat Hogwarts zurück: Einmal in die Vergangenheit, in der Leta zusammen mit Newt dort Schülerin war; einmal in die Filmgegenwart, in der sich Dumbledore gegenüber dem Zaubereiministerium rechtfertigen muss, was genau seine Rolle im Kampf gegen Grindelwald ist.
Vor dem Hintergrund der ostdeutschen Provinz entfaltet das Geld-gegen-Sex-Szenario eine sonderbar widersprüchliche Wirkung: Brandenburg erscheint hier als hübsche Brache, wo im Hintergrund toller Folkpop von Mazzy Star und Nick Drake säuselt und die Männer in pittoresken Bruchbuden leben, während die Frauen sie in lichtgefluteten Eigenheimen und Hotelzimmern empfangen.
"Milk & Honey", ab Mittwoch, 21.15 Uhr in Doppelfolgen bei Vox Anmerkung der Redatkion: In einer vorherigen Version dieses Textes stand, dass einer der Callboys zur minderjährigen Schwester des Agenturbetreibers sagt: "Willst du wirklich auf deinen Bruder und seinen Penis setzen?"
Lange Zeit liegt das Augenmerk des Films gar nicht auf Berlusconi selbst, sondern auf den titelgebenden "loro" (italienisch für "sie" im Plural), die im deutschen Titel bereits als "Verführte" ausgewiesen sind: Karrieristen, Genusssüchtige, Provinzpolitiker - alle im Bann einer von Lust unterfütterten Macht.
"Loro - Die Verführten" Italien, Frankreich 2018 Regie: Paolo SorrentinoDrehbuch: Paolo Sorrentino, Umberto ContarelloDarsteller: Toni Servillo, Elena Sofia Ricci, Riccardo Scamarcio, Kasia SmutniakProduktion: Indigo Film, Pathé, France 2 CinémaVerleih: DCM FilmdistributionLänge: 157 MinutenFSK: Ab 12 JahrenStart: 15.
Diese zwei Menschen werden mal von unsichtbaren Mächten, mal von ganz realen Menschen getrieben, wandeln wie in einem Kokon, während sich die Welt um sie herum immer schneller dreht - auf der Suche nacheinander und zu sich selbst, mal voller Wut, mal voller Zärtlichkeit.
Dabei schafft Kennedy eine rastlose Hast, indem sie den Roman mit kursiv gedruckten inneren Monologen der beiden durchzieht, die einen tiefen Einblick in die von Selbstzweifeln zerfressenen Seelen geben - mal in Gedankenfetzen, mal in langen Passagen, immer ein wenig zu schnell, wie Gedanken eben fliegen.
Am deutlichsten wird das am Ende in "A.U.T.I.S.M.", einem Track, der klingt als habe jemand beim Aufnehmen das Studio zu Kleinholz gehauen: "Every kid with autism know that my heart with 'em/ Rather listen to him than the friends he brought with him", stellt Harris da klar.
Hier ist reichlich Raum für Far-out-Flair, wie man dem P-Funk-Gospel "The Lavishment Of Light Looking" von Woke (mit George Clinton) entnehmen kann, oder auch Flying Lotus' eigenem neuen Track, der wilden Be-Bop/Spoken Word-Performance "Ain't No Coming Back" mit Rap-Enigma Busdriver.
"Silvery Sometimes (Ghosts)" hätte auch auf das 25 Jahre alte "Siamese Dream" gepasst, "Seek And You Shall Destroy" ist das große Epos mit melodramatischen Melodiebögen, "Marching On" ein wütend nach vorne peitschender Punk; das stürmische "Solara" changiert zwischen Noise-Gewitter und Pop.
Mit ihrer expliziten Benennung von Intimkörperteilen und exzessiver Verwendung des Wörtchens "fuck" im Sinne von "Sex" hat sich die junge Musik- und Visual-Arts-Künstlerin aus Vancouver den Ruf eingehandelt, eines der nächsten großen Talente im Bereich sexuell ermächtigter Female-Rap- oder R&B-Musik zu sein - also eine Verwandte von TLC, Kelela und Abra.
Denn Kathleen Collins war sowohl Schriftstellerin als auch Filmemacherin, die in der Beschreibung alltäglicher Szenarien stets und wie selbstverständlich deren politische Hintergründe mitbeleuchtete, um über fragwürdig gewordene Konzepte wie Rasse, Geschlecht oder Herkunft nachzudenken. 1942 in New Jersey geboren, war Collins - künstlerisch betrachtet - ein Kind der Sechzigerjahre.
Als er dann erstmals etwas veröffentlichte, ein paar überschüssige Seiten eines Comics, die er mit dem Textabenteuer "Captain America vereitelt die Rache des Verräters" füllte, war ihm sein richtiger, potenziell für Literatenruhm reservierter Name zu schade: Er verkürzte ihn zu Stan Lee.
Binnen wenigen Jahren erfanden er und Kirby den entfremdeten Gottessohn Thor, den zum grünen Unhold explodierenden Hulk, die gesellschaftlich verfolgten Mutanten der X-Men, den afrikanischen Prinzen Black Panther, den blinden Streetfighter Daredevil, den einsamen Sternenherold Silver Surfer und viele andere bis heute bekannte Comichelden.
Der linkische, ständig witzelnde Teenager aus Queens, der durch den Biss einer radioaktiven Spinne Superkräfte erhält und sich an elastischen Netzfäden durch die Straßenschluchten Manhattans schwingt, ist Lees Meisterwerk: ein Jedermann aus armen Verhältnissen, ein in der Schule gehänselter Nerd, der sich aus Schuld und Verantwortungsgefühl zum Helden ermächtigt.
Letzteres garantiert Paretsky auch dadurch, dass sie ihrer Heldin reichlich Gelegenheit gibt, sich in Actionszenen zu beweisen, dass sie noch nicht "zu alt für diesen Scheiß" ist - nicht dass Warshawski einen solch abgeschmackten Machospruch jemals benutzen würde, sie ist gewitzt, aber nicht gewollt witzig.
Für größtmögliche Drastik sorgt stattdessen das immer wieder in die Spielhandlung geschnittene, historische Filmmaterial, das den Zuschauer daran erinnert, dass das gerade Geschauspielerte unfassbarerweise auf tatsächlichen Ereignissen beruht, und dass diese so fremde, unvorstellbare Welt, in der Frauen rechtlose Verfügungsmasse ihrer Ehemänner waren, gerade einmal 100 Jahre entfernt ist.
Neben erstklassigen Hooks reihen sich hier vermeintliche Selbstbezichtigungen der Unzulänglichkeit aneinander ("I'm lefty, I'm soft/I'm minimum wage"), um mit der großartigen Zeile "I overtipp the waiter" ("Ich geb zu viel Trinkgeld") ins Absurde zu kippen.
Für den schwangeren Mann Talbot ist derweil der große Integrator, der jeden zweiten Song jemandem widmet: dem britischen Gesundheitssystem ("Das Beste, was unser Land je geschaffen hat"), den Suchtkranken im Publikum, der EU und allen Immigranten, die mit "Danny Nedelko" die größte Hymne der Idles dargeboten bekommen.
Ein Aus der Filmwoche wäre aber auch das Vertun einer großen Chance, denn eine neue Leitung könnte erkunden, was sich mit dem einzigartigen Konzept des Festivals noch so anstellen lässt: Ein Filmprogramm in einem Kino, über sechs Tage gemeinsam geguckt und im Anschluss mit den jeweiligen Filmemacherinnen und -machern ausführlich diskutiert.
Stattdessen zwar wahrhaftige, starke, aber eben redundante Sätze wie: "Es ist immer noch eine Männer besetzte Branche, ja", "Das ist kaum nachvollziehbar", "Frauen haben es nach wie vor schwerer, bei höher budgetierten Filmen gefördert zu werden."
Mediokre Filme Machen wir doch spaßeshalber mal einen Test bei den Filmen, die im Rahmen der Themenwoche in der ARD gezeigt werden: Das Mittwochsdrama "Keiner schiebt uns weg" erzählt zwar vom Kampf für Lohngerechtigkeit, hat zwar eine Hauptdarstellerin, ist geschrieben von einem Mann-Frau-Duo, ist produziert von einer Frau.
Möbeldesign war für den Dänen, der als Assistent des Architekturstars Arne Jacobsen seine Karriere begann, nicht nur zweckhafte Formgebung: "Ich will die Leute antreiben, ihre Vorstellungskraft zu benutzen", sagte Panton und lag damit ganz auf der Linie berühmter Schriftsteller wie William S.
Eines seiner größten Projekte war die komplette Inneneinrichtung des SPIEGEL Verlags im Jahr 1969: Jede Etage des Hochhauses bekam eine eigene Farbpalette, im Keller entstand ein Schwimmbad mit Lichtinstallationen und die Kantine wurde zu einem Sinnesrausch in Orange und Rot, dort flossen Boden, Wände und Decken ineinander und strahlten in grellsten Tönen.
Doch "Aufbruch zum Mond" findet zugleich einen kritischen Blick auf sein Einsamer-Wolf-Gebaren: Durch die großen, erzürnten Augen von Claire Foy als Armstrongs Ehefrau Janet sieht er auf einen Mann, der als letzter dafür Worte finden könnte, was er dort oben auf dem Mond nun wirklich geleistet hat.
Marvel-Bösewicht Loki bekommt Serie Seit 2015 hat Disney zwei der drei geplanten Filme einer dritten Trilogie um die 1977 von George Lucas geschaffenen Charaktere ins Kino gebracht, dazu zwei alleinstehende Filme; darüber hinaus sind zahlreiche weitere Spinoff-Projekte in der Pipeline - darunter die von Jon Favreau entwickelte TV-Serie "The Mandalorian".
Wie niemand anderes im Feld der Gesellschaftsdiagnostik zielt sie auf Herz und Kopf zugleich: Romantische Gefühle und deren Ausdruck sind ihr favorisiertes Thema, die Techniken, mit denen sie diese seziert, entnimmt sie der Soziologie, ihr Material aber sucht sie vor allem im Alltagsleben ihrer Leserinnen und Leser.
Die " New York Times" zitiert ihre Washingtoner Büroleiterin Elisabeth Bumiller mit den Worten: "Der Präsident sollte sich nicht die Journalisten herauspicken, die über ihn berichten, und ganz sicher sollte er nicht den Mitarbeiter eines Senders vor die Tür setzen, auf dessen Arbeit viele Millionen Amerikaner angewiesen sind."
SPIEGEL ONLINE: Sie haben historische Filmszenen mit dem Protestsänger Gil Scott-Heron und seinem Song "Whitey on the Moon" in Ihren Film eingebaut, in dem angeprangert wird, dass die USA Millionen Dollar für Nasa-Mondraketen ausgaben, während Hunderttausende arme Menschen im Land große Not litten.
Die Ausgangspositionen des Abends: Während Klaus von Dohnanyi aus dem Ergebnis eine weiterhin tiefe Spaltung der USA, aber auch einen Zwang zur Zusammenarbeit ableitete, äußerte sich die Deutsch-Amerikanerin Gayle Tufts erleichtert über den Umstand, dass es nun ein Gegengewicht zu Trump gebe und dass bei hoher Wahlbeteiligung gerade auch Frauen dafür gesorgt hätten.
Die Dealmaker-Debatte des Abends: "Wird die mögliche Blockade durch die Demokraten Trump noch aggressiver machen?", wollte Maischberger von Reichelt wissen - worauf dieser abwiegelte, Trump liebe ja nichts mehr als den Deal, insofern sei es doch verlockend für ihn, Deals mit den Demokraten zu machen.
Während sie Vergleiche mit Ronald Reagan als ungerecht zurückwies, weil dieser doch ein lesender, politisch interessierter Kopf gewesen sei, führte sie Trumps Verhalten auf seine Vergangenheit als Gastgeber der Reality-Show "The Apprentice" zurück: Dort habe er gelernt, dass drastische Beschimpfungen höhere Quoten brächten, und danach handle er noch immer.
Videoanalyse zu den Midterms: "Das war keine Abstrafung für Trump" Das Schlussplädoyer des Abends: Für USA-Idealisten bitter, aber womöglich realistisch geriet das Fazit Klaus von Dohnanyis: Nicht (mehr) von Wertegemeinschaft und Freundschaft sollte im Hinblick auf die USA geredet werden, forderte der 90-Jährige.
Er schrieb auch den Soundtrack von "Ein Mann und eine Frau" aus dem Jahr 1966 und arbeitete danach mit dem Regisseur Claude Lelouch für zahlreiche weitere Filme zusammen, unter anderem für "Lebe das Leben", "Die Entführer lassen grüßen" und "Der Löwe".
Doch die Ursprünge dessen, was heute als Dauerfeuer von Meinungen, Kommentaren und Talkauftritten auf das Land einprasselt, reichen weiter zurück, bis in die Achtzigerjahre: Die heutige verzerrte amerikanische Medienwelt ist so gewollt, sie ist ein Produkt der Deregulierungen, wie sie der damalige US-Präsident Ronald Reagan betrieb.
Im Fall von Fox News bedeutet das: Spätestens seit der Wahl von Donald Trump wurde so gut wie jede kritische Geschichte über Trump entweder verdreht dargestellt - oder, fast noch öfter, durch andere Geschichten überdeckt, die mit einer gewissen Besessenheit wieder und wieder diskutiert wurden.
Im Zuge des Irak-Krieges von 2003, der einen deutlichen Quotensprung bedeutete, und speziell in den Jahren der Präsidentschaft von Barack Obama 2009 bis 2017 und dem Aufstieg der rechtspopulistischen Tea Party nahm die politische Spaltung und Verdichtung zu. 2013 unterstützten dann, nach eigenen Angaben, 94 Prozent der Fox-News-Zuschauer die konservativen Republikaner.
Neue Bewegungen, neue Muskeln "In My Room" heißt Ulrich Köhlers neuer Film, wie schon bei "Bungalow" (2002) und "Montag kommen die Fenster" (2006) erzählt er von unbehausten Helden, die sich einzurichten versuchen und dabei von einer schrägen Wohnsituation in die nächste geraten.
Wenige Bilder genügen, um die Welt von "In My Room" neu zu sortieren: Ostwestfalen plötzlich menschenleer, herrchenlose Hunde bellen, Pferde harren vergessen in Autoanhängern aus, Armin nimmt sich das schnellste verwaiste Auto, das er finden kann, und brettert ungehindert durch die Dörfer.
"In My Room" Deutschland 2018 Buch und Regie: Ulrich KöhlerDarsteller: Hans Löw, Elena Radonicich, Michael Wittenborn, Ruth Bickelhaupt Produktion: Pandora Filmproduktion, Echo Film, Komplizen Film et al.Verleih: Pandora Filmverleih FSK: 12 JahreLänge: 120 Minuten Start: 8.
Entwickelt wurde der Stoff von Jörg Winger und Ralph Martin, die schon für die Spionageserie "Deutschland86" zusammengearbeitet haben , als Produzenten fungierten Cristian Mungiu und Tudor Reu, die mit dem preisgekrönten Abtreibungsdrama "4 Monate, 3 Wochen, zwei Tage" einen neuen rumänischen Kinorealismus in die Welt getragen haben.
Er bezeichnete Feine Sahne Fischfilet als "eine Band von Linksextremisten für Linksextremisten, die Hass- und Gewaltaufrufe in die Mitte der Gesellschaft trägt" - und tadelte mit Blick auf das ZDF, das an einer Übertragung festhielt, dass "linksextremes Gedankengut tief in der deutschen Medienlandschaft verankert" sei.
Auch der ehemalige Bauhaus-Direktor Philipp Oswalt war auf der Kundgebung und stellte sich hinter die Band: "Die Absage des Konzertes hat ein jahrzehntelanges Bemühen von Tausenden von Menschen, das Bauhaus in Dessau auch zu einem Ort einer Aktualisierung von Bauhausidee zu machen, schweren Schaden zugefügt."
Und das liegt nicht mal an Starautor Frank Miller, der die Story beigesteuert hat: Sie spielt in der Zukunft und dreht sich um den Kampfroboter Nixon, den man im Glauben lässt, er sei ein Mensch, weil er dann besser funktioniert - der aber dennoch immer wieder Amok läuft.
Der Rettungswagen, der Nixon in die Werkstatt fährt, kurvt durch ein Viertel voller zerlumpter Elendsgestalten, die auf den Bürgersteigen unter Pizzaschachteln schlafen, wie vorher die Patronenhülsen zeichnet Darrow jetzt den Dreck, die Müllhalden, Flaschenscherben auf der Straße, die streitenden Säufer, Menschen, die übereinander steigen, scheißende Tauben und Hunde.
Nicht nur Tätowierungen und Amokläufe sind in den USA 27 Jahre später Wirklichkeit, sondern auch die Leute in Latzhose, denen in "Hard Boiled" die Drogenspritzen gleich reihenweise im Arm stecken - die USA befinden sich noch immer offiziell im Notstand durch die Opioid-Krise, und die Süchtigen sind genau solche Normalos.
Dennoch: Für den neuesten Band und das gerade erstmals gesammelt erschienene erste Abenteuer des "Shaolin Cowboy", in dem sein Held nicht nur gegen Hunde mit Messerbeinen, fliegende Haie, eine Krabben-VW-Käfer-Monster-Mischung und gegen ein gigantisches motorbetriebenes Baby mit Trump-Kopf kämpft, findet sich bislang kein deutscher Verlag.
Eine Niederlage wäre dieser Schritt natürlich, wenn sich die zumeist von Männern gepflegten Vorurteile (Klingt ja eh alles gleich) bestätigen würden, doch die drei girl geniuses finden auf ihrer ersten EP in sechs sehr guten Songs einen gemeinsamen Sound, ohne ihre Persönlichkeiten darin aufzulösen.
"Me & My Dog", in dem sich die Protagonistin vor erstickend dominanten Mannsbildern in ein "Spaceship" flüchten möchte, betont die sehnsüchtigen Folk-Melodien von Phoebe Bridgers; "Stay Down", vom sachten Klavier-Klimpern zum Gitarrensturm wachsend, greift die selbstzweifelnden Motive von Julien Bakers "Turn Out The Lights" auf.
Konzeptuelle Strenge und das vergleichsweise spröde Klangbild, das entsteht, wo Schrauben die Resonanzen und Obertonstrukturen eines Klaviers verändern, bewahren einen davor, in diesem Wohlklang, der das Fiese und Zermürbende der Welt mit aller Kraft negieren will, dümmer zu werden, als man ist.
Der Zeitpunkt für die 25-jährige Katalanin, sich als Avantgarde einer neuen, lateinamerikanisch geprägten Popkultur zu etablieren, könnte nicht besser gewählt sein: "Despacito", der spanischsprachige Sommerhit von 2017, war ein globales Leuchtfeuer für diesen Trend, den EDM-Produzenten wie Diplo seit Jahren in die westliche Clubmusik importiert haben.
Im Videoclip zu "Malamente", dem ersten - und gefälligsten - Kapitel des wie ein Roman angelegten Albums, fusioniert sie Gang- und Street Culture mit Stierkampf-Motiven; am Ende des Clips ist es sie selbst, die dem Getto-Matador mit einem bulligen Motorrad in die Parade fährt.
Nicht nur hier musste der Moderator in Sachen Allgemeinverständlichkeit einhaken - auch der "Diskurs", von Wehling konsequent wie "Disskurs" ausgesprochen, schlich sich so oft in die Diskussion, dass Plasberg irgendwann verzweifelt ausrief: "Noch einmal Diskurs, und es kommen fünf Euro ins Phrasenschwein."
Leichte Kontroverse zwischen AfD und CDU: Bei dem Punkt, inwieweit Trump mitverantwortlich sei für ein vergiftetes gesellschaftliches Klima, in dem Menschen Paketbomben an seine Kritiker schicken, ergab sich nicht nur eine bemerkenswerte Positionierung des AfD-Sprechers Pazderski ("Das wäre, wie Merkel für die Messertoten verantwortlich zu machen").
In einem Promotionvideo sind "Sporty Spice" Mel C (44), "Scary Spice" Mel B (43), "Ginger Spice" Geri Horner (46) und "Baby Spice" Emma Bunton (42) zu sehen, wie sie ihre Tour ankündigen.
"Jetzt sitze ich hier nackt im Fernsehen auf einer Jacht vor Griechenland und muss bei einem dämlichen Spielchen das Wort 'Schwanz' umschreiben, ohne die Begriffe 'Mann', 'Penis' und 'Hund' zu verwenden, hahahaHAHA, was könnte spaßiger sein!"
Gina-Lisa, befindet Mitkandidatin Mahta, sei ein ganz normaler Mensch, "der shoppen bei Aldi tut", allerdings, erklärt die so Beschriebene, könne sie niemals mehr alleine einkaufen gehen, weil die selfiegierigen Menschen sie schier erdrücken würden, nicht nur in Deutschland, auch in der Türkei und in Argentinien.
Und kann diese moralische Frage dann aber leider nicht direkt zu Ende denken, weil Marina, eine neue Kandidatin, angespült wird, die mal leichtbekleidet in einem Kalender für Schweißtechnik gemodelt hat, wie sie stolz erzählt, und da hätte man dann fast selbst sehr laut und verzweifelt gelacht.
All diese wabernden Beziehungsformen, deren Status sich von offen zu fest, von fest zu offen, von verbindlich zu unverbindlich ändern kann ("Ich würde es irgendwo zwischen 'nur ein Fick' und 'einer Beziehung' einordnen.") sorgen für emotionale Verwirrung und Ungewissheit.
Ich fühlte mich wie ein Schwamm, der das alles aufsaugt, ich wurde zu einer Art Forscher, der nach Informationen gräbt: Alles war interessant und hilfreich, jeder kleine Fitzel: Als ich mit Video-Aufnahmen durch war, fing ich an, Mercurys Radio-Interviews zu hören.
In einem Moment konnte er der charmante Gentleman sein (Malek imitiert einen näselnden, britischen Akzent): "Darling, would you bring me a cup tea, please?", dann patzte er den Moderator an: "What kind of an arsehole question is that!"
Er hatte seine Identität gefunden und verweigerte, in Schubladen gesteckt zu werden: Ich kann sein, wer ich bin, ihr könnt sein, wer ihr seid, und wir alle können zusammen "We Are the Champions singen", das war seine revolutionäre Idee von Inklusion.
"Lass dich überwachen - Die Prism is a Dancer Show" hat es tatsächlich von der Neo-Nische ins ZDF-Hauptprogramm geschafft, und so kann man sich wieder einmal prächtig an den Entgleisungsgesichtern der ertappten Studiozuschauer weiden, deren aus vergessenen Social-Media-Profilen hervorgekramte Sufffotos und auf Schultoiletten nachgespielte Britney-Spears-Videos nun öffentlich hergezeigt wurden.
Da ist er, der Nackengrabsch Eine Stunde später aber kommt Kathleen noch mal dran, und da ist er, der Nackengrabsch: War sie, fragt Böhmermann beiläufig, vor zwei Jahren nicht schon mal bei einer Prism-Ausgabe des "Neo Magazin Royale" zu Gast, da aber noch in Begleitung eines anderen Mannes?
Bis dahin war alles harmloser Jux und Dollerei, jetzt schwenkt die Stimmung in grelles Unbehagen, wenn Böhmermann leichterhand allein über Kathleens öffentliche Facebook-Postings rekonstruiert, wie das wohl so kam, dass sie heute nicht mehr mit dem damaligen Freund, sondern mit ihrem aktuellen Chef zusammen ist.
Mit einer Schleife im Bubikopf verbreitet sie Schulmädchencharme, eine offenbar schwere Bedrohung des Status quo: Nicht weniger als zehn bewaffnete Polizisten stürmten ihre Wohnung, um sie in Handschellen abzuführen, weg von ihrem Schreibtisch, wo sie Mangas zeichnet, in denen Vaginen ein munteres zweidimensionales Leben führen.
Durch die Filme, die zurzeit entstehen, und die Filme, die aus der Vergangenheit zu uns durchdringen und uns daran erinnern, dass Geschichte nicht in einem Moment, sondern immerzu gemacht wird - in den Bildern, die wir uns von ihr machen, und den Worten, die wir für sie finden.
Zu fragwürdig ist die Lücke im Lebenslauf während des Zweiten Weltkriegs, zu groß der Schmerz über die verschiedenen Beziehungen und Familien, denen sich Gysi fortwährend verschrieb (Gregor Gysi ist ein Halbbruder Goldsteins), zu banal die Sätze, die er als Parteifunktionär den Großteil seines Lebens von sich gibt.
Der Mann, der diese weiße Wand ins Zentrum seiner Inszenierung hängt, ist allerdings kein Muslim, sondern durch und durch Protestant, wie er oft betont hat: Es ist der niederländische Regisseur Johan Simons, 72, der mit seiner Inszenierung von "Die Jüdin von Toledo" als neuer Intendant des Schauspielhauses Bochum antritt.
Das ist auch der Grund, warum der weise Jehuda lange Zeit als Muslim gelebt hat, nun aber, als Berater des toleranten katholischen Königs Alfonso am Hof von Toledo, wagt, sich wieder zum Judentum zu bekennen - und auch seine vom Islam geprägte Tochter Raquel nun eben zur "Jüdin von Toledo" wird.
Vor allem der Alfonso-Darsteller Ulvi Erkin Teke erinnert anfangs an eine mechanische Puppe: kein König, sondern ein tumber Junge, der mit schief gestelltem Kopf grimassenhaft lächelt, seine Sätze aufsagt wie auswendig gelernt und von seiner so patenten wie pragmatischen Frau Leonor (Anna Drexler) in ein groteskes schwarzes Reifrock-Kleid gesteckt wird.
Das ist ein hübscher Kontrast zu ihren wohlgeformten Sätzen ("Du setzt dein Leben für törichte Dinge ein, weil Ritter das nun mal so tun"), die sie dabei in stets forciertem Quietsche-Ton von sich gibt, aber auf Dauer doch ein bisschen eindimensional und nicht besonders glaubwürdig.
Meine Freundin, meine Feindin Das hat die Figur ja auch schon in den vorherigen Staffeln ausgezeichnet: Sie steckte ein, hatte einen langen Atem, trumpfte dann viel später aus dem Hintergrund mit Moves auf, die gerissener und vor allem nachhaltiger waren als die ihres Mannes, der auf relativ schnelle Wirkung bedacht war.
Doch der hierzulande noch recht unbekannte österreichische Schauspieler Manuel Rubey ("Falco - Verdammt, wir leben noch") spielt den Mann mit einem solch nervösen Charme, dass man ihm noch glauben will, wenn man längst weiß, dass er Frau, Familie und Freunde nach Strich und Faden betrogen hat.
Attal erinnert in seiner Rolle ein bisschen an Robert Mitchum im Film noir "Out of the Past" oder an Harrison Ford im ersten "Blade Runner", an Männer also, deren hängende Augenlider ihrem dynamischen Auftreten zum Trotz etwas müde sagen: alles gesehen, alles erlebt.
Gegen den Schauwert-Illusionismus von "Blade Runner" hätte die Serie sowieso keine Chance, aber die Verantwortlichen um Serienschöpfer Thomas Cailey kreieren mit einfachen Mitteln lustvoll einen retrofuturistischen Kosmos, in dem schlüssig die demografische Kernfrage der Produktion behandelt werden kann: Wie lebt es sich für die Jungen, wenn die Zukunft von den Alten bestimmt wird?
Rami Malek wurde bekannt als verhuschter "Mr. Robot" in der gleichnamigen TV-Serie; mit ähnlich sanfter Intensität spielt er nun auch den 1991 verstorbenen Sänger - von seinen schüchternen Anfängen als Farrokh Bulsara, einem Sohn indischer Einwanderer mit heftigem Überbiss und Siebzigerjahre-Pudelmähne, bis zum Rockstar-Leatherman mit Pornoschnäuzer.
Mercurys Ringen und Kokettieren mit seiner Bi- oder Homosexualität in den Siebzigern, seine Hassliebe zu Lover/Assistent und Film-Buhmann Paul Prenter (Allen Leech), die Erkenntnis, sich mit HIV infiziert zu haben, die Spannungen in der Band - all das spart der Film nicht aus.
Als 1965 sein zweiter Roman "Midnight Cowboy" erschien, wurde er damit praktisch über Nacht zum Star: James Leo Herlihy, Jahrgang 1927, der sich die Fesseln des Detroiter Arbeitermilieus, in dem er aufwuchs und an dem er litt, mit Schreiben wegsprengen wollte.
Denn als vier Jahre später John Schlesingers mitreißende Verfilmung seiner negativen Tellerwäscherlegende in die Kinos kam (in Deutschland unter dem Titel "Asphalt Cowboy"), und Newcomer wie Dustin Hoffman und Jon Voight zu Protagonisten des neuen Hollywoodkinos jener Jahre avancierten, deckten die Filmbilder seine Romanvorlage schlagartig umfassend zu.
Er tat es im Ruch des sogenannten "One-Shot-Author", der, ähnlich wie Joseph Heller, Schöpfer des Romans "Catch 22", oder der Verfasser des wahrscheinlich besten Boxerromans "Fat City", Leonard Gardner, bis auf die traurige Legende vom gutaussehenden Dummkopf Joe Buck nichts wirklich literarisch Bleibendes schuf.
Und es zeigt sich, über welch exquisites schreiberisches Talent James Leo Herlihy verfügte, sodass man sich fragt: Was hätte dieser in die Obsessionen und Selbstrettungsfantasien der kleinen Verlierer Amerikas Vernarrte wohl noch zu Papier gebracht, wäre ihm der Fluch der Verfilmung seines Romans mit all ihren für ihn negativen Folgen erspart geblieben?
So versetzt uns Herlihys Roman noch einmal zurück in jenes neurotische New York der Sechzigerjahre, in dem Armeen von Einzelgängern, umgetrieben von kruden Heils- und Selbsterlösungsphantasien, über den Times Square irren auf der Suche nach einer mitfühlenden Seele, die ihnen zuruft: "Es wird alles gut!"
Umtriebig genug blieb sie immerhin: 16 Alben, vier EPs und ein Mixtape hat die Musikerin und Produzentin seit 2006 veröffentlicht, ihr jüngstes erscheint jetzt - durchaus prominent - bei Brainfeeder, dem ultracoolen, auf der Schwelle zwischen Jazz und Hip-Hop agierenden Label von Flying Lotus.
Das hört sich komplizierter an, als es letztlich klingt, denn was damit gemeint ist, offenbart sich im hinreißenden Titeltrack, in dem Muldrow euphorisch flötet: "I'm overload, and overdrive/ I'm overwhelmed", darunter aber dezidiert unterkühlt und gelassen swingende Trap-Beats und R&B-Moods legt.
"Blam", mit Hip-Hop-Motiven aus den Neunzigern unterlegt, ist das Schlüsselstück des Albums: Träge marschierend wie ein neuzeitlicher Gospel-Blues, erzählt es von alltäglicher Polizeigewalt gegen Schwarze und endet mit der Beschwörung: "Before I be a slave, I'll be buried in my grave".
Der Gap-Band-Klassiker "You Can Always Count On Me" mutiert bei ihr zur vertrackten P-Funk-Ballade, "These Are The Things I Really Like About You" (mit Rapper Dudley Perkins) ist eine urbanisierte New-Orleans-Dixie-Nummer - und der nur 55 Sekunden lange "Williehook"-Skit eine schmissige Soul-Fingerübung mit, nun ja, einem Killer-Hook.
Aber auf diesem Album ist auch Platz für Beklemmung, nachzuhören in "Deadbody", wo Folick die Geschichte eines Missbrauchs nachzeichnet: "Don't want your money for my silence/ I don't care who knows your name/ Don't tell your friends that I'm lyin' to convince them I'm insane", heißt es da.
Oktober) Erstmal maximale Chuzpe demonstrieren: "Ana", der erste Song auf dem Album von Say Lou Lou, variiert Gordon Jenkins' legendäres Arrangement von Sinatras "It Was A Very Good Year" zu einem Trip-Hop-Schwulst frankophoner Prägung, das zum Finale in einem donnernden Crescendo aus Gitarren und Geigen mündet.
Denn Elektra und Miranda Kilbey begnügen sich auf ihrem zweiten Album nicht mehr damit, sich als stilistisch und geschmacklich versierte Supermodels zu inszenieren wie noch auf ihrem Debüt "Lucid Dreaming"; zur Veröffentlichung von "Immortelle" erschien auch ein aufwändig-esoterisches Kurzfilm-Manifest, der den feministischen Anspruch der Zwillinge illustrieren soll.
Zart wie Sempé, deftig wie Wilhelm Busch Die "11 bekanntesten Stellungen bei der Selbstbefriedigung des Mannes" hab ich sofort begeistert hinten ins Klassenzimmer gehängt, was auch deshalb möglich war, weil Waechter nicht nur einen eigenwilligen Mix aus Nonsens und Pathos bot, sondern weil er es zeichnerisch einfach unwiderlegbar drauf hatte.
Bernstein und einem noch gewisseren Robert Gernhardt zusammengearbeitet, und noch mit manch anderen Leuten, die einerseits so clevere Sachen wie die Zeitungsparodie "Welt im Spiegel" erarbeiteten, aber auch keine Berührungsängste mit einem Otto Waalkes hatten, der vieles davon später fürs große Mainstreampublikum verwursten durfte und bis heute konserviert.
Da hilft nur: Die "Glückliche Stunde" zur Hand nehmen, oder "Es lebe die Freihei", oder eben "Wahrscheinlich guckt wieder kein Schwein", möglichst großformatig, nicht im Taschenbuchformat, klar, dann ein Glas Rotwein füllen und auf Herrn Waechter leeren.
Im Zentrum des Kulturkrieges - der hierzulande als komplett auf Deutsch synchronisierte Fassung gezeigt wird - stehen zwei Figuren, die von zwei ausgewiesenen Comedians verkörpert werden: Jiscalosse-Bürgermeisterin Martine wird von Marie-Anne Chazel dargestellt, die in Komödien mit Louis de Funès und Pierre Richard das Handwerk der kunstvoll entgleisenden Alberei erlernte.
Es tobt gerade ein Kampf um den europäischen Serienmarkt, und der zehnteiligen Comedy hätte in mehrfacher Hinsicht eine Pilotrolle zukommen können: zum einen als Beispiel dafür, wie europäisches Serienfernsehen durch unkonventionelle Bündnisse vorangetrieben werden kann - Produzenten fordern neue Partnerkonstellationen, um der drohenden Monopolisierung durch Netflix und anderen US-Anbietern vorzubeugen.
Es war vor sehr vielen Jahren in einem niederländischen Rijksmuseum - nicht dem großen in Amsterdam, sondern einem ländlichen Ableger hiervon: Irgendwo hing unscheinbar eine Bauernhofmalerei, 64,4 × 77,6 cm Öl auf grobem Papier; Himmel, Bäume und Wiese rückten dem kastigen Gebäude bis ans Fundament.
Nicht im Unfrieden von Gott scheiden Da sieht man alten Gemälden nachempfundene lebende Bilder, Landschaften verformen und verflüchtigen sich, gehen unter wie Reiche von Menschenhand; Spermien formieren sich zu einem komischen Ballett und das Universum entwischt den zurückbleibenden Menschen schließlich wie ein Versprechen, von dem sie nichts gehalten haben.
Die Männer sind in diesem Film nicht die Feinde Mit einem dramaturgischen Kunstgriff wird Erika Gerlachs persönliches Drama unaufdringlich in der bundesdeutschen Geschichte verankert: Sie wird im Film zu einer der 374 Frauen gemacht, die sich in der berühmten "Ich habe abgetrieben"-Titelgeschichte des "Stern" 1971 zu einem Schwangerschaftsabbruch bekennen.
Die 1990er Jahre werden durch Songs und wenige historische Details evoziert als eine Zeit, die schwule Männer völlig anders erlebt haben als viele Menschen um sie herum - ein großes Kinothema, das zuletzt Robin Campillo in "120 BPM" aufgegriffen hat, der ein Jahre zuvor ebenfalls im Wettbewerb von Cannes für Aufmerksamkeit sorgte.
"Sorry Angel" Originaltitel: "Plaire, aimer et courir vite" Frankreich 2018 Buch und Regie: Christophe HonoréDarsteller: Vincent Lacoste, Pierre Deladonchamps, Denis Podalydès Produktion: Les Films PelléasVerleih: Salzgeber FSK: Ab 16 JahrenLänge: 132 Minuten Start: 25.
Obwohl Johannes öfter bedrohlich mit einem Jagdgewehr hantiert und sich scheinbar spektakulär in die Freundin des älteren Bruders verliebt, handelt der Film vor allem von Leere und Langeweile: Auf eine sehr lebensnahe Weise führt Beckhoff bedrückende, gefährliche Stimmungslagen junger Menschen vor, die das Kino sonst gern hinter schulmäßigem Drehbuchaktionismus zu verbergen sucht.
"Sie werden kein großes Ding daraus machen oder so etwas, aber sie werden ihn fallenlassen, um der Kontroverse aus dem Weg zu gehen", so Shankar, der unter anderem die Netflix-Cartoon-Serie "Castlevania" produziert und auf YouTube das satirische Kurzfilm-Portal "Bootleg Universe" betreibt.
Nicht nur sei es empörend, dass Apu von dem weißen US-Schauspieler Hank Azaria gesprochen werde, der stereotyp dargestellte Inder reflektiere zudem, "wie Amerika uns sieht: servil, verschlagen und albern", beklagte der indischstämmige Comedian Hari Kondabolu 2017 in seiner Dokumentation "The Problem With Apu", die für viel Aufsehen sorgte.
Selbst die Kollateralschäden eines ländlichen Lebens nimmt man da gern in Kauf: In "Kleine heile steile Welt" singt Gabalier nonchalant vom "Holzscheitelknien", einer, nun ja, traditionellen Art, Kinder zu bestrafen, indem man sie lange auf Holzstücke mit harten Kanten knien lässt.
In den vergangenen drei Monaten habe sich die öffentliche wie auch die private Rede in eine Richtung radikalisiert, "die uns zu Recht besorgt (...) sein lässt", sagte Terézia Mora am Samstag im Staatstheater Darmstadt, nachdem ihr der mit 50.000 Euro dotierte Büchner-Preis verliehen wurde.
Entweder, weil er ein Versager ist ("Bum Like You", "Handle Me"), weil es einfach nicht passt ("With Every Heartbeat") oder weil er anderweitig vergeben ist ("Be Mine!", "Call Your Girlfriend", "Dancing On My Own" ).
Ihr Leiden an der Liebe und sich selbst untermauert sie, im Gegenteil, mit zu körperlicher Ertüchtigung anregenden Beats und melodischen Erregungskurven, die dem Hörer ein Gefühl von Grandiosität und Heldentum vermitteln, während sie Zeilen wie diese mitschmettern: "And I'm all messed up, I'm so out of line, yeah".
kräht Luke Mockridge dann leicht übertourig, oder "Schnappi is in the house!", machmal patscht er dabei auch vor Freude in die Hände, und das sieht so reflexhaft und ehrlich entzückt aus, dass man tatsächlich sofort glauben will, dass dieser Mann gerade sehr viel Spaß an seiner eigenen Show hat.
Seine Masche besteht darin, nicht Werthers-Echte-onkelig und lehnstuhlauktorial zu berichten, sondern einem beim Zuschauen das Gefühl zu geben, er wäre damals auch dabei gewesen, als man damals im Tequila-Rausch beim Karaoke am "Ketchup Song" scheiterte, als sei er der eine Freund, den man nur zwischenzeitlich vergessen hatte.
Unbehaglich wird es in der letzten halben Stunde, wenn Mockridge in Ashton-Kutcher-Manier seine Eltern punk'd und auf einem Privatgeburtstag auftreten lässt, auf dem alte Männer junge Prostituierte betatschen - Szenen, über die man dann plötzlich nicht so richtig lachen kann, weil ihnen die aktualitätsentkoppelte Arglosigkeit des vorherigen Programms fehlt.
Hexen helfen Es geht um das Flüggewerden einer jungen Frau in einer mit liebevollen Retro-Horror-Accessoires ausgestatteten Welt, die im Inneren aber modern ist: Sabrinas erste Amtshandlung ist der Aufbau einer Studentinnenorganisation mit dem vielsagenden Namen "WICCA" (altmodisch englisch für Hexer), die gegen übergriffige Schulkameraden, Mobbing und andere Ungerechtigkeiten vorgeht.
Das Halsschlagaderblut spritzt Außerdem ist die Serie düsterer, nerdiger und hipper als ihre Vorläuferinnen im Geiste: Hier wird schon mal zu "Monster Mash" von Bobby Picket getwisted, und in einem Gespräch über Zombiefilme erläutert Ruth ihren Freunden die Symbolik von Untoten und Seuchen im Film.
Und wenn es denn je ein Aufbegehren gab in Solidarität oder eine Gesellschaft, in der das Streiten sich lohnt oder ein Witz zu helfen vermag, dann ist das auf diesem mehr als zwei Meter breiten Tafelbild lange her oder in bereits aufgegebener Zukunft; vielleicht bricht hierzulande so eine ja gerade an.
Mit "Gegen Judenhass" hat der 42-jährige Komödiant ganz lakonisch seine biografischen Erfahrungen aufgeschrieben, vom Aufwachsen als jüdisches Kind in Papenburg bis zu "einem - meinem - Hier und Jetzt". 127 pointenlose Seiten, schnell weggelesen, oft genickt, manchmal den Kopf geschüttelt.
KiWi-Verleger Helge Malchow hält diesen Verdacht in der "Welt am Sonntag" für "eine absolut gegenstandslose Unterstellung", ohne Böhmerman zu nennen: "Wenn man diesen Autor und seine Arbeit kennt, dann weiß man, dass dieser Autor nicht in Zusammenhang mit Antisemitismus zu bringen ist".
Getwitter mit Groll Entsprechend robust liest sich auch Böhmermanns bisher einzige Einlassung zu diesem Thema: "Ich kann leider ohne eine angemessene Umsatzbeteiligung nicht an der nachträglichen Umdeutung von ultrakrassen Ficki-Ficki-Comedykarrieren in schillernde, sensible Intellektuellenbiografien mitwirken", twitterte er - nicht ohne Groll, nicht ohne Hohn und damit auch nicht wirklich souverän.
Man könnte sich also durchaus die Frage stellen, wem damit geholfen wäre, einzelne Personen wegen antisemitischer Verhaltensmuster an den Pranger zu stellen - wo das Problem doch ein so strukturelles ist, dass es, zum befreiten Gelächter eines aufgeklärten Publikums, auch "den Guten" unterlaufen kann.
Die Single "Polk Salad Annie" hatte seine Plattenfirma bereits als Flop abgeschrieben, als der Song neun Monate nach seiner Veröffentlichung doch noch in die Charts einzog und schließlich auf Platz 8 in den Top Ten landete. 1989 kollaborierte White mit Tina Turner für deren Album "Foreign Affair".
Das Publikum des "Tatort" wird sehr schnell mit den Hauptpersonen hinter dem Verbrechen konfrontiert, ein Vater-Tochter-Gespann, das sich zärtlich zugetan ist: Nora Harding (Lilith Stangenberg) ernährt sich zum Teil von Blut und träumt davon, durch die Beißattacken auf andere Menschen eine Gefährtin oder einen Gefährten für ihr vampir-artiges Leben zu finden.
Zwischen Bildern des Originals und Dankesschreiben von Schauspielern kann man Drehbuchbuchnotizen oder Stoffproben studieren und Baums Anekdoten lauschen: Wie etwa Bernd Eichinger einmal fuchsteufelswild auf dem Dachfirst eines New Yorker Hochhauses herumraste, weil ihm (ein Einzelfall in Baums mehr als 50-jähriger Karriere) ein Kostüm nicht gefiel.
Zu seiner Überraschung fand die Sitzung in dessen Privaträumen statt, wo Meko schon inspiziert wurde, als er die Schuhe ausziehen und seine Jacke aufhängen sollte: "Oh nee, jetzt guckt der sich jeden einzelnen meiner Schritte an, ob ich die Tür zumache oder er.
"Don't try this at home" hat mit BTF die mehrfach mit dem Grimme-Preis ausgezeichnete Produktionsfirma von "Neo Magazin" und "Kroymann" im Rücken und mit Arne Feldhusen ("Der Tatortreiniger", "Stromberg") einen der besten Komödienregisseure Deutschlands an Bord.
Also, inzwischen weiß ich ja, was ich an Mangas nicht mag: Diese vorgefertigten Schablonengesichter und auch diese Form von Slapstick, bei der die Protagonisten immer furchtbar übertrieben erschrecken, schüchtern werden, sich mit der Hand im Nacken kratzen und so zuckrig grinsen, dass alles zu spät ist.
"Abe Sada" begleitet die Geschichte des weiblichen Teils des Pärchens, des frühreifen Mädchens Abe, die "Männer mag", wie sie selbst sagt, die allerdings zugleich auch ziemlich verstört darüber ist, dass sie sich so anders verhält, so anders empfindet als die übrigen Mädchen und Frauen.
Dass Mario Barth sich schon seit 17 Jahren in derselben klärschlammgefüllten Männer-furzen-Frauen-sind-hysterisch-Witzbadewanne suhlt und darüber humormäßig nun schon so schrumpelig geworden ist wie der unappetitlichste Peniswitz - es ist stumpf, es ist dumpf, man sollte nie aufhören, sich darüber aufzuregen, aber es wird sich vermutlich nicht mehr ändern.
Eeeer ist es ja nicht, der mal wieder erzählt, Männer seien technisch eben versierter, und alle Frauen würden lieber den "Bachelor" schauen als ein Fußballspiel: Die lieben Kleinen sind es ja, die auf vermeintlich harmlose Fragen über Mann und Frau diese Gähnversicherungen einer alten Ordnung herausplappern.
"Frauen beschweren sich über jeden kleinen Blödsinn beim Mann, das kenn' ich", sagt ein Grundschüler, und langsam lässt sich der Verdacht nicht mehr verdrängen, dass Barth bei dieser Kinderbefragung vielleicht auch einfach nur die übernächste Generation seines Publikums rekrutiert, reiner Selbsterhaltungstrieb, der ganze Zinnober.
Aber daran besteht natürlich in einer Sendung kein Interesse, in der Ingo Appelt erklärt, Frauen hätten zu Hause eben eher im Haushalt das Sagen, würden bestimmen, was gekocht wird und wer den Müll rausbringt - die Männer würden sich dagegen eher draußen in der Arbeitswelt behaupten.
Soweit sie es noch auf die Bühne schafften, waren die Stars von einst dabei: Der Barde Donovan ("Atlantis") sieht inzwischen aus wie die Großmutter von Rainer Langhans; die Stimme von Folksängerin Melanie ("Ruby Tuesday") klingt ziemlich verbeult, aber sie sang mit herzerwärmender Inbrunst.
Eine wunderbare Gelegenheit, um mit Curtis nur über zwei Filme zu sprechen: Das stilbildende Original von John Carpenter und Debra Hill (der allzu oft unterschlagenen Co-Produzentin und Co-Autorin) von 1978, in dem Curtis als Highschool-Schülerin Laurie Strode nur knapp dem maskierten Mörder Michael Myers entging.
Von Dante zu mittelalterlichen Vokal-Techniken und Troubadour-Songs, von Alice Coltrane zu Velvet Underground, Fiona Apple, Björk und "Blade Runner"-Soundtrack, von tibetanischen Chants zu Beulenpest und Irak-Kriegstrauma mitten hinein in die alltägliche Kakophonie aus Tweets, Messages, Breaking-Alerts, Hate-Speeches, Fake News und Katastrophenmeldungen.
Ganz hinter sich lässt er sie auch hier nicht: "Suspirium", vorab als eine Art Titeltrack veröffentlicht, ist einer der besten Yorke- oder Radiohead-Songs der letzten Jahre: Der klagende, suggestive Gesang, die zerebrale Grundstimmung, eine bezwingend in den Abgrund der Melancholie deutende Melodie - alles da.
Richtig interessant wird es, wenn Yorke sich ins Psychedelisch-Ambiente begibt - und dabei das von jeher inhärent Paranoide und Raunende von Radiohead zum wirkungsvollen Horror-Soundtrack ausformuliert: "Volk" ist ein beunruhigendes Geläut aus irrlichternden, kollidierenden Klöppel, Dengel-- und Hup-Geräuschen, das im End-Crescendo durch einen hektischen Beat noch aufreibender wird.
In dem von ihm kritisierten ARD-Beitrag sei unmittelbar nach einem Video der Gruppe "Antifa Zeckenbiss" Regierungssprecher Steffen Seibert zitiert worden mit dem Satz: "Solche Zusammenrottungen, Hetzjagden auf Menschen anderen Aussehens, anderer Herkunft oder der Versuch, Hass auf den Straßen zu verbreiten, das nehmen wir nicht hin."
Diese auf sich selbst bezogene Thematisierung, die das Erscheinen von "Making a Murderer" auf das Schicksal von Steven Avery machte, ist immer beides: Sowohl öffentliches Interesse als Möglichkeit, einen Justizskandal aufzudecken, als auch die mediale Ausbeutung einer Geschichte , die eine Urteilsfindung beeinflussen kann.
Zellners maskenhafte Mimik hat etwas extrem Lässiges (was eben an die abgezockten, Kippe-im-Mund-habende Abschätzigkeit von Lunchlady Doris bei den "Simpsons" erinnert), wenn sie mit nie zu trübender Gewissheit über die Kraft rationaler Evidenz jeden Etappengewinn der gegnerischen Seite registriert ("Mir ist völlig egal, was sie vorhaben").
Andererseits ist "Making a Murderer" Ausdruck des Glaubens in die Kunst - Zellners Ermittlungen in Staffel zwei wirken wie die Arbeit einer Skript-Doktorin: Das miese Drehbuch der ersten Staffel wird von ihrer Faszination an jedem Detail des Falls und dessen Erzählbarkeit zu einer packenden Kriminalgeschichte überarbeitet.
Der morphiumabhängige Kommissar Gereon Rath und die Stenotypistin Charlotte Ritter, die im Laufe der Handlung zu seiner Assistentin wird, geraten bei ihren gemeinsamen Ermittlungen immer wieder zwischen die Fronten: Es gibt die "schwarze Reichswehr", die geheime paramilitärische Organisation, die unter Verletzung des Versailler Vertrags die Wiederaufrüstung Deutschlands inklusive chemischer Kampfstoffe probt.
Tobias Lindholm, der Regisseur des dänischen Oscarbeitrags "A War" (2015) und Drehbuchautor von Thomas Vinterbergs ebenfalls oscarnominierten Films "Die Jagd" (2012), hat die Aufgabe übernommen, aus dem Kriminalfall um die Ermordung der schwedischen Journalistin Kim Wall eine TV-Serie zu machen.
Treffen Sie Neil Armstrong, Einstein und Hitler Mit leichter Hand entfaltet Urasawa eine Geschichte, die uns durch Jahrhunderte führt, in denen wir Ninja und Grafittikünstlern begegnen, mit sich hadernden Auftragskillern und gewissenlosen Kapitalisten, in denen wir Lee Harvey Oswald und Neil Armstrong, Adolf Hitler und Albert Einstein treffen.
Diese besetzte Karin Beier mit Carlo Ljubek als Tochter Goneril, flankiert von Samuel Weiss als ihre Schwester Regan, die sich besser auf lockere, verlogene Schmeicheleien verstehen als die Jüngste des Trios, Cordelia, die sich angesichts dieses Schwalls an Heuchelei nur zu spröden, aber ehrlichen Worten durchringen kann.
Da steht man heute als Tourist auf dem Forum Romanum, imaginiert sich die wunderbare Architektur der großen Marmorbauten von damals herbei – und vergisst völlig, dass nur unweit davon auf dem Weg zum Kapitol eine Treppe gebaut wurde, auf der jeder Bürger Roms Leichen von Regimegegnern auf übelste Weise zurichten durfte.
Und während Nanouk bei seinen Erkundungen durch gleißendweiße Landschaften immer wieder auf mysteriöse schwarze Flecken stößt - nicht nur Tiere verenden daran, auch Sedna reibt sich einen immer unheilvoller schmerzenden, schwarzen Fleck am Bauch mit einer ihrer Zaubercremes ein -, entdeckt Kaloyan Bozhilovs Kamera Löcher, die wie Wunden in der Natur wirken.
Regisseur Sebastian Marka hat mit cineastischen "Tatorten" wie der Berliner Folge "Meta" oder der "Se7en"-Variation für das Frankfurter TV-Revier immer wieder kunstvoll das Format der Reihe geweitet, hier bleibt er hinter den Vorgängern zum Thema künstliche Intelligenz zurück, zumindest fügt er ihnen nichts Neues hinzu.
Oktober 2018 Dhont beginnt sein Spielfilmdebüt mit einer starken Setzung: Lara ist umgeben von einer liebenden Familie, die nicht von der nötigen Veränderung überzeugt werden muss, sondern die sie voll unterstützt, in allem: dem Traum, professionelle Tänzerin zu werden, genauso wie bei ihrer geschlechtsangleichende Operation.
Früher musste sie für den Verfall von Moral, Sitte und konservativen Strukturen herhalten, später wurde sie als naiver Irrtum belächelt. 68 wird heute der Ursprung der Neuen Rechten genauso zugeschrieben wie die zweite Welle des Feminismus, oder die Bewegung wird als Ideengeber der Agenda 2010 betrachtet.
Denn Straßenproteste, von links wie von rechts, die sich um freiheitliche und demokratische Lebensweise drehen, sind auch heute da: sie organisieren sich unter Hashtags wie #ausgehetzt und #unteilbar, oder eskalieren als G20-Demo in Hamburg, wir haben rechte Parolen bei Pegida, Solidarisierungsbekundungen mit Flüchtlingen, #MeToo.
In einer Folge gibt es allerdings zu viele Explosionen und zu viel Maschinengewehrfeuer, da gehen die feinen Ambivalenzen der Figuren flöten, die sich für ihr nachrichtendienstliches Treiben mal als westdeutsche Popper, mal als ostdeutsche Punks verkleiden, die mal zu Peter Schilling, mal zu Feeling B tanzen.
Ein Film wie der biblische Kampf zwischen David und Goliath Es ist naheliegend, "Dogman" als Gleichnis auf die Zustände im gegenwärtigen Italien und auf die Korruptheit der ganzen Welt zu begreifen - als Lehrstück über die politische Ohnmacht gegenüber Menschen, die sich an keinerlei Regeln halten.
"Dogman" Italien, Frankreich 2018 Regie: Matteo GarroneDrehbuch: Ugo Chiti, Massimo Gaudioso, Matteo GarroneDarsteller: Marcello Fonte, Edoardo Pesce, Nunzia Schiano, Alida Baldari Calabria, Adamo Dionisi, Francesco AcquaroliProduktion: Archimede, Le PacteVerleih: AlamodeLänge: 102 MinutenFSK: ab 16 JahrenStart: 18.
Diesem Strukturwandel ländlicher Gegenden spürt die Autorin akribisch, liebevoll, ohne Pathos und mit Humor nach, weil sie eben jene Menschen zu Wort kommen lässt, die sturmerprobt über Generationen die Traditionen weitergelebt haben und deren Welt nun tatsächlich zerfällt: "Das Dorf ist der Mikrokosmos, den ich unter meine Lupe nehme."
"Atlantic Black", schon im Titel programmatisch, klöppelt nervös voran, McCraven schlägt mit der Länge des Stockes auf den Rand der Snare, spielt also leichte Rim-Shots, während Tenor und Cello einen verwirrenden Rhythmusteppich darüber werfen - Impro ist hier nicht individuelle Selbstverwirklichung, sondern soziale Hyperaufmerksamkeit.
Wie aus dem Nichts scheint der erst 21-Jährige Sänger und Songwriter aus Antwerpen zu kommen, dabei wurde ihm der spätere Ruhm fast schon in die Wiege gelegt: Sein Großvater ist der einst als "Sound des Nils" bezeichnete ägyptische Sänger Moharam Fouad, sein Vorname stammt natürlich aus Mozarts "Zauberflöte".
Gitarre, Piano, Keyboards, Bass und Oud, die arabische Laute, spielt Tamino selbst, den Rest der gefühlvollen Instrumentierung, die in manchen Momenten auch mal groß aufwallen kann, besorgt das belgisch-arabische Orchester Nagham Zikrayat, das aus geflüchteten Musikern aus Syrien und Irak besteht.
Die Musikerin aus Hagen, über den Umweg Hamburg in Berlin gelandet, ist eine Ausnahmeerscheinung im deutschen Pop-Betrieb: Sie ist intellektuell und soulful zugleich, ihr Sound ist oft so ätherisch und lieblich anschmiegsam wie ihr heller Gesang, verhandelt aber in Text und Gestik die ganz harten Themen.
Das erinnert nicht ohne Grund an die herrlich mies gelaunten, aber immer restromantischen Hymnen von Faber, denn Madlaina ist seine Schwester und hat offenbar dasselbe Talent für griffige Melodien und tragikomischen Folk mit Balkan-Blues, hier allerdings vor allem von Sixties-Pop und Beat inspiriert, daher auch die allerorten zu lesenden Vergleiche mit First Aid Kit.
Aber Steiner & Madlaina zeigen hier nach zwei noch rumpeligeren EPs, dass sie ihren klug beobachteten Alltags-Miseren in stürmische Süffisanz gießen können ("Prost Hawaii", "Das schöne Leben"), aber auch im Chanson-Pathos ohne Peinlichkeit navigieren ("Groß geträumt").
Kommt es tatsächlich niemandem komisch vor, Simpelmänner im Jahr 2018 unwidersprochen und ganz selbstverständlich im Fernsehen sagen zu lassen, sie suchten eine Frau für "die weibliche Wärme im Wohnbereich" und sie ein Bild der Bewerberin damit kommentieren zu lassen, hier sei ja durchaus "a mords Hoiz vor da Hüttn do"?
Gleich kommen die ganz Großen, aber einstweilen erleben wir noch Christian Hierneis, grüner Direktkandidat für Schwabing, im Gespräch mit einer Bürgerin: "Könnte sein, dass ich zum ersten Mal in meinem Leben grün wähle..." - "Oh, also, das wäre so schön!"
Der dem Arzt, der an der Rampe Tod und Leben selektiert, erst vertraut und dann reinwächst in den Wahnsinn, die Entscheidungen des Mediziners kritisiert wie ein Fußballfan den Schiri: Der muss doch sehen, dass der in die Gaskammer gehört, mit dem dicken Bauch.
Ihre Trilogie "Vernon Subutex", deren letzter Band jetzt in Deutschland erschienen ist, verhandelt ein Frankreich am reaktionären Abgrund: Vernon war früher Plattenhändler, jetzt gibt er mit dem Arbeitslosenantrag seine Würde ab - und klappert die ab, die er aus der alternativen Musikszene der Achtzigerjahre kennt, in der auch Despentes groß wurde.
Als sie Anfang 20 Geld braucht, arbeitet sie in Paris als Gelegenheitsprostituierte - das Stereotyp, die Sexarbeit sei die selbstzerstörerische Aktion eines Vergewaltigungsopfers, erfüllt sie nicht - in "King Kong Theorie" beschreibt sie sachlich, wie Prostitution einer Frau die Freiheit geben kann, abseits von einem engen Erwartungsrahmen Sex zu haben.
Sie erinnert, wie schon Anfang der Zweitausenderjahre in der Pariser Kulturszene Gerüchte über Dominique Strauss-Kahn rumgingen, aber es wichtiger war, andere Wahrheiten aufrechtzuerhalten: "Die Autorin Tristane Banon, die ihre Vorwürfe nach dem Skandal um den IWF-Chef 2011 erneuerte, sprach schon damals von Vergewaltigungsvorwürfen.
Eingerahmt von einer alle Erwartungen übertreffenden Demonstration am Samstag in Berlin, die sich unter dem Titel "Unteilbar" zur Offenheit bekannte und allen Formen von Re-Faschisierung entgegenstellte, und einer Landtagswahl heute, die seit Monaten so viel mehr als eine Landtagswahl zu sein scheint, sondern eine Entscheidung über das Werteverständnis der gesamten Republik.
Und das alles unprätentiös, ja "leise", wie Gumbrecht sagte: Sich selbst nicht so wichtig zu nehmen - in ihren Texten, Halbsätzen hier, Anmerkungen dort, anderen Wahrheiten und Argumenten immer offen zu sein, ist bei ihnen auch Plädoyer für eine Weltanschauung.
Nun, da wir merken, dass Werte zur Disposition stehen, die uns als "negativer Maßstab" für unser Selbstbild galten und dafür demonstriert werden muss, dass bestimmte Werte und Rechte "unteilbar" sind, gilt das Wort der Assmanns als Aufforderung: Die Arbeit am kulturellen Gedächtnis sei "unablässig".
In der lesenswerten Anthologie "Under My Thumb" (über "songs that hate women and the women who love them") sind 29 feministische Autorinnen vertreten, die sich selbst Rechenschaft über ihr anhaltendes Vergnügen am frauenfeindlichen Kunstwerk machen, von nackter Gewalt bis zu subtileren Giften der Misogynie.
"Ihr blühendes Gesicht unter den fast weißen Haaren war jetzt tief braunrosig, meine Lippen küssten sie tief zwischen den üppig gewordenen Wangen, die fast schwarzblauen Augen schimmerten blicklos aufgerissen ihre Zunge leicht aufgebogen ...", solche Momente und noch weitaus deftigere gibt es zu Hunderten.
In ihrem Werk beschreibe Condé in "präziser Sprache" die "Verwüstungen des Kolonialismus und das Chaos nach der Entkolonialisierung", hieß es in der Begründung der Neuen Akademie, weshalb der sogenannte Neue Literaturpreis an die aus dem französischen Übersee-Département Guadeloupe stammende Schriftstellerin Maryse Condé geht.
Vielleicht sollte man zur Selbstberuhigung und zur Vermeidung schlafloser Nächte, in denen man versucht, philologische Knäuel zu entwirren - vielleicht sollte man sich an den Satz der Besucherin halten, die in der späten Nacht im Berliner Ensemble zu ihrer Freundin sagte: "Naja, man muss das alles auch nicht überinterpretieren..."
Recht hat sie, und es macht gar keinen tieferen Sinn, seiner Bildung auf die Sprünge zu helfen, auf dass man jedem, der etwas ratlos hier zwischen Antike und Gegenwart verloren geht, die lange Nase zeigen kann: Inge ist eben nicht Hekabe und Friedrich ist nicht Kadmos.
Wer unbedingt herausfinden will, wer denn da wen verkörpern könnte in Simon Stones "Eine griechische Trilogie", die der australisch-schweizerische Autor und Regisseur am Berliner Ensemble mit einem Staraufgebot in Szene gesetzt hat, wird scheitern, und er nimmt sich die Freude an einem wahren Schauspielerfest.
Er nimmt die Texte des Aristophanes und Euripides lediglich als Anregung, benutzt das Schicksal der Frauen - denn um die geht es hauptsächlich in den Jahrtausende alten Dramen -, um darüber nachzudenken, ob sich im Geschlechterkampf über die Zeit hinweg irgendwo ein Verlierer, eine Siegerin ausmachen ließe.
Alles, was da geschrieben stand, wird angedeutet: die sexuelle Verweigerung, der Wahn, die Stärke, die Klage, das Leid - man kann in den Szenen, die scharfe Blackouts trennen, die Versatzstücke finden, wenn man will, man kann es aber auch lassen.
Sattes Schlachtfest Wenn es dazu kommt, im letzten Drittel des langen Abends, hat Stone ein wenig zurückgefunden zu den Alten, schwenkt ins Klassische ein, doch ist das dann nicht nur schwer zu verstehen (bei der Premiere krächzten die Mikroports arg), sondern auch mühsam nachzuvollziehen.
Auf diese Weise zeigt das Video der Sängerin, Schauspielerin, Produzentin und Regisseurin Streisand ("Yentl") ein weiteres Mal das Dilemma der liberalen Kräfte des US-Unterhaltungsbetriebs: Im Kampf gegen den verhassten Präsidenten nützt ihnen nicht mal mehr die Hoheit über die von ihnen geschaffenen mächtigen Bilderwelten.
Der neue österreichische "Tatort" ist eine hemmungslose Feier des Wiener Rotlicht-Milieus: Kaum eine Szene, die nicht mit einer rituell entfachten Oldschool-Zigarette beginnt; die bunten Hemden der Strizzis sind bis zum Bauchnabel aufgeknöpft, frei liegen dort dann Goldketten auf befellter Brust, das Haupthaar wird pomadig aufgetürmt oder vorne kurz und hinten lang getragen.
Doch weil die Insel aufgrund eines Schneesturms vom Festland nicht zu erreichen ist, muss Herzfeld einen Großteil der Ermittlungsarbeit an die auf Helgoland gestrandete Comiczeichnerin Linda (Jasna Fritzi Bauer) delegieren - bis sich schließlich das psychopathische Grinsen Lars Eidingers in den Film schiebt, um der Bedrohung einen Fokus zu geben.
In diesem Widerspruch zwischen dem romanhaften Prinzip der eskalierenden Theoriebildung und dem filmischen Prinzip der sinnlichen Intensität wird Alvarts Film zunehmend aufgerieben: "Abgeschnitten" fühlt sich dem Erfolg seiner Bestseller-Vorlage derart verpflichtet, dass er sich eine Struktur aufzwängt, die den eigenen Zielen als Film direkt zuwiderläuft.
"Es ist ambivalent", sagt Daniela Seel, die mit Kookbooks seit 2003 den wohl wichtigsten deutschen Indie-Verlag für Lyrik leitet: "Man hat es selbst in die Hand genommen und unabhängige Verlage gegründet - und wird daher als getrennt vom Markt, als Nische gesehen."
Mit jener Generation habe eine "kritische Distanz zur eigenen Sprechposition und Sprechhaltung" Einzug gehalten, schickt Steffen Popp seinen "Spitzen" voran, damit sei auch eine gewisse "Larmoyanz" in der Lyrik weggefegt, jedoch: "Die Räumarbeiten sind noch in vollem Gange".
Dagegen ist der ebenfalls neue Wälzer "Poetisch denken" von Christian Metz wie ein Zoom in die Materie: Er greift sich vier Gedichte dieser Phase heraus, von Monika Rinck, Jan Wagner, Ann Cotten und Steffen Popp, und dechiffriert damit stellvertretend die vergangenen zwei Jahrzehnte.
Ein Feld, wo es ums Prestige geht Wie stark ausgerechnet Lyrik Ausdruck unserer Zeit ist, zeigt sich schon in jenem Moment, der als Anfang gilt: Was die Bewegung der 2000er geschaffen hat, ist Ausdruck unserer Ära des Crowdsourcings, in der das Miteinander rein kapitalistischen Werten den Rang abläuft.
"Bad Times at the El Royale" weiß diesen Umstand zu nutzen: Der neue Film von Autor und Regisseur Drew Goddard ("The Cabin in the Woods") versteht sich darauf, unsere Erwartungshaltungen in einem Moment genüsslich zu befriedigen, um sie im nächsten verblüffend zu unterlaufen.
Das speist sich nicht nur aus ihren jeweiligen Biografien, deren zum Teil beträchtlich tiefe Abgründe der Film in kurzen Rückblenden enthüllt, sondern wird zusätzlich durch einen kühn hineingeworfenen, explosiven Sixties-Cocktail befeuert, randvoll mit Verweisen auf Vietnamkrieg, Verschwörungstheorien um Mafia und Regierung sowie Charles Mansons Sektenmorde.
Er versucht den Berliner Koksmarkt unter seine Fittiche zu bringen, verliert dabei aber immer mehr den Kontakt zur Familie: Bruder Abbas (immer noch stark: Veysel Gelin) sitzt wegen Polizistenmords in Tegel in Haft, seiner idealistischen Ehefrau Kalila (Maryam Zaree) sind die skrupellosen Geschäfte ihres Mannes ein Graus.
Große internationale Vorbilder, wo man in den sieben neuen "4 Blocks"-Folgen hinschaut: Die länderübergreifenden Verflechtungen des organisierten Verbrechens werden dargestellt wie in dem von BBC und Amazon koproduzierten Mobster-Entgrenzungsszenario "MacMafia", die Entfremdungsprozesse um Toni herum erinnern an die Don-Dämmerung im "Paten".
Ebenfalls nicht ganz unvertraut ist der Wunsch der Literaturkenner, neue Künstler selbst zu entdecken: "Sie wollen die Pariser Literaturszene in die Luft jagen", reimt sich der Experte Bélanchon daraus zusammen, dass er Brodin mal als Gedichtrezitator und mal mit dessen Saufkumpanen gesehen hat.
Zwei Paare essen in diesem Film, der auf dem Theaterstück "Hinter der Fassade" von Florian Zeller beruht, gemeinsam zu Abend: Daniel (gespielt vom Regisseur selbst: Daniel Auteuil) und Isabelle (Sandrine Kiberlain) laden Patrick (Gérard Depardieu) und seine neue Freundin Emma (Adriana Ugarte) ein.
"Verliebt in meine Frau" Frankreich 2018 Originaltitel: Amoureux de ma femme Regie: Daniel Auteuil Drehbuch: Florian ZellerDarsteller: Sandrine Kiberlain, Adriana Ugarte, Gérard DepardieuProduktion: Curiosa Films, ance 3 Cinéma, Zack FilmsVerleih: Weltkino FilmverleihLänge: 84 MinutenFSK: ohne AltersbeschränkungStart: 11.
Und zwar nicht nur, weil er den weiblichen Körper spätestens mit diesem Schoko-Cumshot endgültig, restlos und unter Gekicher zum reinen Prellbock für den Samenschuss objektiviert, sondern weil er den (wenn auch nur metaphorisch übergriffigen) Mann ganz besonders in dieser Szene als das Opfer seiner eigenen Fantasien herausinszeniert.
"Curvy Supermodel" (RTL II) Am Tag, an dem es eine Model-Castingshow schafft, ohne vorgeblich glamouröses, in Wahrheit aber einfach nur billig angeschmiertes Moulin-Rouge-Shooting auszukommen, werden alle Glocken in allen Kirchtürmen gleichzeitig läuten, Wolf und Lamm werden beieinander weiden und Micaela Schäfer einen Rollkragenpullover UND eine echte Hose tragen.
Das Faszinosum, wie hartgesottene Plunder-TV-Charaktere ihre teils jahrelang zementierten, öffentlichen Fassaden je nach Gemüt entweder mit einem kleinen Hämmerchen oder einer Miley-Cyrus-mäßigen Abrissbirne zerdeppern, weil die Anwesenheit des oder der Liebsten unweigerlich den echten, fratzigen Persönlichkeitskern freilegt, ist auch im dritten Jahr ungebrochen.Ein Hoch auf die Liebe!
Journalismus als Leidenschaft Wir anderen blickten einander an und wussten sofort, dass der Kollege recht hatte. 2016 ist das Buch unserer früheren Kollegin Irma Nelles erschienen: "Der Herausgeber" handelt vom SPIEGEL-Gründer, langjährigen Chefredakteur und Herausgeber Rudolf Augstein, geboren im Jahr 1923, gestorben im Jahr 2002.
Irma Nelles, die seine persönliche Assistentin gewesen ist, hat dies in ihrem Buchporträt in aller Fairness ausdrücken können: wie groß Augstein denken konnte, wie sehr sie sich von ihm unterstützt gefühlt hat und welche Zumutung er ihr zugleich gewesen ist - das Vorstellungsgespräch im Hotelzimmer, er im Morgenmantel.
Das heißt nicht, dass es sie nicht gegeben hat, es heißt zunächst nur, dass meine Recherche ein anderes erstes Ziel hatte, nämlich zu fragen, inwiefern sich das Verhältnis der Geschlechter zueinander darauf auswirkt, wie Frauen sich im Beruf entwickeln oder eben nicht entwickeln.
Als am nächsten Tag eine meiner Kolleginnen bei ihr anruft, um zu fragen, ob sie gut wieder zu Hause in Hannover angekommen sei, wird Frau Rank sich entschuldigen, dass sie vor lauter Reden den Salat nicht aufgegessen hat - es gehöre sich doch, aufzuessen.
Ja, er habe "angefragt", so nennt sie das, "im Laufe seines Lebens sicherlich bei einigen Hundert Frauen, wenn ihm eine besonders gut gefiel, hat er auch noch gefragt, ob sie ihn heiraten will, gern auch, wenn sie gut verheiratet war."
Bis heute gibt es im Haus eine diffuse, fast kindliche Sehnsucht nach dem einen Mann, der alles richtet, denn es ist immer leichter, die Verantwortung bei einem anderen zu suchen und nicht bei sich selbst, am eigenen Platz - nur so viel hierzu: Gut ist das nicht.
Meine Generation der um die 50-Jährigen ist zwar noch verfangen gewesen in der fatalen Kette aus Wilhelminismus - Erster Weltkrieg - Nationalsozialismus - Zweiter Weltkrieg - Kalter Krieg, wir sind in einem geteilten Land aufgewachsen, einer Zeit der Ideologien, haben dann aber die deutsche Einheit erlebt und die Digitalisierung und Globalisierung mitgestaltet.
Insofern mag sich im prinzipiellen Zweifel über unser Können, in der permanenten Bewertung von allen Aspekten unseres Aussehens (über eine Kollegin hieß es, sie könne nicht schreiben, aber ihr Po sei so schön rund), in den Anzüglichkeiten, den Belästigungen eines ausgedrückt haben: Angst.
Als das Mädchen beschloss, ein Fuchs zu sein, der über ausgestreckte Mittelfinger und Schlampen rappt, stand ein Mann vor ihr, groß, mit Cap, und sagte im Tonfall eines Predigers: "Du kannst doch nicht so fluchen, das gehört sich nicht."
Wir anderen blickten einander an und wussten sofort, dass der Kollege recht hatte. 2016 ist das Buch unserer früheren Kollegin Irma Nelles erschienen: "Der Herausgeber" handelt vom SPIEGEL-Gründer, langjährigen Chefredakteur und Herausgeber Rudolf Augstein, geboren im Jahr 1923, gestorben im Jahr 2002.
Irma Nelles, die seine persönliche Assistentin gewesen ist, hat dies in ihrem Buchporträt in aller Fairness ausdrücken können: wie groß Augstein denken konnte, wie sehr sie sich von ihm unterstützt gefühlt hat und welche Zumutung er ihr zugleich gewesen ist – das Vorstellungsgespräch im Hotelzimmer, er im Morgenmantel.
Das heißt nicht, dass es sie nicht gegeben hat, es heißt zunächst nur, dass meine Recherche ein anderes erstes Ziel hatte, nämlich zu fragen, inwiefern sich das Verhältnis der Geschlechter zueinander darauf auswirkt, wie Frauen sich im Beruf entwickeln oder eben nicht entwickeln.
Als am nächsten Tag eine meiner Kolleginnen bei ihr anruft, um zu fragen, ob sie gut wieder zu Hause in Hannover angekommen sei, wird Frau Rank sich entschuldigen, dass sie vor lauter Reden den Salat nicht aufgegessen hat – es gehöre sich doch, aufzuessen.
Ja, er habe "angefragt", so nennt sie das, "im Laufe seines Lebens sicherlich bei einigen Hundert Frauen, wenn ihm eine besonders gut gefiel, hat er auch noch gefragt, ob sie ihn heiraten will, gern auch, wenn sie gut verheiratet war."
Bis heute gibt es im Haus eine diffuse, fast kindliche Sehnsucht nach dem einen Mann, der alles richtet, denn es ist immer leichter, die Verantwortung bei einem anderen zu suchen und nicht bei sich selbst, am eigenen Platz – nur so viel hierzu: Gut ist das nicht.
Meine Generation der um die 50-Jährigen ist zwar noch verfangen gewesen in der fatalen Kette aus Wilhelminismus – Erster Weltkrieg – Nationalsozialismus – Zweiter Weltkrieg – Kalter Krieg, wir sind in einem geteilten Land aufgewachsen, einer Zeit der Ideologien, haben dann aber die deutsche Einheit erlebt und die Digitalisierung und Globalisierung mitgestaltet.
Insofern mag sich im prinzipiellen Zweifel über unser Können, in der permanenten Bewertung von allen Aspekten unseres Aussehens (über eine Kollegin hieß es, sie könne nicht schreiben, aber ihr Po sei so schön rund), in den Anzüglichkeiten, den Belästigungen eines ausgedrückt haben: Angst.
SPIEGEL: Frau Witt, als der Regisseur Frank Castorf in einem Interview vor einigen Wochen gefragt wurde, warum unter seiner 25-jährigen Intendanz an der Berliner Volksbühne kaum Frauen inszeniert haben, sagte er: "Wir haben eine Frauen-Fußballweltmeisterschaft und eine Männer-Fußballweltmeisterschaft, und in der Qualität des Spiels unterscheidet sich das schon sehr."
Er kann einstecken, teilt aber immer auch kräftig wieder aus: "Smug Cunt" und "He's Got His Mother's Hips" (auf Nine-Inch-Nails-Groove) sind ätzende Abrechnungen mit Verflossenen, die es locker mit früheren Grant-Blutgrätschen wie "You & Him" oder "Black Belt" aufnehmen können.
Die griffigen Momente in diesen langen Flüssen, die immer wieder die Zehn-Minuten-Marke reißen, muss man lange suchen, aber wenn man sie findet, zum Beispiel im Titelstück, wenn nach der Hälfte die Tonart in etwas ungeahnt Sehnsüchtiges wechselt, dann ist man berührt und versöhnt mit dem ganzen Gedaddel.
"Check Baby" hingegen kaut acht lange Minuten auf einem kernigen Blues-Riff herum, während Vile zum Soundcheck ("One, two, three, check") improvisiert - und im Text den Spagat zwischen "Jive Talkin'" und "Balls To The Walls" vollzieht.
Aka Mortschildadzes Historien-Parodie "Santa Esparanza" (2004; deutsch schon 2006) gilt als einflussreichster jüngerer Roman. 2014 wurde die 1300 Seiten lange Generationensaga "Das achte Leben (für Brilka)" zum Phänomen: Autorin, Übersetzerin und Regisseurin Nino Haratischwili studierte in Tbilisi, lebt in Hamburg und schreibt auf Deutsch.
Zehn aktuelle Titel und Wiederentdeckungen aus und über Georgien - sortiert vom schnellen ersten Blick bis zu komplexen Zeit- und Stimmungsbildern: Nana Ekvtimishvili: Das Birnenfeld Hätten die Birnen, die wild auf der morastigen Wiese am Waisenhaus wachsen, Geschmack: Sie wären längst gestohlen, verwertet.
Und, dass Spreckelsen bei Sätzen, die in Georgien zu Sinnsprüchen und geflügelten Worten wurden, oft zwei Übersetzungen anbietet: "Der Mond ist nichts ohne die Sonne, die ihn mit ihrem Licht zum Leuchten bringt, und der Mensch ist nichts ohne einen Freund" steht im Prosatext.
Giwi Margwelaschwili im Gespräch mit Jörg Sundermeier: Bedeutungswelten "Erinnerung, sprich", Vladimir Nabokovs Autobiografie, folgt dem versnobten russischen Bürgertum von 1899 bis ins Berlin der Emigration und den Zweiten Weltkrieg - und zeigt, wie sich Künstler und Kunst nach 1945 neu erfinden mussten; besonders im Exil.
Ein viertägiges, nüchternes Interview mit Verleger Jörg Sundermeier misst die Abgründe, Brüche, totalitären Klammern, gegen die Margwelaschwili bis heute anschreibt: in bitter-albernen Romanen und als erzähltheoretischer Philosoph in Georgien - wo er ab 1945 leben musste, vom KGB verschleppt, obwohl er kein Georgisch sprach, den Staat nie kannte.
Dass der Bedarf groß ist, zeigt eine Meldung, die im Lärm linker und rechter Empörungen fast unterging: Während das mutmaßliche Opfer Christine Blasey Ford vor laufenden TV-Kameras ihr Statement über Kavanaugh abgab, verzeichneten die US-Hotlines für Opfer sexueller Angriffe einen Zuwachs an Anrufen von mehr als 200 Prozent.
Die Kamera folgt dem Täter eng und zeigt seine minutiösen Vorbereitungen, während Greengrass immer mehr Protagonisten in die Erzählung einführt: den später schwer verletzten Viljar Hanssen und seine Freunde im Feriencamp der Jugendorganisation der norwegischen Arbeiterpartei auf Utøya; den norwegischen Ministerpräsidenten Jens Stoltenberg; die Eltern von Viljar Hanssen und die Mutter von Breivik.
Juli" Norwegen, Island, USA 2018 Regie: Paul GreengrassDrehbuch: Paul Greengrass, Åsne SeierstadDarsteller: Jon Øigarden, Thorbjørn Harr, Anders Danielsen Lie, Isak Bakli Aglen, Jonas Strand Gravli, Seda WittVerleih: NetflixProduktion: Scott Rudin ProductionsLänge: 133 MinutenStart: 10.
Trotz dieser subjektiven Markierungen vertraut "Die Legende vom hässlichen König" letztlich doch einer Art Mosaik-Technik, die objektivierend wirkt: Stück für Stück setzt sich über die Interviews ein vielstimmiges Porträt zusammen, während die Frage, was genau Güney und seine Filme für Tabak persönlich bedeuten, zusehends aus dem Blick gerät.
Dabei hat Güney in seinen Filmen, nicht nur in "Seyyit Han", paternale und patriarchale Gewalt immer wieder radikal bloßgestellt, wie etwa eine schwer erträgliche Filmszene zeigt, in der ein Vater seinen erwachsenen Sohn minutenlang verprügelt und den am Boden liegenden mit Füßen tritt.
Dennoch wird uns die Angst vorm Unbekannten so massiv eingetrichtert, dass wir selbst dran glauben: Wir werden von Eltern ermahnt, nachts ein Taxi zu nehmen, wir kriegen in jedem mittelmäßigen TV-Krimi erzählt, dass junge Frauen nachts erst verfolgt und dann im Leichenschauhaus begutachtet werden.
Nicht zufällig beginnt das Album mit "Your Biggest Fan", einer mit angespannten Thriller-Sounds unterlegte Sprachfetzen-Collage, der einerseits von liebevollen Freunden und Fans erzählt, die Davidson auf Konzerten oder im Internet begegnet, aber auch von Häme, Neid und verletzenden Gerüchten: "Why are you so strange?", sagte eine Stimme.
Warum dann neben vier Politikern (Bundesumweltministerin Svenja Schulze von der SPD war auch mit dabei) und Herrn Vassiliadis nur noch Antje Grothus von der Initiative Buirer für Buir mit in der Runde saß, aber weder ein Klima- noch ein Energieexperte, das verwundert doch ein wenig.
"Herauskristallisierung eines kollektiven Willens" Die belgische Politikwissenschaftlerin Chantal Mouffe empfiehlt bereits seit Jahren einen Populismus von links als Gegengift zu dem von rechts.Gemeinsam mit ihrem vor vier Jahren verstorbenen Mann Ernesto Laclau schrieb Mouffe Mitte der Achtziger "Hegemonie und radikale Demokratie", ein zentrales Buch für viele Linke, die sich vom Marxismus verabschiedet hatten.
Bestenfalls werden sie umgewidmet: "die affektive Bindung an einen charismatischen Anführer kann (...) eine wichtige Rolle spielen", schreibt Mouffe - nur ist der linkspopulistische Anführer idealerweise halt nicht autoritär und unterhält eine "weniger vertikale Art von Beziehung" zum Volk.
Das Bild: Faber steht mit speckigem Parka vor einem Hoteleingang, greift sich eine kokelnde Kippe aus dem Aschenbecher vor der Tür, zieht gierig dran, entfacht ein kleines Feuerchen und lockt so die Rezeptionistin raus, um dann einen heimlichen Blick auf den Computer werfen zu können.
Gerade in einer Ära, in der der Klimawandel sogar vom US-Präsidenten angezweifelt wird, ist Literatur, die sich Genres wie "Ecofiction" oder "Nature Writing" verpflichtet fühlt, als Zeitenspiegel unerlässlich, wie Annie Proulxs "Aus hartem Holz" oder "Das Jahr der Flut" von Margaret Atwood beweisen.
Zu doll auf Effekt gesägt Ihr Pathos treibt immer wieder aufs Neue aus, in diesem Roman, der sich aus Einzelteilen zusammenfügt wie das Kronendach, nachdem er im Original benannt ist: "The Overstory", ein Spiel mit der Bedeutung von "Stockwerk" und "Geschichte".
Mit acht Jahren begann Caballé ihre Gesangsausbildung am Liceu-Konservatorium in Barcelona. 1954 machte sie ihren Abschluss und begann ein Studium in Mailand. 1956 wurde sie für die Oper in Basel engagiert und hatte in dem Jahr ihre erste große Rolle im Staatstheater als Mimi in Puccinis "La Boheme".
Wenn die Wahlbeteiligung weiter sinkt (im Mai 2014 lag sie bei 42,5 Prozent) und der Zulauf zu den Anti-EU- und Protestparteien weiter steigt (derzeit kommen sie auf mehr als ein Fünftel der Abgeordneten), dann werden proeuropäische Mehrheitsbildungen im Straßburger Parlament noch schwieriger als bisher.
Sie waren, jeder auf seine Art, Seelenforscher und Schriftsteller: Freud, Begründer einer neuen Therapiemethode und herausragender Stilist, schrieb Anamnesen, die mitunter Erzählungen glichen; Schnitzler, lange Jahre praktizierender Arzt, zeigte in seinen Theaterstücken und seiner Prosa auf, wie das Unbewusste den Menschen umtreibt.
Denn die traurige Geschichte des Waisenjungen ist dann doch ein bisschen zu farbenfroh inszeniert, und der eigentlich extrem harte Subplot vom klandestinen Fightclub fürs besser verdienende Publikum, in dem arme Söldner aus dem ehemaligen Ostblock bis zum Exitus in den Clinch gehen, wird wie ein exotischer Goodie in die Handlung geworfen.
Dass nebenbei auch die Fragwürdigkeit solcher Möglichkeiten verhandelt wird, die Nachteile von Original und Kopie ausgelotet werden, dass sich der kurze Abend zum langen Verwundern irgendwie um ausgelagerte Biografien, Kontrollverlust, Unstetigkeit und "Risse im Gewebe" des Wahrhaftigen und Verständlichen dreht - natürlich, auch das kommt zur Sprache.
Er schreibt da mal, er gehöre mit seiner unkontrollierbaren psychischen Krankheit, während und zwischen den manisch-depressiven Schüben der "Klasse der unbelebten Gegenstände" an, er wäre "aus Plastik, meine Adern sind Kabel" und ein "knochenloser Parasit": "Etwas sitzt da.
Zwar sinniert Melle als Mensch (Text und Stimme stammen von ihm) und Maschine über die schweren Fragen nach Verantwortung im Zeitalter der endlosen technischen Reproduzierbarkeit; über den metaphorischen Tod, den so eine "Jahrmarkts-Attraktion" ereilen kann oder auch nicht (ewiges Leben durch Festplatten-Wechsel!)
Es gibt einen biografischen Ausflug zu einem Mann, der das Gehör abschalten kann und ins Leben des amerikanischen Informatikers Alan Turing, einem Pionier der Computer-Entwicklung, der freilich auch Leidensgenosse Melles war: mittels Medikamenten machte man aus ihm einen anderen Menschen als ihm selber lieb war.
Aber das alles ist in sonorem Tonfall erzähltes, mit Säuselmusik, durch man bisweilen die Motorik durchhört, unterlegtes theoretisches Beiwerk von der Gummilippe, wie auch die Frage, warum dies alles im Theater stattfinden muss und was das mit dem überhaupt zu tun hat nur ein tänzelnder Scheinwerfer dürftig wacklig beantwortet.
Immer öfter wird man stattdessen in kleinen Filmen mit der Vermessung des Thomas Melle konfrontiert, sieht, wie die Arme und Hände kopiert werden, leidet mit dem Autor, wie er eine bedrohliche Totenmasken-Prozedur über sich ergehen lässt oder gruselt sich ein wenig vor dem Kunst-Gerippe, dass ferngesteuert die Gesichtszüge in die täuschend ähnlichen Larve zaubert.
Sie streift die meisten, ohne das wie eine abzuarbeitende Spottziel-Liste aussehen zu lassen, diagnostiziert als Ärztin bei einem Patienten mit plötzlich auftretender Intoleranz eine akute Filterblasenentzündung - und Schlimmeres: "Ich fürchte, Sie sind AfD-positiv." - "Ist das tödlich?" - "Leider nein."
Bereits in "Jenseits des Krieges", in dem Beckermann 1995 Besucher der Wehrmachtsausstellung in Wien interviewte, bezog ein früherer Soldat sein Plädoyer für eine ernsthafte Auseinandersetzung mit eigenen Gräueltaten auf die Zäsur der Waldheim-Affäre: "Erst als der Waldheim dann kandidiert hat, ist es mir zu viel geworden."
Die Frage, wie viel Blut denn nun an diesen Händen klebt, die in den Archivaufnahmen von Waldheims Reden immer wieder von der Kamera fokussiert werden, interessiert Beckermann weniger als der Raum, in dem diese Frage plötzlich stand - und der dem Film zugleich als Resonanzraum für die Gegenwart dient.
Vom biografischen zum Politischen Die strenge, mit Datumsangaben versehene Chronologie der Ereignisse wird eingeholt von einer anderen Bewegung des Films, einer Bewegung, die vom Biografischen zum Politischen führt, vom konkreten Einzelfall, der Waldheim und Beckermann einst zusammenführte, zu den wieder viel diskutierten Dynamiken einer erregten Öffentlichkeit.
Da wüten Politiker der ÖVP gegen die "ehrlosen Gesellen vom Jüdischen Weltkongress", da weist der unter Druck geratene Kandidat immer wieder auf die vielen Millionen deutschen Kriegsopfer hin, da wird ein ganzer Wahlkampf zum nationalen Widerstand gegen äußere Eingriffe erklärt, und schließlich bricht in Gestalt eines empörten Bürgers auf offener Straße blanker Judenhass durch.
Denn als Pinch beginnt, Arbeiten seines Vaters zu kopieren und diese später - nach Bears Tod - überaus erfolgreich als eine "Die Gesichter" betitelte Serie nachgelassener Arbeiten des Alten unters Volk zu bringen, bekommt Rachmans Roman einen faszinierenden Spin - und der Held glänzt als diabolischer Rächer.
Tom Rachman erzählt die Legende des unter die Räder des alles und jeden überfahrenden Künstlervaters kommenden Sprosses neu, indem er vorführt, wie weit einer zu gehen bereit ist, um seine nie wirklich losgewordene Liebe auch über den Tod des trotz allem grenzenlos verehrten Unterdrückers hinaus diesem nachzutragen.
Als Richters Film-Alter-Ego Barnert (gespielt von Tom Schilling) nach seinem Heureka-Moment im Atelier nach Hause kommt, hat er seine kurzen Sätze zum künstlerischen Durchbruch noch nicht einmal zu Ende gesagt hat, als er sich schon zusammen mit der Kamera an Beers Ausschnitt zu schaffen macht.
Der "male gaze" Über vierzig Jahre ist es her, dass Laura Mulvey in "Visual Pleasure und Narrative Cinema" analysiert hat, wie im klassischen Hollywood-Film die Kamera den weiblichen Körper in Einzelteile zerlegt, bis von der Frau als denkender und handelnder Person nichts mehr übrigbleibt.
"Werk ohne Autor" Deutschland, Italien 2018 Regie und Drehbuch: Florian Henckel von DonnersmarckDarsteller: Tom Schilling, Sebastian Koch, Paula BeerVerleih: Walt Disney Studios Motion PicturesProduktion: Pergamon Film, Wiedemann & Berg FilmproduktionFSK: ab 12 JahrenLänge: 188 MinutenStart: 3.
Womöglich muss man das Verhältnis von Henkel von Donnersmarck zur Kategorie der künstlerischen Größe noch einmal aus einer anderen Perspektive betrachten: Vielleicht hat er nach dem Erfolg von "Das Leben der Anderen" nicht seine eigene Idee von Größe inszeniert, sondern die Idee anderer zu spiegeln versucht.
Die möglicherweise ein paar mal zu oft wiederholten, eventuell in ihrer Hymnenhaftigkeit minimal gruseligen Ausführungen, WIE toll man sie im Dschungelcamp genau fand, warum das Prinzip Larissa Marolt unbedingt gegen das System Melanie Müller hätte gewinnen müssen - vermaledeiter Busengeneral! -, hört sich die verehrte Trash-Veteranin höflich an.
Marshall, in der Vergangenheit von Depression und Alkoholismus ebenso wie von gesundheitlichen Problemen und privaten Desastern geplagt, gibt sich auf ihren elf neuen Songs als lebenserfahrene, aber nicht -müde Folk-Sängerin, zumeist reicht eine gezupfte Gitarre oder ein einsames Piano als Begleitung, ihr Gesang trägt fast alles.
Schon klar, dass eigentlich Marcellino und Tobias den Traumpaartitel hätten einheimsen müssen (und dass es keine Diskussion darüber geben kann, dass die beiden dringend ins nächstjährige "Sommerhaus der Stars" einfahren sollten, der einzigen Institution zermürbender, frustrierender Paarrealität, die diese schwitzig-klebrige Bros-4-life-Installation brechen kann).
Dass das Finale der insgesamt prächtigen zweiten Staffel absolut fade geriet, lag allerdings weniger an diesen vorhersehbaren Befunden, sondern vor allem daran, dass ein stützender dramaturgischer Faktor tags zuvor im Halbfinale eliminiert worden war: Menschmuskel Sebastian, genannt der Hulk - der schiefe Brummton im vielstimmigen Säuselchor des "Love Island"-Ensembles.
In dem Moment, wo es also interessant wird und etwas Neues, zum Beispiel über den Kampf weiblicher Künstlerinnen um Selbstbestimmung erzählt werden könnte, stiehlt der Regisseur seiner Protagonistin so gut wie jede Szene - bis hin zu einem Auftritt bei den Grammys, wo er ihr buchstäblich in die Parade pisst.
(Aus anderen Perspektiven erzählt übrigens in zwei großartigen neuen Sachbüchern: In "Ausgestorben, um zu bleiben", in dem der Biologe Bernhard Kegel etwa auch die Popkulturisierung der Dinos analysiert, und im reportagehaften "Aufstieg und Fall der Dinosaurier" des Paläontologen Steve Brusatte.)
Die litauische Schauspielerin, Regisseurin und Komponisten Severija Janusauskaite gibt mit dem von ihr gesungenen Lied "Zu Asche, zu Staub" die fatalistische und doch euphorisierende Grundstimmung des Gesellschaftspanoramas "Babylon Berlin" vor, das von Entfesselung, Erosion und politischer Radikalisierung im Berlin der Weimarer Republik erzählt.
Auch ein Auftritt mit der bei seinem Label veröffentlichenden Sängerin Teyana Taylor und einem dem neuen Song "We Got Love" wirkte holprig und neben der Spur, ebenso wie ein seltener dritter Live-Auftritt zusammen mit Rapper Kid Cudi und R&B-Entdeckung 070 Shake, der zum Abspann der Sendung lief.
Er als Afroamerikaner werde von vielen Weißen gefragt, warum er Trump möge, der sei doch ein Rassist, sagte West laut Handy-Videos, die im Publikum gemacht wurden, "aber wenn ich mir über Rassismus Sorgen machen würde, hätte ich Amerika schon vor langer Zeit verlassen."
Immerhin trug West bei seinem Interview mit "The Fader" zur obligatorischen "MAGA"-Cap ein angeblich selbst designtes Sweatshirt mit dem Namen des US-Footballers Colin Kaepernick, der den Zorn Trumps auf sich gezogen hatte, weil er sich weigerte, während der Nationalhymne im Stadion aufzustehen - aus Protest gegen die Rassenungerechtigkeit in den USA.
Bandleader Randy Wolfe (alias Randy California) hatte jedoch nie genug Geld und Ressourcen, um die Superstars zu verklagen, er starb 1997 bei einem Unfall. 2015 reichte sein Nachlassverwalter Michael Skidmore jedoch Klage gegen Led Zeppelin ein, er strengte nun auch das Berufungsverfahren an.
Bei dem neuen Prozess dürfte die Jury nun in den Genuss kommen, "Stairway To Heaven"-Komponist Page dabei zu beobachten, wie er sich im Gerichtsaal "Taurus" anhört - um aus seiner Mimik und Reaktion vielleicht ein paar Hinweise zu erlangen, wie es um sein Gewissen bestellt ist.
Led Zeppelin traten jedoch 1970/71 bei einigen Festivals zusammen mit Spirit auf und sind bei Weitem nicht unbescholten, was Plagiate angeht: Diverse ihrer Songs, darunter "Whole Lotta Love" und "How Many More Times" waren in der Vergangenheit Bestandteil von Copyrightprozessen, die mit teils hohen Vergleichssummen endeten.
"Roseanne" trumpfte (bis zur Implosion der Show durch einen rassistischen Tweet von Roseanne Barr) immerhin mit der radikalen Idee auf, die politische Debatte aus ihren jeweiligen Echokammern zu befreien und in einen garstigen Dialog zwischen Trump-Wählerin Roseanne und ihrer Schwester Jackie (Laurie Metcalf), einer Clinton-Unterstützerin, zu fassen.
"Murphy Brown" begnügt sich mit einer zahmeren Variante: Murphys inzwischen 28-jähriger Sohn Avery (Jake McDorman) hat jetzt ebenfalls eine eigene TV-Show, die zeitgleich mit "Murphy in the Morning" läuft - und zwar auf dem "Wolf Network", wie Fox News hier heißt.
Hillary Clinton als Sekretärin Der Charme der Besetzung, besonders Fords weiterhin spritzige Corky und Jake McDormans Avery, sorgt für Lichtblicke, und die witzigsten Minuten der Pilotfolge sind einem Gastauftritt von Hillary Clinton als neue Sekretärin von Murphy geschuldet - ein Running Gag der Originalshow (1988 - 1998), in der 93 Redaktions-Assistentinnen verschlissen wurden.
Gleichzeitig öffnete sie ihre Erzählung über das rein persönlich Erlebte hinaus, gab dem Fall eine politische Tragweite, indem sie etwa erwähnte, wieviel Hass ihr entgegenschlage, aber auch, wie viele Briefe sie von Frauen bekomme, die sexuelle Gewalt erlebt hätten: "Ich bin hier, nicht weil ich das möchte.
Diese Anhörung bildete die zwei Lager ab, in die man sich - als Frau, als Mann, als Demokrat, als Republikaner, als Mensch, der selbst sexuelle Übergriffe erlebt hat, als deutscher Beobachter, der die Trump-Regierung schon seit Monaten ungläubig beobachtet - einordnet.
Oder die Tatsache, dass der junge Kohl, wie SPIEGEL-Recherchen nach seinem Tod ergaben, regelmäßig Geld für das Hilfswerk "Hiag" spendete, das nationalsozialistischen Tätern bei der Flucht vor der Justiz half; den "Hiag"-Leiter Paul Hausser nannte Kohl einen "anständigen Mann".
Und nun, da seine betagte Mutter zuhause in England im Sterben liegt, und Thomas ihr ein letztes, ihn quälendes Bekenntnis zu machen hätte, nämlich dass er seine Frau verlassen hat und nunmehr mit einer deutlich Jüngeren zusammenlebt, quälen ihn Anus und Beckenboden ganz besonders heftig.
"In Extremis" überzeugt weder als schlüssiges Porträt eines, die Probleme dieser Jahre in sich vereinigenden Psychosomatikers, der im falschen Leben feststeckt, noch als Geschichte eines Mannes, der verstehen lernt, dass wir immer auch das Produkt einer Vorgeschichte sind - in seinem Fall das seiner Mutter und ihrer jahrelang unterdrückten Ängste.
Die Moderatorin hatte Lindner sowie CDU-Außenpolitiker Norbert Röttgen, Linken-Abgeordnete Sevim Dagdelen, den Ökonom Erdal Yalcin, den Mediendesigner Kemal Capici und die Journalistin Cigdem Akyol ins Studio geladen, um am Rande von Erdogans Staatsbesuch in Berlin darüber zu diskutieren, ob und wie die Bundesregierung der Türkei helfen sollte.
Maybrit Illner hat in den vergangenen Jahren ihre Gäste immer wieder über die Türkei diskutieren lassen, meist drehte sich das Gespräch recht schnell im Kreis und am Ende blieb der etwas unbefriedigende Eindruck zurück, dass so recht niemand weiß, was man tun soll oder kann für die Demokratie in der Türkei.
"Alles ist gut" Deutschland 2018 Buch und Regie: Eva Trobisch Darsteller: Aenne Schwarz, Andreas Döhler, Hans Löw, Tilo Nest, Lisa HagemeisterProduktion: TRIMAFILM GmbH, Starhaus Filmproduktion, Hochschule für Film und Fernsehen München Verleih: NFP FSK: ab 12 Jahren Länge: 93 Minuten Start: 27.
Ein generationenumspannender Roman, in dem sie das Mädchen Sunja 1910 aus dem kargen südkoreanischen Fischerdorf übers Wasser nach Osaka und bis 1989 nach Yokohama begleitet und von den täglichen Überlebenskämpfen erzählt - von ihr, ihrem nordkoreanischen Mann Isak, den Söhnen Noa und Mozasu, im Armenviertel, auf dem Bauernhof zu Kriegszeiten, später im Wohlstand.
Etwa als Schwager Yoseb aus Nagasaki schwer verletzt zurückkehrt; als klar ist, dass die Eltern von Yoseb und Isak in Pjöngjang nicht mehr zu retten sind; als die Erzählstimme erst 50 Seiten vor Schluss anmerkt, dass die Zainichi sich nach der Teilung zwischen den beiden Koreas entscheiden mussten.
Wie eine Verheißung, die niemand hört, steht ein Radio auf einem wackligen Küchenregal, ganz oben, und ist auf Westsender eingestellt, von dort rasseln und rauschen die Meldungen durch Wasen und Dampf, wie viele DDR-Bürger über die ungarische Grenze ihrem Staat den Rücken kehren.
In seinem letzten Film "In den Gängen", der auf einer Geschichte des Leipzigers Clemens Meyer basiert, hat Stuber gezeigt, wie sich mit gedehnter Zeit und fabelhaften Schauspielern ein Milieu erkunden lässt, das fremd bleiben darf und einem trotzdem nahe kommt bis zur Erschütterung.
Die Beziehungen, die wir mit Seriencharakteren eingehen, mögen zwar einseitig sein, weil sie uns umgekehrt leider nie kennenlernen werden, trotzdem ähneln sie immer mehr auch zwischenmenschlichen Freundschaften, wenn wir im Laufe der Zeit und der Folgen immer tiefer in den erfundenen Leben, kleinen Eigenheiten, den schönen und schlimmen Momenten versinken.
Vielleicht, sagt der Hausherr im etwas umständlich benannten Comicheft "Das Geheimnis von Supermans Festung der Einsamkeit", das ich besitze, seit ich zehn Jahre alt bin, vielleicht sei sie der einzige Ort im ganzen Universum, wo er in Ruhe meditieren, nachdenken oder einfach mal entspannen könne.
"Du wirst alleine geboren, und du stirbst alleine" Zusammen schreiben die Mad Men und Women eine Art Praxishandbuch der Alleinseinsbekämpfung: Pete Campbell intrigiert über seinen Schmerz hinweg, Roger Sterling maskiert sich als Partyclown, Betty Draper rettet sich in die nächste Ehe, um sich selbst nicht zu spüren.
Sein größter Erfolg ist die berühmte, real existierende "I'd like to buy the world a Coke"-Brausewerbung, in der es natürlich nur höchst vordergründig um Limo geht und die eigentlich das Verlangen eines einsamen Menschen formuliert, der sich mehr Kontakt zu der Welt um ihn herum wünscht.
Sie hat zwar - anders, als es die Jahrhunderte alte Tradition der einsamen Jägerin will - eine Gang von Freunden, die ihr bei den nächtlichen Patrouillen hilft, doch bei aller Empathie und Liebe kann keiner ihrer Freunde wirklich nachfühlen, was es heißt, als Auserwählte die Last der Verantwortung am Ende ganz alleine zu tragen.
Nach nur eineinhalb Minuten geht diese Etüde in eine ganz zarte Version von Joni Mitchells "A Case Of You" über, dann mündet das daddelnde Mäandern durch musikalische Stile und Epochen im uralten Gospel "Mary Don't You Weep", den Prince als entfesselter, krakeelender Crooner bestreitet.
Holley stellt nun fest: "But I didn't float no town/ And that broke no pound", obwohl die Musik dabei um ihn herum tost und lärmt, und Fanfaren lautstark tuten, als wollten sie Mauern von Jericho umblasen - um diesen mythischen Dammbruch des Guten doch noch auszulösen.
Die über fünf Jahre hinweg mit Hilfe von Improvisationskünstlern wie Laraaji, Shahzad Ismaily Sam Gendel und Richard Swift (siehe oben) entstandenen Songs, ergeben ein Seelenpanorama des afroamerikanischen Amerikas in Zeiten von "Black Lives Matter" und Trumpism - mit tiefer Verwurzelung in afrozentristischen und afrofuturistischen Themen.
Holley entzieht sich den Mechanismen von Pop, auch wenn er in "Copying The Rock" Motive des aktuell trendführenden Trap-Raps aufgreift oder mit den beschwingten Jazz-Rhythmen von "There Was Always Water" und "Sometimes I Wanna Dance" durchaus Hüften zum Kreisen und Finger zum Schnippen bringen kann.
Regisseur Raymond Ley, der für seine Arbeiten schon Verhörsituationen mit Beate Zschäpe und die Bombardierung zweier Tanklastzüge durch die Bundeswehr in Kunduz dramatisch verdichtet hat, baut den Plot in Form einer Schuld- und Schuldenpyramide: Der Dreck wird von oben nach unten weitergereicht, und alle Beteiligten wissen, dass sie sich dabei schmutzige Hände machen.
"Klassentreffen 1.0" ist die Adaption des dänischen "Klassefesten", ein universelles Thema, bei dem der halbe Kinosaal in schmerzlicher Selbsterkenntnis wund aufseufzt: Das Leiden an der schwindenden Kraft, dem versehentlich schon halb weggelebten Leben, man kennt das ja leider nur zu gut.
Am Ende reißt "Klassentreffen 1.0" auch die kleinsten Erbauungsmomente wieder mit dem Arsch ein - respektive mit den klaffend auseinandergezogenen nackten Hinterbacken, mit denen Nils der Festgesellschaft zum schauerlichen Ende schließlich von der Bühne herab seine Hämorrhoiden präsentiert, die so viele Auftritte im Film haben, dass sie eigentlich als vierter Hauptdarsteller gelistet werden sollten.
Von "paranoider Kleinmütigkeit, die nicht zu Berlin passt" schrieben sogar die Kulturschaffenden, die sich Anfang der Woche noch einmal lauthals für das Projekt aussprachen und damit Auftrag und Arbeit der zuständigen Berliner Behörden angriffen, unter ihnen Iris Berben, Tino Sehgal, Sönke Wortmann und Lars Eidinger.
Die Baumsitzer haben den Kampf angenommen, sie sind gekommen, um Widerstand zu leisten und ein neues Hambacher Fest zu feiern, das alte war eine der Gründungsfeiern der deutschen Republik, 1832 fanden sich Studenten und Handwerker auf dem Hambacher Schloss in der Rheinpfalz zusammen, um Demokratie und Einheit zu feiern.
Chris Kraus, Autor und Regisseur ("Die Blumen von gestern") verwebt im Roman "Sommerfrauen, Winterfrauen", der sich aus Tagebuchaufzeichnungen zusammensetzt, Fiktion mit realen Erlebnissen: Auch er war Student in New York, sein Lehrer war der Regisseur Rosa von Praunheim, im Buch "Lila" genannt.
Darunter: Enthüllungsjournalist Günter Wallraff und Berlinale-Chef Dieter Kosslick, Schauspieler wie Peter Lohmeyer, Jochen Busse, Burghart Klaußner, Meret Becker und Hugo Egon Balder, die Musikerin Inga Humpe, Filmemacher wie Emily Atef, Andres Veiel und Dietrich Brüggemann sowie Autorinnen wie Judith Schalansky, Ronja von Rönne und Terézia Mora.
Vertreter des Stiftungsrats empfahlen dem Historiker schon 2002 nach einem Konflikt mit seiner damaligen Stellvertreterin, er möge "Fortbildungsseminare für Führungskräfte besuchen". 2014 erklärte der Wissenschaftler Jens Gieseke in einer Sitzung des Beirats laut Protokoll, dass "ihn in den vergangenen Jahren mehrere Mitarbeiter der Gedenkstätte auf ein ungünstiges Betriebsklima angesprochen hätten".
"Shut Up and Play the Piano" D/F/UK 2018 Buch und Regie: Philipp JedickeMit: Chilly Gonzales, Peaches, Leslie Feist, Sibylle Berg, Jarvis CockerProduktion: Rapid Eye Movies, Gentle Threat, ZDF/ArteVerleih: Rapid Eye MoviesLänge: 82 MinutenStart: 20.
Für mich ist die ZDF-Produktion "Bad Banks" von Christian Schwochow die beste deutsche Serie des letzten Jahres, ausgestrahlt wird im Herbst, ebenfalls im ZDF, "Das Parfüm", Regie führt Philipp Kadelbach, produziert wurde von meinem Kollegen Oliver Berben, ein aus meiner Sicht radikaler ästhetischer Serienentwurf.
Hofmann: Ich bin mir ganz sicher, dass wir in den nächsten Monaten auf allen Ebenen einen extremen Wettbewerb erleben werden und dass gleichzeitig innerhalb dieser wenigen Monate deutlich wird, dass alle Wettbewerber immer stärker darauf bedacht sind, das Produkt in den eigenen Händen zu behalten.
Der Film endet im April 1986, als die Katastrophe von Tschernobyl das Aus der Wackersdorfer WAA ankündigt, drei Jahre vor dem offiziellen Baustopp. Wo die Anlage stehen sollte, haben sich andere Firmen angesiedelt und mit klassischer Industrie Tausende Arbeitsplätze in die Oberpfalz gebracht, die Braunkohlegruben sind zu Badeseen geworden.
Auf alles hält Dumont drauf und zwar so oft und so lang, bis man es kaum mehr ertragen kann - um dann festzustellen, was für einen ungewöhnlichen Effekt das hat: Irgendwann erscheinen einem die glatten, schönen, symmetrischen Gesichter, wie sie Film und Fernsehen am liebsten präsentieren, als die wahre Abweichung.
Schon 1997 zeigte das Magazin der "Süddeutschen Zeitung" die beiden auf dem Cover, Thema des Aufmachers: "100 Jahre Schwulenbewegung". 2013 brachte sie das US-Magazin "New Yorker" ebenfalls auf dem Titel, als es um die Diskussion um das Recht auf gleichgeschlechtliche Ehe in den USA ging.
In diversen Comedy-Sendungen im Fernsehen gab es über viele Jahre hinweg Anspielungen auf Ernies und Berts sexuelle Orientierung, in den USA etwa regelmäßig in "Saturday Night Live", in Deutschland in der RTL-Sendung "Freitag Nacht News" mit den "Popo Club"-Sketchen, in denen die beiden Puppen in Sadomaso-Outfits gezeigt wurden.
So viel betuliches Pop-Großbürgertum tut dem Liede der Partigiani, der bewaffneten, antifaschistischen Widerstandsbewegung Italiens, nicht unbedingt gut, zumal sich Tom Waits und Marc Ribot hier keineswegs als Entdecker einer vergessenen Widerstandshymne erweisen - von Manu Chao bis Goran Bregovic coverten schon viele diese berühmte Widerstands-Weise.
Auch die anderen Beiträge auf Ribots musikalischem Mahnmal, ob sie nun mit der Sängerin Fay Victor ("We Are Soldiers in the Army"), Me'shell Ndegeocello ("The Militant Ecologist") oder Steve Earle ("Srinivas") entstanden, leiden darunter, dass sie in Larmoyanz erstarren.
Der Elektronikmusiker Carsten Jost betitelte sein Debütalbum kurz nach dem Anschlag auf das World Trade Center nach Bob Dylans "You Don't Need To Be A Weatherman To Know Which Way The Wind Blows" - und obwohl die Tracks instrumental waren, lösten sie doch einen Diskurs über die Möglichkeiten politischer Positionen im Techno aus.
Die emanzipierte Seite der arabischen Welt Damit wird auch klar, warum sich der französische Präsident für die 36-jährige Autorin interessiert und sich mit ihr schmückt, in einem Frankreich, das zwar als Einwanderungsland auch mit arabischstämmigen Künstlern und Politikern aufwartet, aber ebenso mit der Angst vor Terror und rassistischer Gewalt zu kämpfen hat.
Der Show-Gigant und SPIEGEL-Videokolumnist, angereist im gewohnten Bühnenoutfit mit Krawatte ("Damit provoziert man ja heute schon") und Falke-Kniestrümpfen ("In Wien gekauft"), versucht seine Rolle gleich zu Beginn festzulegen: "Inhaltlich ist das nicht so mein Ding, ich komme ja eher von der Oberfläche her."
September) Wie würde Chris Kraus' Bestseller "I Love Dick" wohl als Album klingen, wenn man die Verzweiflung des weiblichen Begehrens vor der Kulisse französischen Savoir-vivre erzählen würde - und zuvor eine Dose Cameo-Beats von 1986 ("Word Up"), sowie den Michael Jackson der "Dangerous"-Ära darüber verschütten würde?
September) Wenn ein Musiker aus dem Dunstkreis von Kamasi Washington, Thundercat und Flying Lotus ein Album mit dem Titel "Resistance" veröffentlicht, könnte man in diesen bewegten Zeiten ein politisches Statement erwarten, das Jazz, Funk und Hip-Hop transzendiert, um etwas über die Gegenwart zu erzählen.
Nämlich den Umstand, dass der versierte E-Pianist und Keytar-Spieler (Keyboard in Gitarrenform) in den vergangenen Jahren bei seinen zahlreichen Studio-Kollaborationen und Arbeiten als Hired Hand öfter mal auf eine gewisse "Nee, lass mal"-Attitüde traf, wenn er seinen musikalischen Passionen zu sehr freien Lauf lassen wollte.
Die mal mehr, mal weniger flott dahinpluckernde oder -blubbernde Musik dazu hat durchaus begeisternde Momente ("Sexy", "Sundae", "All Around the World"), dürfte aber vorrangig Liebhaber von George Duke, Maze, Trouble Funk oder eben Zapp begeistern - also Genre-Nostalgiker.
Man könnte sagen, er macht eine Art Religion daraus: "Hold me down 'till I can understand who I am", beschwört er den Gott aller Melancholiker in "Hold Me Down"- und lässt einen Weihrauch aus feinem Violinenschwirren und elektronischem Rauschen durch den Altarraum wehen.
Ja, es ist dann doch Soulmusik, die O'Brien hier spielt, davon zeugt nicht nur ein Donny-Hathaway-Sample, sondern auch der Groove, über den er gleich zu Beginn, in "Again", im Beinahe-Falsett darüber jubiliert, endlich wieder allein mit sich und der Misere zu sein.
Mit dem Erfolg verschoben sich wohl auch die Prioritäten, denn auf dem jetzt in Eigenregie veröffentlichten Nachfolger geht es mehr um Status als um Lust: Von "24k Gold/Sanctified" protzt Purp im Eröffnungstrack, später hält er jedem ungefragt seine vermutlich tonnenschwere Armbanduhr unter die Nase: "Look at My Wrist".
Purp, in der Posse um Chance the Rapper groß geworden, macht auf "Quarterthing" einen ähnlich entscheidenden Schritt wie sein Kollege Vince Staples auf seinem Meisterstück "Big Fish Theory": Die Lyrics sind pointierter und präziser, gleichzeitig verschwinden die gefälligen Funk/Soul-Kulissen von "iiiDrops" zugunsten eines definierteren, selbstständigeren Sounds.
Zum Beispiel die vom Panpsychismus, der Vorstellung, dass alle Dinge der Natur über eine Seele verfügten oder die Überlegung, inwiefern die Utopie einer selbstlosen Liebe dazu in der Lage wäre, die misslichen Verhältnisse zu überwinden - ambitionierte Denk-Etüden, welche dann im Lärm unzähliger Stimmen und Dissonanzen wieder untergehen.
In Fußfesseln durch den Politbetrieb In der ersten Staffel hatte sich Rickwaert, der Prolet aus dem Norden, während eines Finanzskandals für die Partei geopfert und ging in den Knast, in der zweiten kehrt er in Fußfesseln zurück und dient sich der sozialistischen Präsidentschaftskandidatin und späteren Präsidentin, einer wirtschaftsliberal denkenden Sozialistin, als Berater an.
Als 1981 auch der mehrfach ausgezeichnete Titel "Kein Reihenhaus für Robin Hood" auf die Leinwand kam, nutzte Bosetzky die Premiere, das Geheimnis um sein Kürzel zu lüften. 1938 in einfachen Verhältnissen in Berlin geboren und im Stadtteil Neukölln aufgewachsen, hatte er zunächst eine Lehre als Industriekaufmann bei Siemens absolviert.
Es hat zwei Ignatz Awards gebraucht, drei Eisner-Awards, noch mehr Erwähnungen auf Bestenlisten, bis ich es irgendwann auch geschnallt habe: Ich sollte in "Am liebsten mag ich Monster" mal einen Blick reinwerfen, obwohl ich von diesem Emil Ferris vorher noch nie was gehört habe.
Mit Leichtigkeit eröffnet Emil Ferris Abgründe, die Vergangenheit der toten Mrs. Silberberg führt zurück in das Berlin der Zwanzigerjahre, die Ferris mit einer fantastischen Doppelseite aus Straßenszene und Passantenstudien krönt, das Porträt einer vom Krieg verwirrten Stadt mit ihren verstörten und vernarbten Einwohnern, brillant und brutal zugleich.
Die Geschichten, in denen wir uns selbst erkennen, liefern die Worte und Bilder dafür, wie wir sein wollen und wer wir sein wollen, sie schaffen ihre eigene Realität, weil die Dinge, die getan werden oder die geschehen sollen, erst einmal gedacht werden müssen.
Die Geschichte vom Sommer 2015 hätte so eine Erzählung sein können, sie hätte die Grundlage sein können für eine positive Veränderung dieser Gesellschaft, für ein anderes Land, eine andere Politik, weil sich viele Menschen wie zum ersten Mal erkannten, als sie den Geflüchteten halfen.
Viele von denen, die damals aktiv wurden, als die Geflüchteten in ihr Dorf oder in ihre Stadt kamen, schienen selbst überrascht von sich zu sein, wie sie Schlafsäcke packten und Shampoos und Plastikrasierer und Wasserflaschen und im Keller nach Kleidern suchten und die Stadt, in der sie lebten, neu entdeckten.
Demokratie - Anstrengung, Experiment, Auseinandersetzung Die neue Zeit nun braucht andere Antworten, es braucht mehr Recherche, was die Bedürfnisse angeht, es braucht mehr Genauigkeit, mehr Individualität, mehr Verschiedenheit der Ansätze, eine Mischung aus Vision und Experiment, angetrieben von einem Optimismus der Machbarkeit.
Die Ablehnung und der Hass flackerten 1992 und 1993 in den ausländerfeindlichen Ausschreitungen und Brandanschlägen auf, sie bestimmten den Terror der NSU zwischen 2000 und 2007, eine Art Ground Zero des wiedervereinigten Deutschland, sie zeigten sich auf den Kundgebungen von Pegida seit 2014 und schließlich in den fast täglichen fremdenfeindlichen Exzessen seit 2015.
Dass Teile von Deutschland für Menschen, die vom biodeutschen Phänotyp abweichen, inzwischen No-go-Areas sind, ist schon empörend genug - dass ein Verfassungssschutzchef die Gewalt eines rechten Mobs zur Fake News erklärt und dafür ministeriale Deckung erhält: Das kann die neue rassistische Front von AfD bis Neonazis nur als sehr grundsätzliche Ermutigung verstehen.
Erneuter Besitzerwechsel beim renommierten "Time Magazine": Nachdem der Medienkonzern Meredith erst vor knapp einem Jahr die US-Zeitschrift übernommen hatte, übergibt er die Zeitschrift jetzt für 190 Millionen Dollar, umgerechnet etwa 163 Millionen Euro, an Marc Benioff, Mitbegründer des US-Softwareherstellers Salesforce, und dessen Frau Lynne Benioff.
Sie ließen ihn komponieren, und so entstand Blachers bisher populärstes Stück, die "Concertante Musik für Orchester, op. 10" schon 1937 - eine feinsinnige Miniatur voller Rhythmus- und Taktwechsel, die auch ein Showcase fürs Orchester-Blech ergab: Ein blitzender Einstieg in Blachers Stilwelt.
Acht dieser Brenner-Krimis hat Haas geschrieben, die auch dem nichtösterreichischen Leser das Alpenland so nahe brachten, dass sie zum Ende der Bücher selbst schon den langsamen Wiener Duktus im Ohr hatten, samt der merkwürdigen Satzstellung, die den Brenner auszeichnete, und seine Gedankenwelt so offenlegte, als säße man hinter dessen Stirn.
Und während dem Leser das Ganze als ein sinnloses Unterfangen erscheint, da Elsa erstens schon 20 und zweitens verheiratet ist mit Tscho, dem Held des Dorfes, glaubt der junge Mann, dass alles schon werden würde, wenn ihn die Kunden an der Tankstelle nicht mehr mit einem jungen Fräulein verwechselten.
Wie ein halsstarriges, leicht lahmendes Zirkuspony, das eben nur diese eine Nummer kann und sich weigert, eine andere zu lernen, trabt Ceylan durch den Abend und lacht immerhin - Ehrenmann! - durchaus glaubwürdig am lautesten, wenn bei seinen Spielen irgendwer ausrutscht, mit verbundenen Augen herumkrabbeln muss oder sonstwie slapstickhaft niederste Lachinstinkte bedient.
Zum einen ist Will schon etwas Schlimmes passiert: Er hat im US-Militär gedient und ist durch einen Kriegseinsatz so schwer traumatisiert, dass er sich zusammen mit seiner Tochter aus der Zivilisation zurückgezogen hat und nun als Selbstversorger in einem großen Park am Rande von Portland, Oregon, lebt.
Und zum anderen ist auch in Debra Graniks anderen Filmen bereits Schlimmes geschehen: In "Winter's Bone", der die damals unbekannte Jennifer Lawrence zum Star machte, ihr eine Schauspiel- und Granik eine Drehbuch-Oscar-Nominierung einbrachte, fischte Lawrence' Figur Leichenteile ihres eigenen Vaters aus einem See.
Als zwei "fish out of water" schauen Tom und Will aus verschiedenen Perspektiven auf das ländliche Leben in den USA: Tom mit der Neugier eines jungen Menschen, der seinen Platz in der Welt sucht; Will mit Verzweiflung, weil er weiß, dass es diesen Platz für ihn nie geben wird.
Es geht um alles und alles und nochmal alles Richtet man bei aller Bewunderung für dieses chamäleonartige Schreiben den Blick auf die sprachlichen Mikrostrukturen, so findet man aber auch reichlich Metaphernschrott: Innere Zerrissenheit wird mit einem Sturm assoziiert, Musik entfaltet eine beflügelnde Wirkung und Träume ermöglichen einen Ritt durch die ferne Prärie.
Wer nie in Mexiko war, denkt an die Statistik der Morde, wer nur das Wort Kongo kennt, zittert bei der Vorstellung von Slum und Straßenraub, wer nie die USA bereist hat, erinnert mit politisch gut begründeter Bitterkeit an den Rassismus jenseits von Broadway und, sagen wir, Las Vegas.
Mit "Taxi" im Jahr 2008 kam dann der große Durchbruch, mit dieser autobiografisch inspirierten Geschichte einer Studentin in den Achtzigerjahren, die nicht weiß, was sie will und deswegen lieber in der Lethargie verharrt - in Liebes- wie in Lebensdingen, aber immerhin skurrile Anekdoten aus ihrem Taxi-Alltag zu erzählen hat.
Nette, diese 23-jährige Nervensäge, die sich in die Gespräche der Männer einmischt, statt sich auf ihre Handarbeit zu konzentrieren, die immer zu laut und etwas zu grell lacht, die schmächtig und kränklich ist, sich buckelig hält, fast blind ist und noch dazu abstoßende Glubschaugen hat, ist dafür eine großartige Projektionsfläche.
All das porträtiert Duve unterhaltsam-distanziert und stilistisch souverän, wenn sie immer wieder ihre Tonart wechselt, in poetische Schwärmereien verfällt, wenn sie von Nettes Anbändelungen berichtet, ganz nüchtern wird, sobald es um die Eitelkeiten der aufstrebenden Studenten und Intellektuellen geht, die Loslösung der Deutschen von den Franzosen in ein paar Nebensätzen thematisiert.
Mit Jim, wie sie Mitte 20, entwickelt sie die Like-geile Online-Variante eines Liebespaares; bald verdienen die beiden ihr Geld ausschließlich damit, irgendwie berühmt zu sein: "Er machte Bilder von mir, und ich machte Bilder von ihm, und wir dekorierten das ganze Internet mit unserer Zuneigung füreinander."
Der "Tatort" nähert sich seinem Thema in unaufgeregten, nachtschönen Impressionen: Gleich am Anfang tippelt eine Wildschweinrotte gelassen an der einsam leuchtenden Gedächtniskirche über die leere Straße, später schauen Rubin (Meret Becker) und Karow (Mark Waschke) bei ihren Recherchen in einem stimmungsvoll beleuchteten Technikinstitut kleinen Robotern beim Fußballspielen zu.
Das Tierische und das Künstliche ergeben in diesem klug gebauten und elegant gefilmten "Tatort" ein Spannungsfeld, in dem sich dann doch das allzu Menschliche auftut: Die durch Wildschweinzähne getötete Joggerin führte, so finden die Ermittler heraus, nach dem Tod ihres schwerstbehinderten Kindes eine schwierige Beziehung mit ihrem Mann (Kai Scheve).
Barrett, Sänger, Gitarrist und Komponist fast aller frühen Pink Floyd Songs, entwickelte in den zwei Jahren nach Veröffentlichungen der ersten Single "Arnold Layne" und des Debütalbums "The Piper at the Gates of Dawn" 1967 eine Psychose, konnte nicht mehr spielen und musste die Band verlassen.
Pink Floyd, die mit David Gilmour als neuem Gitarristen und Sänger immer erfolgreicher wurden und mit "Dark Side of the Moon" 1973 einen kommerziellen Album-Superhit hatten, widmeten ihm mit "Shine On You Crazy Diamond" und "Wish You Where Here" zwei ihrer erfolgreichsten Stücke.
Stattdessen entdeckte die Punk-Generation den musikalischen Wahnwitz von Barrett: "I know where Syd Barrett Lives" sangen die TV Personalities 1981, und tatsächlich: Im Rückblick klingen Songs wie "Interstellar Overdrive", "Lucifer Sam" oder "Astronomy Dominé" wie der psychedelische Vorgriff auf die smarte, rotzige Energie des britischen Punk.
Insofern ist es eine überfällige und liebenswerte Idee von Nick Mason, der ja ohnehin als der liebenswerteste in der notorisch verstrittenen Gruppe gilt, mit einer neuen Band auf Tour zu gehen, um Songs aus den Jahren 1967 bis 1972 zu spielen - also der Phase, die von dem irrlichternd-genialischen Syd-Barrett-Kompositionsstil beeinflusst ist.
Thomes ambitioniertes Romanvorhaben verliert sich im rein Episodischen - und die der Zeitgeschichte entlehnten Figuren wie etwa auch der deutsche Missionar und Betrüger Karl Gützlaff oder Prinz Gong, der Unterhändler des Kaisers, gewinnen ebenso wenig Kontur wie der Brite Earl Grey, der im Krieg Britanniens gegen China den mäßigenden Mahner gab.
Einer Aufgabe widmet sich Buhrow besonders gewissenhaft: Als er bei der Vorstellung des Abschlussberichts nach 20 Minuten zum ersten Mal das Mikrofon ergreift, bedankt er sich bei allen Betroffenen, die sich zu Wort gemeldet haben, und stellt klar: "Sexuelle Belästigung und Machtmissbrauch dulden wir nicht."
Zuvor hatte bereits Rowohlt-Starautor Daniel Kehlmann in seiner Dankesrede anlässlich der Verleihung des Frank-Schirrmacher-Preises Barbara Laugwitz "für vier Jahre der souveränen und tatkräftigen Arbeit" gedankt - "ausdrücklich auch im Namen so unterschiedlicher Kollegen wie Martin Walser, Ildikó von Kürthy, Jonathan Franzen und Eckart von Hirschhausen".
"Ich habe Frau Laugwitz nie kennengelernt, was ich sehr bedaure", so Jelinek weiter: "Wir teilen alle unser Schicksal, wir teilen es schwesterlich, denn wir sind alle nichts wert, und dann dürfen wir es wieder wegräumen, wenn es zu groß wird."
Stillstehende Flügel im tosenden Windpark Wie kann dieses chaotische, große, natürliche Durcheinander zur Schifffahrtsrinne, zur Kreuzfahrtroute, zum Militärgelände, zum Industriegebiet, zur Offshore-Anlage funktionalisiert werden, fragt der Film, und zeigt in einem besonders absurden Bild für menschliche Beherrschungsversuche die stillstehenden Flügel eines von tosenden Wellen umgebenen Windparks.
Es ist nicht so sehr eine Rückkehr zu "Wild Wood", seinem besten Album der Neunzigerjahre, wie man angesichts dieser Erdig- und Holzigkeit vermuten könnte: Damals hatte sich Weller, von privaten Rückschlägen gebeutelt, im Dickicht des Lebens verloren und zerfetzte Sonnenblumen in Seelennot.
Bei seinen Konzerten, gerne in post-industriellen Gewölben wie der "Säule" im Berghain, lässt er einen so infernalischen Schocklärm auf sein blitzartig desorientiertes Publikum los, dass man gar nicht mitkriegt, wie sich Tumor längst von der Bühne oder DJ-Kanzel unters Völkchen gemischt hat und nichts ahnende Konzertbesucher von hinten anspringt.
"Faith In Nothing But Salvation" eröffnet diesen epischen Trip mit einer Jazzbläser-Ouvertüre, bevor "Economy Of Freedom" sich auf glitschige Minimal-Beats und Geistersounds reduziert, als müsse sich der von inneren Dämonen und gesellschaftlicher Repression gegängelte Spirit des Künstlers erst aus einem dunklen Verlies ans Licht arbeiten.
"Licking An Orchid" (mit Sängerin James K.) ist eine nahezu reine Pop-Ballade über sexuelles Verlangen, wenn das durchdringende weiße Rauschen nicht stören würde: Lust und Leid liegen bei Yves Tumor immer nah beieinander, der Körper wird ständig bedroht, penetriert, geschunden und geschliffen.
Die Polin Pola Negri, die einst aus Hollywood nach Berlin zum Film zurückkehrte, dann nach Frankreich floh, ist eine von 13 Figuren, deren Jahre wir in insgesamt acht Teilen verfolgen - anhand historischer Tagebücher: lauter europäische Leben, zerrissen von Hoffnung, Kompromissen, Willensstärke, existenziellen Entscheidungen.
Mit Inger-Maria Mahlke (2015 mit "Wie ihr wollt") und Stephan Thome (2009 mit "Grenzgang" und 2012 mit "Fliehkräfte") wissen zwei der Kandidaten, wie es sich anfühlt, im Frankfurter Römer darauf zu hoffen, als Preisträger ausgerufen zu werden.
Mahlkes Roman erzählt die Geschichte Teneriffas, die in Buenos Aires geborene Barbetta hat den Vorabend der argentinischen Militärdiktatur zum Thema, bei der aus Georgien gebürtigen Haratischwili geht es um ein Ereignis im Tschetschenien-Krieg, Biller, in Prag geboren, breitet das Tableau einer russisch-jüdischen Familie aus, und Thomes Roman spielt 1860 in China.
"Wir lernen hier Menschen ohne Handy und Instagram kennen, quasi wie unsere Eltern", quietscht eine der Love-Islanderinnen so begeistert, als habe man ihr beim Schulausflug ins Freilichtmuseum gerade eröffnet, sie sei die Nächste, die gleich mal zum Spaß die pedalbetriebene Kartoffelquetsche bedienen dürfe.
Außer "Lieblingsessen: Spagetti" füllte man als Schulkind diese früher gerne rumgereichten Fragebogen-Bücher naturgemäß ja ähnlich deep aus wie die "Love Island"-Kandidaten ihre Vorstellungsfilmchen-Steckbriefe - und notierte bei "Ich mag nicht" gerne Unerwartbarkeiten wie "Krieg, Lügen, Gewalt, Mathe".
Wundern und weinen Trotzdem hat Rohrwacher auch Recht, wenn sie sich gegen die Verengung auf das Religiöse wendet, denn "Glücklich wie Lazzaro" ist auf wunderbare Weise kompliziert: Er bringt das Wörtliche und das Allegorische, das Heilige und das Profane, die Wirklichkeit und das Märchen zusammen.
Lieber den Süßkramessern lauschen Der zweite Teil des Werks dreht sich um die Autowerkstatt, deren Name Barbettas verspielten Umgang mit Sprache ahnen lässt: Autopia, aber nicht zusammengesetzt aus Auto und Utopia, sondern aus Auto und Pia, einer verflossenen Liebe des Werkstattinhabers Julio El Haddad.
So auch im dritten Teil, wo sich der divenhafte Friseur Celio in eine Spiritisten-Kirche locken lässt, weil er hofft, dort mit seiner verstorbenen Mutter Kontakt aufnehmen zu können: "Anders als die freudlosen Pappnasen, die sich die Theorie reinzogen, war Celio eher an der Praxis orientiert."
Der Zuschnitt auf die US-Preissaison hat jedoch Tücken, und die zeigten sich in diesem Jahr besonders deutlich: Da die Amerikaner spätestens zum Beginn der zweiten Festivalwoche zu den Festivals in Telluride und Toronto weiterreisen, wo viele der Venedig-Wettbewerber ebenfalls gezeigt werden, ballen sich die vermeintlichen Oscar-Anwärter des Wettbewerbs in den ersten Tagen.
Das bringt die Balance des Festivals zunehmend durcheinander: Wer, wie US-Jungregisseur Brady Corbet mit seinem tollen und radikalen Popstarporträt "Vox Lux" oder wie die einzigen beiden Asiaten, seine Filme erst in der zweiten Woche zeigen darf, läuft Gefahr, übersehen zu werden oder als weniger relevant zu gelten.
Venedig zeigt sich da widerständiger und zukunftsorientierter, ist aber nun auch vom geschickten Taktieren der Streamingprofis abhängig, um seine Oscar-Serie aufrecht zu halten: Netflix muss "Roma" so dauerhaft und satisfaktionsfähig auf großen Leinwänden zeigen, dass die Academy Cuaróns Meisterwerk am Ende der Saison auch wirklich nominiert.
In der ersten Version, die am Freitagabend im Hamburger Thalia Theater vorgeführt wird, ist ein verbotener Blick zurück schuld, ganz wie er in den Büchern steht: Von der Theaterrampe aus guckt Orpheus über die eigene Schulter zur im Hintergrund harrenden Eurydike hin, sogleich verfällt die Welt in Höllendunkel.
"Charlie Says" basiert auf Ed Sanders Buch "The Family", vor allem aber auf den Memoiren der Kriminologin Karlene Faith, die im Gefängnis von Santa Cruz für ein Studienprojekt mit Patricia Krenwinkel (alias Katie), Susan Atkins (Sadie) und Leslie Van Houten (Lulu) arbeitete.
Aber es gibt darin auch Parallelen: Mit dem Ende des Dreißigjährigen Krieges entstand eine neue Ordnung von Krieg und Frieden, die ich als binär bezeichne, was heißt, dass es zwischen Krieg und Frieden kein Drittes mehr gab; gegenwärtig beobachten wir die Erosion dieser Ordnung.
Offiziell ist er italienischer Innenminister, doch man könnte Matteo Salvini auch für einen Erzähler halten, für einen Künstler der Angst und der Düsternis, für einen Mann, der Horrorszenarien entwirft, Bilder, in denen die Horden sich auf den Weg nach Europa machen, über das Wasser, auf dem Schiff.
Der in alle Himmelsrichtungen ausufernde Plot, der die Leser nach Deutschland, in die USA und nach Vietnam führt, strukturiert eine Liebesgeschichte: Da ist Maxwell, der als Junge mit seiner Mutter Charlotte jahrelang quer durch die USA gezogen ist, und Elisabeth, die aus Stuttgart stammt.
Überempfindlich nach Außen, eigenschaftsarm nach Innen: So geht er der Sache mit den Himbeeren auf den Grund - zunächst in der "Kooperative Sommerfrische", dann in dem "Kulinarischen Institut" - eine Art hypermodernem Spukschloss, ein Labor des Schreckens, in dem stets die Umgangsformen der Wissenschaft gewahrt werden.
Ausgedacht hat sich diesen Ort der 1966 in Frankfurt am Main geborene Eckhart Nickel, der in der Literaturszene bisher vor allem als treuer Freund von Christian Kracht wahrgenommen wurde: Zusammen schrieben sie das Reisebuch "Ferien für immer", gemeinsam gaben sie von Katmandu aus die Zeitschrift "Der Freund" heraus.
Im selben Jahr spielte er an der Seite von Mark Wahlberg und Julianne Moore einen gealterten, aber visionären Pornoproduzenten in "Boogie Nights" (Regie: Paul Thomas Anderson) - der erste Film, der ihm trotz seiner botoxbedingt eingeschränkten Mimik immerhin eine Oscar-Nominierung für die beste Nebenrolle einbrachte.
Sein letzter großer Auftritt blieb ihm verwehrt In den letzten zwanzig Jahren hielt er es wie immer und nahm an, was ihm angeboten wurde - von krudem Quatsch bis zu Juwelen wie "The Last Movie Star", in dem er einen Filmstar spielte, dessen große Zeit längst hinter ihm liegt.
Der Schaupieler wurde in den Siebziger Jahren mit Filmen wie "Was Sie schon immer über Sex wissen wollten, aber bisher nicht zu fragen wagten" (Everything You Always Wanted to Know About Sex, But Were Afraid to Ask), "Ein Supertyp haut auf die Pauke" (W.W.
Leider sind genau solche Challenges schon seit Jahren neben der sozialen Konfro eher der langweilige Teil an Dschungelcamp und "Global Gladiators", zudem gibt es genügend Hüpfsendungen wie "Ninja Warrior" oder "Big Bounce", als dass derlei Actionkram alleine noch abendfüllend sein könnte.
Und unangenehm ist es auch, wenn die beiden Kleinwüchsigen Passe-Temps und Passe-Partout, festes Inventar seit Beginn des Formats, immer noch als stumme Boten und augenscheinlich grotesk gemeinte Ausstaffierung in ihren Ringelhemden durch die Festungsgänge rennen müssen - gedankenlos und unsensibel, diesen immer schon unmöglichen Part von früher beizubehalten.
Berühmt geworden ist Egan 2011 mit dem ähnlich verwegenen, doch soziologisch ganz anders verorteten Roman "Der größere Teil der Welt", einem Requiem auf das damals gerade sterbende Musikgeschäft, in der die Figuren ihre im Punk und Hip-Hop erworbenen Distinktionstechniken in zweifelhaften neuen Geschäftskontexten einsetzen.
Egan, 55, hat als Journalistin für den "New Yorker" und die "New York Times" gearbeitet, sie schreibt, so kann man wohl sagen, stets am Puls der Zeit und versucht, für die großen sozialen und medialen Umbrüche neue literarische Techniken zu finden.
Das kränkte zumindest jene "Bachelorette"-Zuschauer, die in kindlicher Naivität immer noch glauben, dieses Format könnte mehr sein als der zementierte Weibchen-Männchen-Bullshit, der er ist - noch viel mehr, als es Daniel kränkte, dass er am Ende nicht die letzte Rose bekam.
Nadine sagte mit ernstem Gesicht Dinge wie "Bei unserem Date auf dem Sissi-Schloss hat es gefunkt" und spielte die klassische "Bachelorette"-Blendstrategie mit, derzufolge sie kurz vor der Finalrose Daniel deutlich positiver beschrieb als Alex, um am Ende dann doch Letzteren zu wählen, die schöne, nuschelnde Nullstelle.
Da lässt man sich dann auch mit einem wie Erdogan ein, der einen Putschversuch im Juli 2016 dazu genutzt hat, Tausende Menschen ins Gefängnis werfen zu lassen, Zigtausende Staatsbedienstete zu versetzen oder gleich ganz zu entlassen, Kritiker als "Terrorunterstützer" zu diffamieren, die Opposition mundtot zu machen und teilweise hinter Gitter zu bringen.
"Maischberger"-Talk: Wohltuend unaufgeregt, bemerkenswert oberflächlich "Roter Teppich für Erdogan: Ist das die richtige Türkei-Politik?", fragte deshalb Sandra Maischberger am Mittwochabend, da Erdogan trotz allem Ende September auf Einladung von Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier nach Deutschland kommt und mit militärischen Ehren empfangen wird, Staatsbankett inklusive.
Brok, der vom türkischen "Regime" sprach und erklärte, Erdogan sei "kein Demokrat", sondern "ein Islamist", setzt offensichtlich ebenso auf einen pragmatischen Umgang mit der Türkei wie die Journalistin und Erdogan-Biografin Cigdem Akyol, die sagte, das sei das "Protokoll".
Anhand von Ausschnitten, die Bannon kommentiert, leitet Morris her, wie sich sein Gesprächspartner entlang tougher Filmhelden wie John Wayne oder Alec Guinness eine Lebensphilosophie aus Pflichtbewusstsein, Schicksal, Bestimmung und Opferbereitschaft zimmerte, sein "Dharma": Ein Mann müsse tun, was er tun muss.
Beim Skandal um den "Echo" beispielsweise und die Rapper Kollegium und Fahrrad Gangband oder so, da haben Sie sich weitestgehend - bis etwa auf einen lauwarmen Post auf Facebook (Zitat: "L I E B E!!!") - fein herausgeredet.
Später im Film wird man dieser Unschärfe wieder begegnen, wenn der erwachsene Kurt (Tom Schilling) an der Düsseldorfer Kunstakademie zu seiner ureigenen künstlerischen Identität findet: Er nimmt eine Fotografie von ihm als Kind mit Tante Elisabeth - und überträgt sie fotorealistisch auf die Leinwand, um diese gemalte Momentaufnahme dann mit einem Spachtel zu verwischen.
Ein Windstoß offenbart die Wahrheit Richters zufällige familiäre Verquickung mit dem SS-Obersturmbannführer Heinrich Eufinger verdichtet Donnersmarck zu einer Geschichte darüber, wie Täter und Opfer nach dem Krieg zusammen unter einem Dach leben - und sich die Wahrheit über diese perverse Konstellation letztlich durch den Instinkt des Künstlers offenbart.
Sie kriegen einen dann einfach doch ganz schnell wieder, auch im fünften Jahr, und obwohl einem in der Zwischenzeit diverse grunddämliche Gründershow-Epigonen das Thema eigentlich grundsätzlich verleidet hatten - und dann am Ende doch nur unterstrichen, dass "Die Höhle der Löwen" einfach ein gut gemachtes Format ist.
Höller, der Pleitier, der sich wieder nach oben gekämpft hat, oder sein Meisterschüler Mike Dierssen, der im Film erzählt, wie sein Vater ihm als Teenager die Schuld am Freitod der Mutter gegeben hat, sind role models: Erniedrigte, Gescheiterte, die es geschafft haben, nach oben zu kommen.
Frei vom maximalistischen Ballast aus Samples und Features, mit dem etwa die stilistisch ähnlich orientierten Disclosure-Brüder ihre Tracks überladen, können die Blaze-Songs umso pointierter und persönlicher von Sehnsucht ("Opening"), Verlangen ("She"), Verletztsein ("Queens") und Trost ("Breath") erzählen.
Dabei geht es, die sanfte, verträumte Musik mag darüber hinwegtäuschen, durchaus deftig zur Sache: "Seventeen" handelt davon, wie sich Sivan noch minderjährig mit Fake-ID bei der schwulen Dating-Plattfom Grindr auf die Suche nach älteren Sex-Partnern macht - mit aller Angst vor den Risiken und Nebenwirkungen, die das mit sich bringen kann.
"My My My!", eine der eingängigsten Pop-Hymnen des Albums, feiert ganz unverhohlen seine Lust am Geschlechtsverkehr; und das euphorische Titelstück schließlich, geschrieben von "Can't Feel My Face"-Autor Peter Svensson, berichtet von Sivans erst ängstlicher, dann ganz fröhlicher Analsex-Initiation: "I bloom just for you".
Video zum Konzert in Chemnitz: "Es ist wichtig, dass man sich nicht allein fühlt" Vor Beginn gab es eine Schweigeminute für Daniel H., während des Konzerts wurden Spenden gesammelt, die zur Hälfte an die Familie des Verstorbenen und zur anderen Hälfte an antifaschistische Projekte in der Region gehen sollen.
"Die modernen Realitäten von Frauen, Männern und Kindern, die mit Sprengstoff um die Brust geschnallt in Stadtzentren herumspazieren, hatten Leben zerstört, aber keine Methoden", heißt es in "Slow Horses" zur Unfähigkeit des Secret Service, sich auf die veränderten Gegebenheiten einzustellen.
"Jedes Land, das ich besuche, atme ich ein", salbadert der Schauspieler zu Beginn seiner Reise aus dem Off, und angesichts seiner wenig zierlichen Physiognomie kann man sich an dieser Stelle schon nicht der kleinen Gargantua-Fantasie erwehren, sich das buchstäblich und bildlich vorzustellen.
"Ich reise immer ohne Koffer" Sein toter Freund Kuroda, mit dem er eigentlich auf diese Reise durch Japan gehen wollte, habe ihm ein Büchlein mit Reisenotizen hinterlassen - eine kleine Kladde, die so requisitös aussieht, dass Kuroda ein tiefes Verständnis für visuelle Dramaturgie gehabt haben muss, hüstel.
Vom logistischen Teil seines Unterwegsseins bekommt man aber leider nicht wirklich viel mit, man hört nur ein paar ausgesucht belanglose Smalltalkkrümel mit, die er mit der befreundeten Schauspielerin führt, die ihn im Auto herumkutschiert: Da muss es sein, halt ein, nein doch nicht, also komm, fahr!
Der "Tatort" hat das Horror-Genre entdeckt: Das Frankfurter Ermittlerteam sorgte letztes Jahr mit einem stilecht inszenierten Geisterhaus-Thriller für Irritationen, Bundespolizist Falke musste sich später mit Zombies in der niedersächsischen Provinz rumschlagen, und die Bremer Kommissare haben es Ende Oktober mit grausamen Verbrechen zu tun, die an Vampire denken lassen.
Eine Szene, in der er morgens noch unbeholfen mit der neu erworbenen Zahnbürste und Pastenschaum im Gesicht im Naturidyll hockt und einen scheuen Blick zu Gyllenhaals Charakter hinüberwirft, der gerade dasselbe Pflegeinstrument benutzt und sich ebenso unbeobachtet glaubt, gehört schon jetzt zu den schönsten dieses Festivals.
Ein Kassenknüller und Löwengewinner wird "The Sisters Brothers" sicher nicht, aber wer sich für die zarte Männerseelen in Siebzigerjahre-Western wie "The Wild Rovers", "Butch Cassidy & The Sundance Kid" oder "McCabe & Mrs. Miller" begeistern kann, findet auch hier sein Glück.
Der 1971 geborene Regisseur half im Vorwege der Premiere kräftig mit, die Spannung zu schüren, indem er Argentos phantasmagorisch-blutrünstige Hexensaga als Initialzündung für seine kreative Psyche, wenn nicht für sein späteres Schaffen als Filmkünstler bezeichnet hatte - und dem Publikum "die erschreckendste Kino-Erfahrung", die man sich vorstellen könne servieren wollte.
Das Ärgerlichste an "Promi Big Brother" war auch dieses Mal: Es könnte eine tatsächlich interessante Sendung sein, wenn das irgendjemand tatsächlich wollte, wenn sich jemand tatsächlich interessieren würde. 13 weggesperrte Schon-mal-irgendwo-Gesehene produzieren in zwei Wochen verlässlich einen ganzen dampfenden Haufen von Plapperbiomasse, den man doch einfach nur fachkundig weiterverarbeiten müsste.
Im vergangenen Jahr sah man schafsgesichtig zu, wie Sarah Knappik Opfer eines ganzen Mobbingmobs wurde, und auch dieses Mal fehlten scharfe Kommentare, wenn Alphonso sich mal wieder zum selbstherrlichen Mansplainer aufschwang, das Leben ihm fremder Frauen bewertete und die von ihm ausgemachten "Luder" mit schlecht weggeatmeter Frömmelei zur Umkehr aufrief.
Alphonso nannte Umut Kekili konsequent ignorant "Umuk", Mutter Wollny versuchte erst gar nicht, sich irgendwen einzuprägen und umschrieb ihre Mitbewohner, die Menschen, die sie zwei Wochen lang wirklich hätte kennenlernen können, hätte sie ihren Möpperthron gelegentlich mal verlassen, mit "hier, mit de Gummistiefel" und "Lederkleidchen".
Es ist natürlich Zufall, dass das Grau des Anzugs von Thilo Sarrazin eigentlich ein Betongrau ist, dass dieser Anzug sitzt, als wäre er Sarrazin auf den Leib betoniert, und dass Sarrazin selbst so schnurgerade dasteht im Blitzlichtgewitter vor der Pressekonferenz, als hätte man auch ihn aus Beton gegossen.
Sie spielt mit den Rollen und mit den Geschlechtern, steht damit in der Tradition von Musikern wie David Bowie, dessen "Aladdin Sane" Calvis erste selbst gekaufte Platte war, oder wie Grace Jones, über deren Album "Nightclubbing" Calvi sagt, es verleihe ihr Stärke.
SPIEGEL: Herr Illies, Sie waren Feuilletonchef der "FAS", Mitgründer des Kunstmagazins "Monopol", Autor der Megabestseller "Generation Golf" und "1913", Feuilletonchef der Wochenzeitung "Die Zeit" und in den vergangenen Jahren Geschäftsführer und Teilhaber des Auktionshauses Grisebach.
Ein altes Eisen rappt An anderer Stelle schleicht sich sogar so etwas wie Selbstkritik in den cholerischen Anfall: "I regret it that I did it / I done won a couple Grammys but / I sold my soul to get 'em", rappt Eminem im selben Song.
Neben "Sticky Fingers" ist "The Velvet Underground & Nico" eines der Cover-Schlüsselwerke Warhols, das ebenfalls Musikgeschichte schrieb: Das Debütalbum der New Yorker Band mit der deutschen Sängerin erschien 1967 und war von Warhol produziert, auf dem Cover prangte der legendäre Bananen-Sticker und darunter die Aufforderung "Peel slowly and see".
Von Josefine Rieks' "Serverland" bis zu Helene Hegemanns "Bungalow", von Max Annas' "Finsterwalde" bis zu Julia von Lucadous "Hochhausspringerin": Überall werden Zeitenläufe verändert, wird dystopisch gedacht, eine gute Portion "Was wäre, wenn" in die Werke gepumpt.
Zumindest Yorgos Lanthimos ("The Lobster") und Alfonso Cuarón ("Gravity"), zwei Topfilmemacher des internationalen Arthouse-Kinos, schufen mit ihren Wettbewerbsbeiträgen "The Favourite" und "Roma" zwei frühe Höhepunkte dieses Venedig-Jahrgangs, die fast ausschließlich den Perspektiven ihrer starken Frauenfiguren folgen.
Wie sich die gefallene Hofdame Abigail (Stone) mit List, Unschuldsmiene und viel Ehrgeiz in das enge (und amouröse) Verhältnis zwischen ihrer Cousine Sarah (Weisz) und der von allerlei Gebrechen und schweren Depressionen geplagten Königin (Colman) drängt, ist grandios anzusehen.
Vor allem Olivia Colman, die demnächst Queen Elizabeth in der Serie "The Crown" spielen wird, brilliert mit ihrer fragilen Darstellung der im Krieg mit Frankreich überforderten, hilflos-trotzigen Monarchin, die ihrer toughen Geliebten Sarah gerne die Regierungsgeschäfte überlässt, um sich ihren Kaninchen und ihren offenen Beinen zu widmen.
Binse des Abends: Kam von Katarina Barley, SPD, Ministerin der Justiz und der klaren Worte: "Was hier in Chemnitz passiert ist, das hat mit Sorgen und Nöten und Angst und Trauer nichts mehr zu tun" und sei von rechtsextremen Gruppen instrumentalisiert worden.
"Kindeswohl" Originaltitel: "The Children Act" Großbritannien 2017 Regie: Richard EyreDrehbuch: Ian McEwan Darsteller: Emma Thompson, Fionn Whitehead, Stanley Tucci, Jason Watkins, Ben Chaplin Verleih: Concorde Länge: 105 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 30.
Alle, aber auch wirklich alle Emotionen Armstrongs, auch die verdrängte Trauer, fließen in diesen fast ein Jahrzehnt dauernden Prozess, bis zu dem Punkt, an dem seine zunehmend entfremdete Ehefrau Janet (Claire Foy) ihn zwingen muss, seinen beiden Söhnen selbst zu sagen, dass er von seiner Mondmission vielleicht nicht zurückkehrt.
Die Opfer, Physik und Raum zu überwinden, sind vielfältig und vielschichtig, lernt man: Nicht nur wird Armstrong zum Alien in seinem Umfeld, auch viele seiner Weggefährten im Space-Programm der Nasa lassen ihr Leben, sie explodieren mit der Raumkapsel oder stürzen mit Überschallgeschwindigkeit ab.
Auch 1969 waren die politischen Spannungen enorm, wie Chazelle in einer kurzen Fernseh-News-Sequenz verdeutlicht, in der Gil Scott-Heron seinen ätzenden Politschlager "Whitey On The Moon" intoniert: Was haben die von Rassismus und Marginalisierung geplagten Minderheiten davon, wenn der weiße Mann auf den Mond fliegt?
So darf man Sophie Hungers nüchterne Selbstbeschreibung denn auch als den prosaischen Auto-Steckbrief einer illusionslosen Realistin verstehen, die mit Blick auf ihre nunmehr 16 Jahre währende Arbeit als Sängerin, Songschreiberin und Filmmusikkomponistin sagt: "Man ist froh, dass es zu keiner internen Mumifizierung gekommen ist und man sich tatsächlich immer noch bewegt.
Denn so, wie der Meister im Juli 1965 während des legendären "Newport"-Festivals zum Entsetzen seiner Fans seine Fender-Stratocaster an den Verstärker anschloss - und damit sich und seine Musik in ein neues Musikzeitalter katapultierte - so macht auch Sophie Hunger im Rahmen ihres nunmehr fünften Studioalbums "Molecules" Tabula rasa.
Und wenn das sphärisch entrückte, an späte Air-Stücke erinnernde und mit Weihnachtsglöckchengeklingel anhebende "The Actress" Betriebstemperatur erreicht hat, löst es einmal mehr ein, was Sophie Hunger schon 2015 in dem Song "Du bist die ganze Welt" postulierte: "Ich bin ein Messgerät!"
Viele hatten es bedauert, dass der Mann, der auch das Feuilleton der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" leitete, die Kunstzeitschrift "Monopol" gründete und eine Weile lang Feuilletonchef der "Zeit" war, die letzten Jahre aus der Welt des geschriebenen Wortes weitgehend verschwunden war.
Kurz vor ihrem Start steht die Kino-Biennale jedoch eher als alter, gestriger Mann des Filmgewerbes da, denn die Entscheidung Barberas und seines Teams, wie schon 2017 nur einen einzigen Film von einer Regisseurin in den Wettbewerb zu heben ("The Nightingale" von Jennifer Kent), fliegt dem Festival um die Ohren.
Die Forderung: Die Situation von Frauen in der Filmwirtschaft zu verbessern, sich ähnlich wie zuvor bereits Cannes und Locarno dazu zu verpflichten, Diversität in der Filmauswahl anzustreben, die Anzahl und Geschlechteraufteilung der eingereichten Filme transparent zu machen und langfristig eine 50/50-Quote weiblicher und männlicher Regisseure zu erreichen.
Noch weiter ging am Wochenende das US-Branchenblatt "Hollywood Reporter", das Venedigs Männerlastigkeit in einen Zusammenhang mit Italiens Kultur "toxischer Maskulinität" stellt - und einige Beispiele aus der jüngeren Vergangenheit nennt, wie unbeholfen, wenn nicht obstruktiv das Festival mit Sensibilitäten der #MeToo-Debatte umgehe.
Vor einigen Wochen, als erste Kritik an den fehlenden Frauen im Wettbewerb aufkam, hob Barbera entschuldigend die Hände und stellte fest, dass er und sein Festival nicht verantwortlich seien für die strukturellen Gegebenheiten der Branche; nur 21 Prozent der für diesen Jahrgang eingereichten Filme seien von Frauen gedreht worden.
Das klingt allerdings besser, als es sich liest: Etwa im starken Opener "1982 (Als ob's gestern war)", der mit seinen Big-Band-Samples an vermeintlich goldene Hip-Hop-Zeiten erinnert und die Jugend der beiden in der ost- wie westdeutschen Vorstadt abgleicht - inklusive massig Parallelen natürlich.
Im angloamerikanischen ist das auch auf Magerrasen gedeihende Gewächs als "Dog Violet" bekannt, und so heißt auch das Debüt der Londoner Sängerin Laurel, noch so eine junge Musikerin, die sich der bisher männlich dominierten Rockismen ermächtigt und eine bluesgesättigte Gitarre spielt, deren Erdsprosse sich tatsächlich weit in die Historie des Genres hineinkrallen.
Es geht um "Same Mistakes", "Empty Kisses", ums "Lovesick"-Fühlen und die Sehnsucht danach, geliebt ("Adored") und gehalten zu werden ("Hold Tight") - oder, ganz pathetisch überhöht, nach einem "Life Worth Living".
Wie es zu diesem Moment kommt, um den es in dieser Agentenfilmparodie von Susanna Fogel vielleicht am allermeisten geht, ist schnell gesagt: Audrey wird von ihrem Freund verlassen und muss kurz darauf feststellen, dass der eigentlich ein verdeckter (und elegant von Balkonen herunterhüpfender) Spezialagent bei der CIA ist.
"Bad Spies" USA 2018 Regie: Susanna FogelDrehbuch und Roman: Susanna Fogel, David IsersonDarsteller: Mila Kunis, Kate McKinnon, Justin Theroux, Gillian Anderson, Sam Heughan, Hasan Minhaj, Ivanna Sakhno, Paul ReiserProduktion: LionsgateVerleih: StudioCanal DeutschlandLänge: 117 MinutenFSK: ab 16 JahrenStart: 30.
Mit ernster Miene moderiert Judith Rakers durch "Kriminalreport", diesen Mix aus Schrumpfreportagen über polizeiliche Ermittlungsmethoden, Warnfilmchen im Nepper-Schlepper-Bauernfänger-Stil und Aufrufen zur aktiven Mitarbeit, sollte man zufällig einen Verdacht haben, welche häufig schwangere, aber dennoch kinderlose Frau seit drei Jahren ihre neugeborenen Babys im Berliner Norden aussetzt.
Und da die jeweilige Casting-Jury längst mehr als nur der heimliche Star ist, erfahren wir auch noch, wie es zu Hause bei den Würdigs läuft: "Sido" sagt man, wenn man nix ist, "Siggi" als Freund und "Paul" ist der Familie vorbehalten.
Ein Sport-Moderator kommentiert all diese Männer-Wettbewerbe - und es ist müßig zu erwähnen, dass auch die Moderatoren im Studio allesamt männlichen Geschlechts sind: Eckart von Hirschhausen, Armin und Christoph als Urgesteine der "Sendung mit der Maus", die wie die "Muppets"-Opas Waldorf und Statler auf Ecstasy keinen Spaß auslassen.
Es wird Zeit, den Begriff "Mansplaining" mit Anlauf in diese Männerrunde zu werfen, im Aufklärungs-Duktus der "Sendung mit der Maus" (Armins Stimme denken wir uns schnell dazu) klingt das ungefähr so: "Mansplaining ist, wenn Männer ununterbrochen alles erklären.
So hat das Medium die Chance, neue Rollenbilder zu etablieren - doch die nutzt es hierzulande nicht, im Gegenteil: Eine von der Schauspielerin Maria Furtwängler initiierte Studie zur Ermittlung von Geschlechterdarstellungen in deutschen TV- und Kinoproduktionen zeigte 2017 auf, dass im Kinderfernsehen eine von vier Hauptfiguren weiblich ist.
Jetzt kommt die knallharte Checker-Frage - exklusiv für Männer: Wie wirkt es sich auf das Selbstverständnis von Mädchen aus, wenn alle Fragen eines Wissens-Quiz von Männern gestellt und beantwortet werden, während ihre weiblichen Identifikationsfiguren nur auf die Bühne dürfen, wenn sie sexy Kostüme tragen und tanzen oder singen?
Bouffier ist dagegen: Man dürfe "nicht das Signal hinaus in die Welt geben", wenn jemand nicht auf dem einen Weg in Deutschland bleiben könne, gebe es noch einen zweiten - also eine zweite Spur, auf die man, wie auf der Autobahn, wechseln kann, wenn die eine blockiert ist.
So lieferten die Kabarettisten Werner Schneyder und Dieter Hildebrandt 2001 mit der TV-Komödie "Sonny Boys" eine Neuinszenierung der 1972 uraufgeführten Geschichte um zwei pensionierte Kabarettstars. 2004 setzte die deutsche Erfolgsregisseurin Doris Dörrie ("Männer") mit Uwe Ochsenknecht und Heiner Lauterbach nochmals den Klassiker "Ein seltsames Paar" in Szene.
Ein publikumswirksames Programm: Antonin Dvoraks vielfarbiges g-moll-Trio op. 26 gepaart mit dem Jugendwerk seines Schülers Josef Suk, dem Klavierquartett op. 1, in welchem der temperamentvoll-jugendliche Suk im gar nicht zarten Alter von 17 Jahren es dem Meister mal so richtig und freundlich zeigen wollte.
Dieter Thomas Heck prägte die "ZDF-Hitparade" 15 Jahre lang mit unverwüstlicher Gutlaunigkeit - sein Tod hat auch in der Musik- und TV-Branche Trauer und Erinnerungen an die eigene Fernsehsozialisation ausgelöst: "Wieder eine Legende weniger", schrieb etwa der Komiker Oliver Kalkofe am Freitagabend auf Twitter - er sei "sehr, sehr traurig".
"Jamel rockt den Förster" oder auch "Forstrock" heißt die Veranstaltung, die 2007 als Zeichen gegen rechts von einem ortsansässigen Ehepaar ins Leben gerufen wurde. 2015 wurde das Festival deutschlandweit bekannt: Es gab einen Brandanschlag aus der rechten Szene auf eine Scheune des Hofs, auf dem das Open Air stattfindet.
Schließlich thematisierte er, durchsetzt mit cooler Hip-Hop-Ästhetik, rassistisch motivierte Polizeigewalt gegen Afroamerikaner: In "Do The Right Thing" wird ein junger Schwarzer von einem Cop erdrosselt - und seine Community überlegt, wie sie reagieren soll: mit friedlichem Widerstand, wie es Martin Luther King vorgelebt hat?
Auch wenn "BlacKkKlansman", sein neuer, von vielen Kritikern gelobt als sein seit Jahren bester Film, genau das sein möchte: gefährlich, aufrüttelnd, ein Stachel in der Bequemlichkeit all jener, die glauben, Rassismus und weiße Überlegenheitsfantasien seien Probleme von gestern und der weit rechts kobernde US-Präsident Trump nur ein harmloser Narr.
"BlacKkKlansman" erzählt die - in weiten Teilen wahre - Geschichte von Ron Stallworth (John David Washington, Denzels Sohn), der zu Beginn der Siebzigerjahre als Undercover-Detective in Colorado Springs den örtlichen Ku-Klux-Klan unterwandert - und am Telefon sogar mit Oberklanführer David Duke (Topher Grace) munter über dessen krude Weltsicht parliert.
Der afroamerikanische Regisseur Boots Riley, dessen Film "Sorry To Bother You" zeitgleich mit "BlacKkKlansman" in den USA anlief, warf Lee in einem Twitter-Statement vor, dass er es sich damit etwas zu einfach mache - und sich Stallworths Geschichte so hindrehe, dass sie zu seiner Botschaft passe.
Denn anders als zuletzt Filme wie "Moonlight", "Get Out" oder "Black Panther", scheint sich "BlacKkKlansman" gar nicht primär an ein schwarzes Publikum zu richten, sondern vielmehr an eine sehr spitze Zielgruppe gut gebildeter Linksliberaler, ein wahrscheinlich vorrangig weißes und bürgerliches Arthouse-Publikum.
So wurde aus dem Filmemacher Spike Lee, der sich selbst und seinem Publikum einst in authentischer Ratlosigkeit die Frage stellte, was im ewigen Kampf gegen Ungleichheit, Intoleranz und Gewalt "the right thing" sein könnte, zum Regisseur eines unambivalenten Erbauungskinos, dessen revolutionäre Kraft eine Behauptung bleibt.
Die Choreografin Sasha Waltz, 55, hat in Interviews zur Uraufführung ihres neuen Stücks ausführlich erläutert, was der Titel "Exodos" alles bedeuten kann - und das ist auch gut so, denn der große Bogen, den sie an diesem gut 160 Minuten langen Abend spannt, bedarf der Erklärung.
26 Tänzerinnen und Tänzer von "Sasha Waltz & Guests" sind im Einsatz bei der aufwendigen Produktion, die die international gefeierte Choreografin, die ab dem kommenden Jahr zusammen mit Johannes Öhman das Berliner Staatsballett leiten wird, genau 25 Jahre nach ihrem ersten in Berlin entstandenen Stück im Radialsystem herausbringt.
Und doch haben diese Miniaturszenen selten etwas Aggressives und scheinen immer einen positiven Ausgang zu haben - selbst dem Tänzer, dessen Kopf in einem dicken Seil feststeckt und der sich bei seinem verzweifelten Befreiungsversuch immer mehr verheddert, was von den anderen erstmal ungerührt mit dem Handy aufgenommen wird, kommt schließlich eine Tänzerin zu Hilfe.
So wie der alte Mann vom Lande in Franz Kafkas Domparabel nach Jahren des Ausharrens vor einem Portal feststellen muss, dass dieses Tor (zum Gesetz) nur für ihn bestimmt war, so erkennt auch die junge Frau, dass sich hinter Ballons kraftraubenden Aktionen ein nur von ihr allein aufzudeckendes Familientrauma verbirgt.
"Jeden Tag entspann sich ein neues Netz aus Wegen, aus Möglichkeiten, dessen Maschen mal enger und dann wieder weitläufiger verliefen", so die Ich-Erzählerin, die damit zugleich die Bauweise des Romans erläutert: erst in dem wir die losen Teile miteinander verweben, ergibt sich ein Gesamtbild.
Kloßfabrikant wird schockgefrostet Die Handlung um den schockgefrosteten Kloßfabrikanten kullert denn auch wie eine gedellte Kartoffel auf verdrängungswettbewerbliche Verstrickungen zu: Die größte Supermarktkette der Region wollte die "Hassenzahler Kloßspezialitäten" - sechs Klöße, 79 Cents - aus dem Sortiment nehmen, was den Ruin des Knollen-Imperiums bedeutet hätte.
Die Stammautoren des Weimar-"Tatorts", Murmel Clausen und Andreas Pflüger, sowie der Regisseur Richard Huber, die vor der "Robusten Roswita" schon "Den irren Iwan" gemeinsam gedreht haben, setzen auf die Komik der Situation, nicht auf die Plausibilität des Ganzen.
Schon nach fünf Sequenzen hat man das Gefühl, Imam seit Ewigkeiten zu kennen, wie bei einer alten Freundin selbstverständlich zu wissen, dass sie als Kind ein Junge namens Eric sein wollte, dass ihr Vater es in seiner Strenge oft übertrieb und hinter der ganzen boldness eine verletzliche Seele steckt.
Alle Register vom klassischen Pas-de-Deux über Extrem-Ausdruck, perfekte Artistik bis an die Grenzen physischer Möglichkeiten fügte die zehnköpfige Truppe - ob solo oder im Ensemble - zu einem ständig fließenden Strom atemraubender Bewegungskunst zusammen, die einfach begeisterte, ob man nun die Chromosomen-Botschaft nachvollziehen konnte oder nicht.
Lügen, um zu schützen Neben der lauernden Stille findet der Film, dessen nuancierte Inszenierung gegen Ende vielleicht zu stark fürs grob Genrehafte aufgegeben wird, seinen Suspense in den hochangespannten Gesichtern und Körpern seines starken Schauspielerensembles - und in den unüberwindbaren Distanzen, die sich zwischen den Figuren auftun.
Das ist zwar haarsträubend, allerdings ist es auch seine einzige Chance, zurück auf den Bildschirm zu kommen: Weil wir als Gesellschaft kein konstruktives Konzept für den Umgang mit Tätern haben, entsteht ein Vakuum, in dem wir so lange wie möglich wegsehen, bis irgendwann die kritische Masse erreicht ist, wie bei #MeToo.
Ihr ganzes Dasein spielt sich auf Feld und Flur ab, sie leben im Rhythmus der Jahres- und Melkzeiten, haben sich, wie die beiden Reisenden der Rahmenhandlung, ganz dem Schicksal gefügt - by the way ist während der imaginären Reise in die Vergangenheit auch die Zeit für die beiden Insassen des Autos wie im Flug vergangen.
Besonders humorvoll fällt die Werkkombination zum Thema Schlankheitswahn aus: Von der Schweizer Künstlerin Sylvie Fleury ist der Siebdruck auf Holz "Slim-Fast: Délice de Vanille" von 1993 zu sehen - direkt neben einem zwischen 1770 und 1780 gefertigten Schnürmieder, mit dem schmale Taillen noch mechanisch vorgetäuscht wurden.
Diese Figur kann auch liebender Papa und nicht immer einfacher Partner von Freundin Conny (Anna Unterberger) sein, selbst eine höchstproblematische Vater-Geschichte haben und Musik machen - die vielen Songs, die im Film ertönen, sind für "Gundermann" musikalisch sanft modernisiert worden, um den zeitlosen Texten ein adäquates Gewand zu verpassen.
Das Spackelige der Figur, die mit hochgezogener Nase, großen Zähnen und unschicken Brillen durchaus stullig in die Welt schaut, gerät nie zur Karikatur, sondern füllt sich mit Eigenleben: Scheer entwickelt eine Kunstfigur, die man irgendwann nicht mehr vom echten Gundermann unterscheiden kann, wenn der durch Fernsehmaterial im Film auftaucht.
Der "Kuss" mit dem harten Floor, sterbend oder blutend, das ist auch die Konfrontation mit einer tristen Realität, die Hynes als schwarzer, schwuler Mann in unserer Zeit wahrnimmt: Es macht keinen Unterschied, ob du wieder aufstehst; der Gesellschaft ist es im Zweifel egal.
"Orlando", einer der besten Tracks auf dem vierten Album, das Hynes als Blood Orange herausbringt, handelt aber nicht nur von dem Massaker, sondern auch von den schmerzhaften Erfahrungen mit Bullys auf dem Schulweg im Osten Londons, wo er in den Neunzigerjahren aufwuchs.
Audio-Schnipsel aus Gesprächen, die er mit der Schriftstellerin und Transgender-Aktivistin Janet Mock führte, erzählen, zum Beispiel in "Family", von Erfahrungen in der Otherness - und geben gleichzeitig Hoffnung, dass in der Gemeinschaft, egal ob aus Freunden oder Verwandten, Trost und Geborgenheit zu finden sind.
"The Pearl" ist nur einer von 14 kurzen Schmuckstücken auf Mitski Miyawakis fünftem Album, die genau diesen finsteren Glow aussenden: Happy, das stellte die US-Songwriterin bereits vor zwei Jahren auf "Puberty 2" klar, ist für sie ein Wort, das sich auf creepy reimt.
Der Film, über den sie sprach, war "The Heart is Deceitful above All Things" aus dem Jahr 2004, Argento spielte darin auch die Hauptrolle, eine strippende, ständig begrapschte Mutter, die ihren kleinen Sohn an Männer weiterreicht, damit diese sich an ihm vergehen können.
Nun wirft er der Frau, die seiner Filmfigur als Filmmutter sexuelle Gewalt antun ließ, als realer Person sexuelle Gewalt vor. 2013, knapp zehn Jahre nach dem Dreh, Bennett war damals 17, soll Argento ihm in einem Hotelzimmer Alkohol gegeben haben, Oralsex an ihm vorgenommen haben.
Nun entwickelte Witte, der kleine Fernsehredakteur, im Auftrag ein Krimi-Konzept, dem eine schwierige Aufgabenstellung zugrunde lag: Die föderale Struktur der ARD musste Eingang finden, das als banal empfundene Genre des Krimis sollte mit Tiefe aufgefüllt werden, und die Quoten hatten natürlich Bombe zu sein.
Das wusste auch Witte, der als Fernsehredakteur und Produzent neben den "Tatorten" riskante Projekte wie Volker Schlöndorffs und Margarethe von Trottas "Bild"-Zeitungsabrechnung "Die verlorene Ehre der Katharina Blum" (1975) oder Wolfgang Petersens schwules Gefängnisdrama "Die Konsequenz" (1976) betreute.
Das Krimistück als Argument in der politischen Debatte So verhielt es sich auch, als Witte 1981 - zwei Jahre zuvor war er zum Fernsehspielchef des WDR befördert worden - einen Ermittlertypus ganz neuen Schlages durchsetzte: den gefühligen, fluchenden, obrigkeitsfremdelnden Kommissar Horst Schimanski, gespielt vom empfindsamen Haudrauf Götz George.
Vom Allgemeinen kommt Obama dann ins Spezielle - und listet auf, welche Werke genau er in den vergangenen Wochen gelesen hat: Die "Washington Post" nennt Obamas Literaturliste "alles, was wir gerade brauchen" - und holt dann mit dem Lob für Obama zugleich zu einer Kritik an dessen Nachfolger aus.
Darin erinnert ihr Buch mal an Beth Nugents bereits 1997 auf deutsch erschienenen Kurzroman "Mädchen zum Anfassen", mal an Mary Millers 2014 bei uns veröffentlichtes Buch "Süßer König Jesus", in dem diese furios von der irrwitzigen Reise zweier Schwestern mit ihren religiös verblendeten Eltern durch ein sinnentleertes, zersplittertes Amerika erzählt.
Heute, fast 30 Jahre später, ist der große Mann mit der kleinen Brille und der sonoren Stimme, dem man seine Berliner Kindheit immer noch ein wenig anhört, Archivar an der israelischen Nationalbibliothek in Jerusalem, dort zuständig für die deutschen Bestände und Kurator für allgemeine Geisteswissenschaften.
Fallada, "der arme Autor", habe offenbar "seine Inspiration" verloren, "was nach all den Verirrungen der letzten Jahre auch nicht verwunderlich" sei, hieß es. 2002 erschien die Geschichte über den Widerstand gegen das NS-Regime in einer Neufassung, wurde ins Englische und ins Hebräische übersetzt.
Eigentlich führt nämlich Moderator Thorsten Schorn durch den Abend, der als eine Art Oberspielleiter immer dann eingreifen soll, wenn Jauch nicht mehr weiter weiß, und er tut das von Anfang an so ausführlich und frühzeitig, dass Jauch irgendwann sehr richtig bemerkt, das ganze fühle sich an wie "betreutes Moderieren".
So liest er also komplett ausformulierte Aufsagekarten vor und muss noch nicht mal die Regeln der Spiele erklären: Man fragt sich, welcher Höllenfürst auf die Idee kam, diese Aufgabe in Einspielerfilmen von zwei Kindern erledigen zu lassen, die sich dabei betont putzig auf dem Boden herumrollen.
Die eigentliche Showhandlung, die vorbereiteten Spiele - die Originallieder schräger Coverversionen erraten, zwei zusammengemorphte Promigesichter erkennen und derlei - , waren jedenfalls größtenteils nicht überraschend genug, um den Abend zu tragen, kannte man sie doch schon in ähnlichen Formen zum Beispiel aus den diversen "Schlag den
Und schon hatte er das Gerüst für ein faszinierendes Gesamtkunstwerk des Unvollendeten, das beginnt mit Perkussionstönen, die aus der Unendlichkeit zu kommen scheinen, sich versteckt im Unsichtbaren und im Gestänge hoch über unseren Köpfen und so poetisch sphärisch endet, dass zumindest musikalisch die dissonanten Störtöne den seltsam besänftigenden Ausklang kaum trüben können.
Denn er nimmt sich nicht nur die Symphonie vor, er mixt dieses Puzzle mit vielen anderen Teilen aus dem vielschichtigen Werk des Amerikaners (vom Ragtime bis zum Kunstlied) und er lässt die unterschiedlichsten Stile nicht nur nebeneinander existieren, er durchmixt sie, überlagert sie, lässt sie gegeneinander ankämpfen bis zum kakophonischen Nervenkitzel.
Sie sacken zusammen, fallen um wie gefällt; sie gehen verloren oder irren als Vergessene durch das Nichts; sie fallen sich in die fremden Sprachen, sie formieren sich zum Tanz, der dann nur ein Verknäulen von Körpern ist, die gierig nach Kontakt und unfähig zur Nähe sind.
Marthaler bricht mit den Texten (von Gerhard Falkner und Martin Kippenberger) das Universum herunter und zeigt das Chaos der kleinteiligen Begegnungen und Entfremdungen von Menschen, die im kollektiven Quietschen mit den Stuhlbeinen für einen Augenblick noch mehr Gemeinsamkeit finden als in einem Gespräch, zu dem es nie wirklich kommt.
Auch sie alle scheitern: sie brabbeln von den - auch geistigen - Verlusten dieser Zeit ("Nietzsche to go" und wer Osip Mandelstam war, weiß heute keiner mehr) und jammern über ihre eigenen Versäumnisse: "Ich habe zu wenig geschlafen in diesem Jahrhundert", sagt da einer.
Chapeau allerdings an Fürst Heinz von Sayn-Wittgenstein, der seine mangelnden Milieustudien immerhin zum besten Auszugsgrund aller Zeiten modellierte: Er verließ den dieses Mal als "Baustelle" gestalteten Elendsbereich und damit das Format schon vor der Eröffnungsshow, weil er unter keinen Umständen Wasser trinken wollte: "Wasser ist für mich zum Hinternputzen!"
"Jalla, jalla, der Papst kommt!", murmelte sie vor sich hin, als sie unsicher durch den Pressspantunnel tappte, zog - tatsächlich rührend! - die Schuhe aus, als sie zum ersten Mal den Reichenbereich betrat: "Dat is ja Luxus pur, hömma!".
Sie wählte einen Haarreifen mit wippig fixierten Gummipenishörnchen als Luxusgegenstand, bemängelte, dass ihr Vibrator nicht mitdurfte und plapperte mit Chethrin Schulze, Ex-"Curvy Supermodel" und "Love Island"-Kandidatin, auftragsgemäß über Bumsbelange: "Das Ding ist, ich habe sogar mit Leuten aus Mitleid Sex."
Ein Album geht noch, wenn man ein gutes erwischt, aber im Großen und Ganzen ist es wie bei Cornflakes mit Schokostückchen: Je tiefer man in der Packung kommt, umso weniger Schokostückchen gibt es, weil die sich alle immer ganz oben sammeln, und am Ende kaut man auf traurigen, enttäuschenden Pappflakes herum.
Alles ist hier durchdrungen von ausgiebiger Erfahrung: Navajo, Hispanics und Südstaaten-Rowdies kämpfen um ihren Platz in der Gesellschaft, Vergewaltigungen und Waffengewalt sind an der Tagesordnung, und doch haben sich die Leute an die Konflikte auch gewöhnt, sie sind wie bedeckt von der Patina des Lebens.
Die Verbindung von unbändigem erzählerischen Drang und detailreicher Milieuschilderung, die "In the Middle of the River" aufruft, ist in dieser Intensität im US-Independentkino selten, im jungen deutschen Film aber noch viel seltener - und zu dem muss man Regisseur Damian John Harper wohl zählen, denn der gebürtige US-Amerikaner wohnt seit Langem in Deutschland.
Pointiert erklärende Dialoge und schnelle Wendungen verweisen in "In the Middle of the River" auf Erzähltraditionen des Kriminalfilms und des Thrillers: Der Film zeigt Gabe dabei, wie er versucht, verborgene Geheimnisse seiner Familie zu lüften und für den Tod seiner Schwester sogar seinen Großvater verdächtigt.
Dabei geht es trotz des rauen Stils und der in der Realität vorgefunden Handlungsorte weniger darum, authentisch aus problematischen Milieus zu berichten, sondern vielmehr darum, das erzählerische Vakuum zu füllen, das paradoxerweise gerade besonders in jenen gesellschaftlichen Randzonen herrscht, über die viel berichtet wird.
In einem weiteren Filmprojekt geht Bonny noch näher an das Thema heran: Parallel zu den Arbeiten am "Polizeiruf" entwickelte er mit schmalem Budget den Film "Wintermärchen", der ein Nazi-Trio ähnlich wie Zschäpe, Böhnhardt und Mundlos zeigt, ohne dass die Figuren so heißen.
Die eigentlich so wütende Wissenschaftlerin braucht nicht nur einen zwinkernden Retter mit Astralkörper, er muss Lorenzo heißen, und als sei das noch nicht genug glitschiger Stereotypenkitsch einer Neunzigerjahre-Chippendales-Tour durchs Kinzigtal: "Wir hatten es noch nie auf dem Campus getan, nicht das große Es, nicht den heiligen Gral körperlicher Intimität", erzählt Jean.
"Nice" ist nicht nur "nett" Bitte, es hilft ja nichts, das Original bleibt als ewiger Weckruf noch eine Weile unersetzbar: die unverkennbare Vorlage, Margaret Atwoods Dystopie-Klassiker "Der Report der Magd" von 1985, gerne obendrein die TV-Serie, die 2017 so einschlug.
So schuf sie den verführerischsten Schlachtruf der Popgeschichte - geht ja nur um einen ganz kleinen Kampf, wirklich nur ganz klein. - Hannah Pilarczyk "I Say a Little Prayer" Ursprünglich hatten Burt Bacharach und Hal David den Song für ihre Stammsängerin Dionne Warwick geschrieben, die damit 1967 in den USA auch einen Nummer-vier-Hit hatte.
Zieht man durchschnittliche Zeiten für "normale tägliche Tätigkeiten" wie schlafen (sieben Stunden), essen (dreimal 30 Minuten), trinken (40 Minuten), Toilettengänge (45 Minuten) und Körperhygiene (15 Minute) ab, bleiben mehr als zehn Stunden zum Streamen.
Er freundet sich dort mit seinem Kurs-Kollegen Thomas an und beginnt eine zarte, weniger von Leidenschaft als von Neugierde angetriebene Affäre mit Katja, dem Mädchen aus Jever, das von den Berliner Festspielen den Auftrag hat ist, die jungen Dichter durch Berlins Tage und Nächte zu leiten.
Schwer zu sagen, was der schönste Satz in diesem Buch ist, es gibt so einige Kandidaten für eine entsprechende Auszeichnung, von einem Autor, der in der "Süddeutschen Zeitung" die Seite-eins-Glosse "Streiflicht" betreut, eine Wechselausstellung meistens schöner Sätze, erwartet man ja auch derlei Bemühungen.
Leider mussten wir jüngeren Europäer immer nur mit Konserven-Musik von ihr Vorlieb nehmen. 1968 war Aretha Franklin zum ersten Mal auf dem alten Kontinent, im Amsterdamer Concertgebouw gab sie ein umjubeltes Konzert, bei dem es die Ordner bald aufgaben, das fanatische Publikum von der Bühne fernzuhalten.
Sie plagte panische Flugangst, so dass Reisen nur in den USA mit Tourbus und Eisenbahn unternommen wurden. 1990, ich war gerade 18 geworden, flog ich das erste Mal nach New York, nicht um sie live zu sehen, auf diesen Zufall hatte ich gar nicht zu hoffen gewagt.
Diese Karriere führte sie über einen eher erfolglosen Beginn bei Columbia Records über Atlantic Records, wo sie Ende der Sechziger ein Star wurde, bis hin zum eigenen Label Aretha's Records, wo sie im Jahre 2011 ihr Album "A Woman Falling Out of Love" veröffentlichte.
Aretha Franklin dagegen führt einen dramaturgisch bemerkenswerten Übergang ein, singt in einer anderen Tonart und aus der Sicht der Frau, die Achtung einfordert: "I'm about to give you all of my money / and all I'm asking in return, honey / is to give me my propers when you get home".
Von dem Vorschlag, gegen die Veranstalter der Ausstellung vorzugehen, zeigt sich der Sprayer, der selbst regelmäßig Flächen ohne Genehmigung in verschiedenen Städten nutzt, in dem veröffentlichten Dialog jedoch nicht begeistert: "Ich bin vielleicht nicht die beste Person, um das Aufstellen von Bildern ohne Erlaubnis zu kritisieren."
Bis wir uns kurz darauf trennten und er nach unserer Finalbegegnung minutenlang genau diesen einsamen Schwarzvogeltanz auf dem Parkplatz vor meinem Schreibtischfenster performte, obwohl er nicht wusste, ob ich tatsächlich in diesem Moment aus dem Fenster schauen und ihm noch mal hinterhersehen würde, als er ins Auto stieg.
Über den berühmtesten Sohn, den Schriftsteller und Regisseur Thomas (1945-2001), gibt es schon einige dokumentarische Arbeiten, die für dessen existenzielle Verzweiflung sowie den Eros der charismatischen Figur ("In Thomas hat man sich sofort verliebt", sagt jemand in diesem Film) eine Form gesucht haben.
Die Fliehkräfte innerhalb der Braschs sind zu groß für einen Film, der das Gesamtbild nicht aus dem Blick verlieren will - der Film hat dafür ein Motiv in dem eigens angefertigen Gemälde von Leif Heanzo gefunden, aus dem nach und nach verschwindet, wer stirbt, nach der Mutter Sohn Klaus (1950-1980), der Schauspieler.
Was sich gegen "Familie Brasch" einwenden lässt, ist vor allem seine Kürze: Der Film aus dem aufs 90-Minuten-Format fixierten deutschen Fördersystem funktioniert nämlich eigentlich als Teaser zu einer Doku-Serie, die mit mehr Zeit und einzelnen Folgen viel besser den spezifischen Bewegungen ins Tragische dieser Familiengeschichte folgen könnte.
Die 20 nominierten Romane (in alphabetischer Reihenfolge): Zwölf Autorinnen und acht Autoren können sich also noch Hoffnungen auf die öffentlichkeitswirksame Literaturauszeichnung machen, unter ihnen mit Arno Geiger einer, der den Preis schon einmal gewann (2005 für "Es geht uns gut").
Im Osten ziehen sie in den Trümmern die Stalin-Allee hoch, im Westen sind die zum Teil noch nicht ganz wieder hergerichteten Läden schon wieder vollgestellt mit verlockenden Waren, und im Kino läuft "Die Sünderin", in der für einen Wimpernschlag die nackten Brüste von Hildegard Knef zu sehen sind.
Fünf Folgen lang hat man acht Paaren bei der gegenseitigen Demontage zugeschaut, es wurden Bindungen zerhäckselt, Beziehungen zertrümmert, ob sie nun ohnehin eher zweckdienlich eingerichtet oder mit aufrichtigen Gefühlen wattiert waren: "Du bist ein Trottel", herrschte Patrick Shawn an, "Was bist du blöd", donnerte Frank Richtung Elke.
"Woah Alter, ey, ENGEL!", kreischte Julian und meinte damit Steffi, die mit unverdrossenem Gleichmut ihr "I love my boyfriend"-Shirt trug, weil es im Sommerhaus nun mal eben keinen Keller gab, in den man zum Pfeifen hätte gehen können.
Tatsächlich konnte man im diesjährigen Sommerhaus ganz wunderbar die Amöbisierung seiner ehemals human scheinenden Bewohner beobachten: Sie verwandelten sich von einer leidlich homogenen Gruppe in moralflexible Einzeller, die ihre Gestalt dauernd änderten und die Umgebung permanent mit ihren Scheinfüßchen abtasteten: Was nutzt mir, wen kann ich absorbieren?
"Ich bin nicht so wie ihr, ich bin nicht intrigant", verkündete Schweinebauer Uwe einmal auf dem Gipfel der allgemeinen Zerwürfnisse - ob aus ehrlicher Gutherzigkeit oder mangels taktischen Überreißungsvermögens, darf jeder je nach vorhandener Restillusionsmasse, was das menschliche Wesen angeht, selbst entscheiden.
Es geht um Chico, natürlich, vor dem seine Besitzer so große Angst gehabt hätten, dass sie ihn in einem Käfig hielten, erzählt die Reportage - ohne auch nur für einen Moment nachzufragen, was den Hund derart aggressiv gemacht hatte, als sei seine Gefährlichkeit tatsächlich allein und monokausal rassebedingt.
Aus diesen Extremfällen eine Massenmeinung abzuleiten und zu konstatieren, die Solidarität der Menschen läge 2018 bei Kampfhundattacken nicht mehr bei den Opfern, sondern bei den Hunden, seit dem traurigen Fall des sechsjährigen Volkan, der 2000 totgebissen wurde, habe sich die Stimmung in Deutschland gedreht, scheint mindestens effekthascherisch.
Sie lege ihre Hand für ihre Hunde ins Feuer, sagt sie, während man sieht, wie ein kleines Kind von einem Tier getackelt und umgeworfen wird - allerdings nicht von einem der beiden Kampfhunde, sondern von dem Golden Retriever, mit dem sie gerade über die Wiese toben.
In der Beißstatistik von Hamburg etwa liegt der American Staffordshire Terrier auf Platz neun, vor ihm im Ranking - man muss den Beitrag kurz pausieren, um das lesen zu können - augenscheinlich harmlose Rassen wie der Mexikanische Nackthund und der Pudelpointer, auf Platz eins der Schwedische Lapphund, eine Hütehundrasse.
Nun soll Batwoman auch als Realfilmfigur ins Fernsehen kommen, im Rahmen der "Arrowverse" genannten DC-Comicverfilmungen des US-Senders The CW ist für 2019 eine eigene Serie geplant, einen ersten Auftritt soll es zuvor schon in einer gemeinsamen Folge mit den anderen DC-Helden Arrow, The Flash und Supergirl geben.
Umso schöner, wenn sich Musiker wie etwa der in Dresden geborene Dirigent Christoph König eigene Gedanken in Sachen Schubert machen und seiner Interpretation der "Neunten" (oder nach neuer Zählung Achten) erst einmal Lucio Berios (1925-2003) Sicht auf Franz Schuberts Skizzen zu einer weiteren, der D-Dur-Sinfonie voran.
Restanspannung noch schnell ablachen Es ist gleichzeitig faszinierend wie eklig, bei dieser Eigendemolierung zuzuschauen, "nicht auszuhalten", findet Joko Winterscheidt - und Heufer-Umlauf gibt schlau zurück, "Hart aber unfair" sei doch tatsächlich nur "eine Kompression dessen, was Fernsehen heute leider ist."
Am Ende wählen die Zuschauer "Hart aber unfair" zum schlechtesten Showentwurf, es gewinnt die schnuffige Musiksendung "Earn your Song" von Winterscheidt, bei der die prominenten Musikkandidaten sich ihre Instrumente für den finalen Auftritt in Spielrunden erkämpfen müssen - nett, aber eben auch lullig bedeutungslos.
Sie fühlt sich dem labilen Herzog, der sich 1889 in Schloss Mayerling bei Wien mit einem Kopfschuss das Leben nahm, nicht nur bluts-, sondern vor allem seelenverwandt, leidet unter starker Migräne, liegt tagelang in ihrem abgedunkelten Zimmer im Bett und hat vor allem eines: Angst.
So heißen die Figuren, die sich um die zwei gruppieren, "Der Falter" (klingt im Original mit "The Moth", die Motte, zu Recht zwielichtiger), "Der Boxer" oder "Agnes" nach einem Haus in der Agnes Street.
In Los Angeles, wo sie Spacey zwei Oscars, einen Golden Globe und zahlreiche andere Preise verliehen haben, wo man jahrelang nicht den Sunset Drive oder Santa Monica Boulevard entlangfahren konnte, ohne dass Kevin Spacey als fiktionaler Präsident Frank Underwood von Netflix-Werbetafeln auf einen herabblickte, existiert Spacey nicht mehr.
SPIEGEL 33/1968: Der Deutschen liebster Saft Für Kriminalrat Heinz Liedke ließen sich Rocker ganz einfach charakterisieren: Sie gehörten einer festen Organisation an, sie tragen die "typische Lederbekleidung, also Lederschurz an den Beinen, rote oder schwarze Lederjacke", sie fahren Mopeds oder Motorräder und agieren spontan.
"Vollblüter" USA 2017 Originaltitel: "Thoroughbreds"Regie und Buch: Cory Finley Darsteller: Olivia Cooke, Anya Taylor-Joy, Anton Yelchin, Paul SparksProduktion: B Story, Big Indie Pictures, June PicturesVerleih: Universal Pictures InternationalLänge: 92 MinutenFSK: ab 16 JahrenStart: 9.
Doch wie der Deutsche Jan Bonny in seinem neuen Film "Wintermä rchen " das Politische persönlich nimmt, sich von der deutschen Zeitgeschichte, genauer gesagt: dem NSU, unmittelbar angesprochen fühlt und seinem Ekel vor den drei Führungsfiguren Uwe Böhnhardt, Uwe Mundlos und Beate Zschäpe freien Lauf lässt, hat man noch nicht gesehen.
"Wintermärchen" zeigt die drei beim Münzenzählen, ob es für den "Billo-Sekt" für die Geburtstagsfeier ohne Freunde reicht, beim Saufgelage im Spätkauf, in dessen Verlauf ebenso "Eisgekühlter Bommerlunder" wie rassistische Parolen gegrölt werden, und er zeigt sie beim, man kann es hier nicht anders nennen, ficken.
Dass der Latte vom Hipster nicht gut schmecken darf, ist nur einer von tausend Gags, mit denen das Subkultur-Musical "König der Möwen" gespickt ist, das der Ex-NdW-Popstar Andreas Dorau ("Fred vom Jupiter"), der Autor, Ex-Plattenhändler und Musikmanager Gereon Klug sowie der Regisseur Patrick Wengeroth erdacht haben.
Dass in den vergangenen Jahren mit "Shape of Water - Das Flüstern des Wassers" oder "Moonlight" fast nur unabhängig produzierte Filme in dieser Kategorie gewonnen haben, liegt daran, dass Hollywood größtenteils aufgehört hat, vielfältige Filme in großer Bandbreite, in verschiedenen Genres und für verschiedene Publikumsschichten zu machen.
Schon während dieser Zeit, aber auch darüber hinaus widmete sich Enno Patalas der Rekonstruktion und Restaurierung von Filmen, insbesondere das Werk des Regisseurs Fritz Lang lag ihm am Herzen, die Rekonstruktion von Langs "Metropolis"-Film war"fast schon eine Lebensaufgabe" für Patalas.
Das Manko bei diesem Positionspapier: Die Forderung nach mehr Diversität und gleichen Chancen für weibliche Kreative kam am Schluss des Papiers "auch noch" vor - allerdings ohne dass über Maßnahmen, wie der Anteil der Frauen am Filmgeschäft zu erhöhen sei, ernsthaft nachgedacht worden war.
Wenn in einem anderen Ausschnitt der Showmaster sein Publikum mit den Worten begrüßt, man wolle jetzt "friedlich, gemütlich und richtig schön langweilig" die nächsten zwei Stunden miteinander verbringen, wirkt das auf einmal nicht mehr nur spießig, sondern wie ein Anzeichen für ein kollektives Ruhe- und Sedierungsbedürfnis.
Auch wenn das Königspaar - er ein tumber narzisstischer Klotz, der wahnsinnig wird, wenn man ihm keine Aufmerksamkeit schenkt, die Königin in zweiter Ehe undurchschaubar und unzufrieden mit maskenhafter Ausstrahlung - an die Trumps erinnert, könnte die Serie ansonsten auch 2005 oder gleich 1996 geschrieben worden sein.
Dabei ging es Kondabolu weniger um die Figur an sich, sondern um Rollenbilder, die indisch-amerikanischen Zuschauern gerade in ihrer Kindheit angeboten werden, und die ungewollte Konsequenz, die eine noch nicht mal feindselige, aber eben stereotype Figur wie Apu haben kann, wenn sie zum Mobbingwerkzeug wird.
Der Kurzfilm "Le discours d 'acceptation glorieux de Nicolas Chauvin " zerlegt den Namensgeber des Chauvinismus mit den Mitteln der Stand-Up-Comedy, des literarischen Dekonstruktivimus und des Monty-Python-Humors, und die Kunststadt Sophia Antipolis an der französischen Riviera wird in der gleichnamigen Doku-Fiktion in allen ihren hässlichen Winkeln erkundet und womöglich auch verleumdet.
Statt eines Serienkillers, der in der ersten Staffel die Einwohnerzahl eines Dorfes an der Côte d'Opale dezimierte, indem er Jung und Alt zerstückelte und an Nutztiere verfütterte, sind es diesmal Außerirdische, die mit toxischen Kuhfladen dem Titelhelden KindKind sowie dem Kommissar Van der Weyden zusetzen.
War Spears - also die Interpretin und ihre Musik als Gesamtes - mal ein Milchkaffee mit einer Sahne, die man nach Genuss für ewig an der Nasenspitze tragen wollte, ist "Piece Of Me" nun schwarzer Kaffee, den sie hat stehen und kalt werden lassen.
Während man in einer riesigen Halle auf Wolken auf eine LED-Wand starrt, vor der Stripper tanzen und dann in Flammen aufgehen, die wirken, als würde ihr Film bei der Aufführung verbrennen, gelingt es einem zu vergessen, was man da gerade hört und wer da gerade steht.
Lustlos hört sie sich die einzelnen Ideen an, rät hier zu einem Plus-Size-Onlineshop mit "neuen Textilien, vielleicht aus Stretch oder so", und spielt schlecht Begeisterung, als ihr eine Kandidatin eine aus Frottee gefertigte Clutch unter die Nase hält, auf der "Klatsch Nass" eingestickt ist.
Äh, denkt da jeder Mensch, der jemals knickerspesenhalber mal in einem beliebigen deutschen Bahnhofsviertelhotel übernachten musste, äh, äääääh, na ja, das eine oder andere Etablissement, in dem sich Frauen für überwiegend Männer ausziehen, glaubt man da ja schon mal von Weitem gesehen zu haben.
Wie Erkenntnis gelingen kann, haben der TV-Film "Macht Euch keine Sorgen", der erst im April in der ARD lief, oder der französische Kinofilm "Der Himmel wird warten" bewiesen: Auch hier Eltern-Kind-Dramen, in denen weiße mitteleuropäische Teenager nach Syrien abhauen - allerdings rekrutiert vom IS.
Wenn die Geschichte des Films erzählt ist, wenn schon einige - manchmal alle - den Kinosaal verlassen haben, wenn die Namen von Kreativen, Produzenten, Maskenbildern usw. im Abspann genannt sind, dann kommt der Augenblick, in dem noch den Förderern - meist sehr vielen Förderern - gedankt wird.
"Schuld und Bühne, hoch verdichtet", urteilte unser Kritiker über den Schweizer "Tatort" am Sonntag (lesen Sie hier die ganze Besprechung) - und bewertete den Film, in dem Regisseur Dani Levy einen Giftanschlag auf einen Musiker in nur einer Einstellung inszeniert, mit 9 von 10 Punkten.
In den Neunzigerjahren stellte sie die Verkörperung der aufrechten, abgeklärten und wortgewandten Aufklärerin dar: In zehn Staffeln verkörperte Candice Bergen die trockene Alkoholikerin Murphy Brown in der gleichnamigen Serie, sie erhielt dafür insgesamt fünfmal den Emmy als beste Hauptdarstellerin. 1998 wurde die Sitcom unter Fan-Protesten eingestellt.
"Mit dem Mauerfall hatte sich die Welt vervielfacht", sagt Musiker Kai-Uwe Kohlschmidt, der noch im Osten seine ersten Auftritte hatte und mit der Band Sandow und dem Song "Born in the GDR" auf den Traum vom Westen ("Born in the USA") antwortete.
Auf der "Louder"-Bühne spielte er deutschsprachige Klassiker wie "Friesenjung" und "Aber bitte mit Sahne", interpretierte aber auch Songs von Queen und AC/DC. Während des Liedes "Zehn kleine Ottifanten" schmiss der Großblödler kleine Plüschelefanten in die Menge; Waalkes, der vor zwei Wochen seinen 70.
Unabhängig vom Geschlecht braucht jeder von uns pro Tag etwa 16.000 Wörter, um morgens die Kinder in die Schule zu verabschieden, um in der Konferenz dem Chef zu widersprechen, der Kassiererin im Supermarkt einen schönen Tag zu wünschen und am Abend mit dem Partner oder mit Freunden alles noch mal durchzuquatschen.
Als Vorbilder nennt Regisseur Dani Levy Alfred Hitchcocks "Cocktail für eine Leiche" (1948, erzeugte damals die Illusion, in einem Take aufgenommen worden zu sein) und Sebastian Schippers Party-Film "Victoria" (2015, besteht tatsächlich aus einem einzigen, 140-minütigen Take).
Die Unterzeichnerinnen: Jenny Alten, Udita Bhargava, Julia Charakter, Stephanie Englert, Emma Gräf, Anna Koch, Laura Laabs, Janett Lederer, Julia Lemke, Katja Rivas Pinzon, Charlotte Rolfes, Isabell Suba, Lilli Tautfest, Julia Urban, Melanie Waelde, Sarah Winkenstette
"A Skin So Soft" CAN 2017 Originaltitel: "Ta peau si lisse"Regie und Buch: Denis CôtéMit: Jean-François Bouchard, Cédric Doyon, Benoit Lapierre, Maxim Lemire, Alexis Légaré, Ronald YangVerleih: ArsenalLänge: 93 MinutenFSK: o.A.Start: 2.
In dem Artikel der "Washington Post", der sich allgemeiner mit Missbrauch in der Klassikszene beschäftigte, werden unter anderem noch Vorwürfe gegen den Konzertmister des Cleveland Orchestra, William Preucil, die Dirigenten Charles Dutoit und Daniel Lipton, den Flöten-Professor Bradley Garner sowie den Manager und Regisseur Bernard Uzan aufgegriffen.
"Wir lassen uns nicht einschüchtern", schreibt die Redaktion: "Wir sind der Meinung, dass es wichtig und richtig ist, Menschen mit verfassungsfeindlicher Einstellung namentlich zu nennen, wenn sie in einer demokratischen Institution wie dem Landtag von Baden-Württemberg für Abgeordnete Texte vorbereiten."
Denn wenn etwas Helena Hauff auszeichnet, dann ihr bedingungsloser Glaube an die Freiheit, genau das zu tun, wonach ihr gerade zumute ist: "Es geht bei Klubkultur darum, dass man eine Nacht lang gemeinsam durchdreht, ein bisschen säuft, ein bisschen Blödsinn macht und sich scheiße fühlt am nächsten Morgen.
Die Wahrheit sieht anders aus: Die "Gastarbeiter" kamen nach Deutschland in Zügen, mussten sich zum Teil ungeheuerlichen medizinischen ("seuchenhygienischen") Untersuchungen unterziehen, machten die Arbeit, die kaum jemand machen wollte, verdienten weniger als ihre deutschen Kollegen, und lebten in Holzbaracken oder Wohnheimen mit sechs Menschen in einem Raum.
Das zeigte sich etwa auch beim berühmtesten Streik in den Fordwerken in Köln im August 1973, ausgelöst durch die Entlassungen von dreihundert türkischen Arbeiterinnen und Arbeitern, die ihren Urlaub verlängert hatten, weil die Reise mit dem Auto in die Türkei mühsam und vor allem zeitlich nicht planbar war.
Aber wer sich bis dahin den Kopf wird zerbrechen müssen, wie man nach den diversen Filmadaptionen noch eine spannende Fantasy-Serie aus dem Stoff machen kann, die die Investition von einer Milliarde Dollar wert ist, ist nun klar: JD Payne und Patrick McKay sind als Autorenteam bestellt worden.
Während die Originalserie mit ihrem popkulturell versierten Feminismus und ihrer vorurteilsfreie Darstellung einer lesbischen Liebesbeziehung Fans und Kritik begeisterte, soll die neue Show noch inklusiver werden: Eine schwarze Darstellerin soll das Erbe der weißen Sarah Michelle Gellar antreten und Jagd auf Vampire, Dämonen und andere bösartige Gestalten machen.
Graf Zahl aber eint Mathematiker und Nicht-Mathematiker wieder, dieses Mal sogar völlig angstfrei: Wenn er im Klassiker "Das Lied von Graf Zahl" zu Gypsy-Variationen durch sein Schloss fetzt, nimmt er nach sechs Bier jeden mit: "Wenn ich mich selbst zähle, werde ich schwach".
Tatsächlich kann man "Mission: Impossible - Fallout", den nun sechsten und - sagen wir's gleich - vermutlich besten Teil der Reihe um den Spezialagenten und Countdown-König Ethan Hunt (Tom Cruise) nicht nur von vorne nach hinten sehen, man muss ihn auch von oben nach unten sehen.
Erst Ballerei, dann Geheimdienstkuddelmuddel Die Lage ist ernst, und sie wird selbstverständlich immer ernster, erst recht nachdem Hunt in Berlin seinen Auftrag vergeigte, weil sich ein bisschen zu viel Menschlichkeit in seine Hyperprofessionalität mischte: Statt die Plutoniumköpfe sicherzustellen, rettet er das Leben seines Partners Luther (Ving Rhames).
Das eskaliert augenblicklich in eineR Unterführungsballerei - und führt dann zu einem geheimdienstlichen Kuddelmuddel: Die CIA stellt Hunt ihren Agenten August Walker (Henry Cavill) an die Seite; der britische MI6 schickt seine aus dem vorherigen "M:I"-Teil bereits bekannte und mit Hunt semi-erotisch verbandelte Topspionin Isla Faust (Rebecca Ferguson) ins Geschehen.
"Mission: Impossible - Fallout" USA 2018 Regie und Buch: Christopher McQuarrieDarsteller: Tom Cruise, Henry Cavill, Ving Rhames, Rebecca Ferguson, Simon PeggProduktion: Bad Robot, Paramount Pictures, Skydance Media SeeVerleih: ParamountLänge: 147 MinutenFSK: ab 12 JahrenStart: 2.
August) Wenn Stella Sommer im aufwallenden, sphärischen Eröffnungslied ihres Solo-Albums mit getragener Stimme singt: "13 kinds of happiness/ Someone to destroy them with", dann ahnt man: Hier gibt es keinen hirnlosen Happy-Sound à la "Je ne parle pas francais" zu hören.
Immer wieder fühlt sich ihr an Gitarre oder Piano komponierter Kammerpop in den süßlichen Weltschmerz des Sechzigerjahre-Pop zurück, am deutlichsten in "Birds Of The Night", wenn sie mit dem sonor singenden Duettpartner Dirk von Lowtzow (Tocotronic) eine Neuauflage von Nancy Sinatra und Lee Hazlewood versucht.
Cole kann hitzigen, harten Funk ("Weird Part Of The Night", "Real Life", "Freaky Times"), aber auch Softjazz-Balladen wie "Phone" oder "Last Time You Went Away", das sich mit Hollywood-Streicherschmalz nach Crooner-Größen wie Namensvetter Nat King Cole streckt.
Seine größte Wirkung erzielt die BFF-Kollaboration in Tracks wie "Do You Know", wenn ein endlos geloopter Minimal-Groove immer ein bisschen neben Tirzahs lethargisch-verstockten Sprechgesang trifft - oder sie mit sich selbst im Chor zu perlenden, Pianos und Orgeln Selbstbehauptung jubiliert: "Fine Again".
"Sehr gutes und interessantes Meeting" , twitterte er am Sonntag - nur um das dann ganz anders darzustellen: "Wir haben über die enorme Menge von Fake News geredet, die von den Medien verbreitet werden, und darüber, wie sich daraus der Begriff 'Feinde des Volkes' entwickelt hat.
Da ist Ruths schwarzer Adoptivsohn Henry Deaver (André Holland), der als Kind nach dem Unfalltod seines Vaters elf Tage lang vermisst war, der dem New-England-Kleinstadtmief nach Texas entfloh und dem bei seiner Rückkehr ins "blütenweiße Maine", wie eine Serienfigur Stephen Kings Heimatstaat beschreibt, kaum verhohlener Rassismus entgegenschlägt.
Die größte Herausforderung sei gar nicht so sehr der Respekt vor den Figuren oder Zeichner-Legenden wie Jije, Franquin und Fournier, sagt der aus Münster stammende Görmann, der seinem Spirou eine typische Flix-Nase verpasste, sondern vielmehr den Ost-Berliner Look sowie die Lebenswirklichkeit und den Sound der DDR hinzukriegen.
Regisseur Castellucci, der in Hamburg bereits mit Bachs "Matthäuspassion" ein biblisches Sujet intellektuell inszenierte, verbindet in seiner "Salome" Zeitkritik und religiösen Stoff mit extrem griffigen Bildern, die auf den ersten Blick verrätseln, sich aber dann schlüssig öffnen und vieles mit optischer Wucht verstärken.
Voriges Jahr spielte dann die ARD "Wetten, dass..?": In einer Geburtstagssendung für Frank Elstner, Erfinder der Show und ihr erster Moderator, ließ Kai Pflaume ehemalige Kandidaten antreten - mangels Namensrechten unter dem Titel "Top, die Wette gilt!".
"Die offenen Augen eines toten Jungen haben mich so sehr in den Bann gezogen", erinnert er sich heute, dass er sich ein "Gelübde" auferlegt habe: "Du musst alles, was möglich ist, unternehmen, um den Opfern des Nationalsozialismus ein Denkmal zu setzen."
Der Berserker Brauner, der Schlafen für eine Sünde hält und beteuert, in 100 Jahren keinen einzigen Tag Urlaub gemacht zu haben, hatte den Traum, den gewaltigen Riss, den die Vertreibung vieler, vor allem jüdischer Filmkünstler im deutschen Kino hinterlassen hatte, wenigstens ein Stück weit wieder zu schließen.
Das ist doch mal eine verrückte Erfolgsgeschichte aus der notorisch klagenden Welt des Buchhandels: Seitdem vor zehn Jahren der erste Band der Serie unter dem Titel "In die Wildnis" in Deutschland erschienen ist, wurden hierzulande fünf Millionen Bände der inzwischen 33 Folgen umfassenden Katzenserie verkauft.
Immerhin blieb bisher weitgehend privat, wie es sich wirklich zugetragen hatte, das Kennenlernen (im Roman: in einem Park, zufällig und ohne Vorstellung), die Formen der Zuwendung (im Roman: von seiner Seite auch pekuniär), die Intimität (im Roman: zärtlich, durch das Alter des Mannes eingeschränkt).
Es wäre ganz falsch, so sagt es beispielsweise die Romanfigur Ezra, der literarische Meister, "sich in der stumpfsinnigen Übung zu verstricken, 'Wahrheit' von 'Fiktion' trennen zu wollen, so als hätte man diese Kategorien als Schriftsteller nicht ohnehin als Allererstes verbannt".
An der Akademie der Künste in der Wiener Innenstadt herrscht zwar Geschlechterparität, trotzdem hängt seit dieser Woche auch dort ein Zitat: "As long as the art market is a boys' club, I will be a feminist" - solange der Kunstmarkt ein Männerklub ist, werde man Feminist sein.
Oder, andersherum: Ballards Romane wie "Crash" oder "High-Rise" lassen sich auch als Fiktionalisierungen von Baudrillards zentralen Thesen über unser Zeitalter der Simulation lesen, in der die Zeichen referenzlos geworden sind und auf eine Hyperrealität verweisen, die an die Stelle der Wirklichkeit getreten ist.
"Über das Schicksal der Frauen bestimmen vier Profimodels", heißt es im Vorspann der neuen Staffel von "Curvy Supermodel", und auch wenn man ganz kurz Angst hat, wird hier dann doch niemand erschossen, sondern weiterhin nur beurteilt und in brauchbar und unbrauchbar sortiert.
Und man pflegt hier gerne die hohe Kunst der schonenden Abwertung, des unpersönlichen Persönlichwerdens: "Es hat nichts mit dir zu tun, aber du bist nicht so eine Schönheit, dass ich sage, woah, jetzt bin ich geflasht", bescheidet Zarella einer Kandidatin.
Natürlich eine Falle, denn ob die Frauen sich trauen, gleich mal die Plauze herzuzeigen, sage viel über ihren "Status der Selbstliebe" aus, sagt Juryvorsitzende und Plus-Size-Erfolgsmodel Angelina Kirsch - nicht etwa über den Willen, die Würde zu wahren, das darf man nicht verwechseln.
"Ich habe total viele Fragen an dich, aber die erste ist: Darf ich dich umarmen?", schwappt Catwalk-Coach Oliver Tienken gleich mal über sie hinweg, vergisst dann leider nach erfolgter Begrabbelung sämtliche andere Fragen, auf die man doch schon so gespannt war.
Im Gegensatz zu dieser eher abstrakten Interpretation des Stoffes gibt Noer mit seinem Heimatprolog zumindest vor, eine Figur zu bauen: Papillons erstaunliche Willenskraft, nach jeder gescheiterten Flucht einen neuen Versuch zu starten, ist nicht Ausdruck eines naturwüchsigen Freiheitsinstinkts, sondern speist sich aus der wehmütigen Erinnerung an das, was ihm genommen wurde.
Und auch heute wieder scheint es ein Begehren zu geben, die von People of Color und anderen gestellten Ansprüche an gesellschaftlicher Teilhabe gegen die Interessen der sogenannten Allgemeinheit auszuspielen - repräsentiert durch einen "Normalbürger", der nun selbst als Opfer eines starren und undurchsichtigen Systems inszeniert wird und gegen seine Gängelung wütend aufbegehrt.
Sie sind also, und auch daran ist es immer wieder gut zu erinnern in diesen Zeiten schwindender westlicher Macht, politisch, kulturell, wirtschaftlich, sie sind eine Erfindung des Westens, die Rolling Stones – oder, andersherum, sie haben dabei geholfen, den Westen mit zu erfinden.
Der Bühnenaufbau mit relativ wenigen optischen Zentrierungen macht allerdings auch so seltsame Regieeinfälle möglich, wie den, Lohengrin zu seiner großen Gralsritter-Erzählung ("In fernem Land") ganz nach hinten zu schicken, damit er sich dann auf den Knien wieder zur fatalen Namensnennung heran robbt ("Nie sollst du mich befragen!"
Die drei deutsche Epochen umspannende Künstlergeschichte mit Tom Schilling und Paula Beer in den Hauptrollen ist das Comeback des Regisseurs, der mit dem Stasi-Drama "Das Leben der Anderen" den Oscar für den besten fremdsprachigen Film gewann, dann aber mit der - in Venedig spielenden - Komödie "The Tourist" in Hollywood floppte.
Man hätte mit Naomi Kawase ("Vision") und Claire Denis ("High-Life") zwei weitere Frauen im Wettbewerb erwartet, doch Denis wird ihren Weltraum-Film mit Robert Pattinson nun in Toronto zeigen - ebenso wie es die Kolleginnen Mia Hansen-Løve, Amma Asante und Marielle Heller nach Kanada zieht.
Der umstrittene serbische Filmemacher Emir Kusturica kommt mit seinem Musikfilm "El Pepe, una vida suprema" nach Venedig, und Amos Gitai bespiegelt den Nahostkonflikt gleich zweimal, mit der Dokumentation "A Letter To a Friend in Gaza" und dem fiktionalen Werk "A Tramway in Jersusalem".
Ganz ähnlich wie Ana mit Clara kann es einer mit "Gute Manieren" ergehen: Noch bevor man sich eine abschließende Meinung dazu machen konnte, mit was für einem Film man es hier genau zu tun hat, fühlt man sich schon in den besten Händen und freut sich auf alles, was da kommt.
Doch mit der weiteren Verschlagwortung sollte man sich nicht lang aufhalten, denn das Wunderbare an "Gute Manieren" ist, wie sehr der Film seine Kräfte bündelt für das, was wirklich zählt: für unwiderstehliche Figuren, denen man durch dick, dünn und sehr blutig folgt.
Kein Wunder also, dass sein Debüt "Basic Volume" nun klingt, als hätte jemand versucht, die London Riots von 2011 zu vertonen: Ein wütender Bass pflügt unablässig durch das Album, unterfüttert von höchst energetischem, atemlosem Post-Grime mit der frostigen Klangfarbe dystopischer Science-Fiction-Filme und einer der Sonne abgewandten Version jamaikanischer Dancehall-Rhythmen.
In der Soul-Ballade "It Gets Better (With Time)" wird das Private auch politisch, wenn Dungeon-Family-Veteran Big Rube zu einer Spoken-Word-Coda ansetzt, die Mut in düsteren Zeiten zuspricht: "The past is fleeting the future/ A promise present keeping us moving forward/ With hope we seek true happiness".
Stattdessen bietet er zweieinhalb Minuten lang ein zappeliges, durch mehrere Filter gedämpftes Ton-Geklöppel, das in etwa so klingt, als würden die renitenten Nachbarskinder aus dem oberen Stockwerk auf dem Heizkörper Xylophon-Techno spielen, während man selbst sich gerade die Plastiktüte zum Wegdämmern in die Ewigkeit über den Kopf gezogen hat.
So sind wohl auch diese sechs für Laurel Halo ungewöhnlich fokussierten und stillen Tracks zu verstehen, die gänzlich ohne Vocals auskommen: als logischen Nachfolger des verspielten Vorgänger-Albums "Dust" #1154480, das den aufgewirbelten Staub auch medialer Aufmerksamkeit wieder einfängt und langsam zu Boden sinken lässt.
Wahrscheinlich ist kaum eine davon wahr, aber man bekommt mit, worum es der New Yorker Band geht: In ihrer Frühzeit soll sie einen kleinen Club mit einer voll aufgedrehten Stadion-Anlage beschallt haben - die Ein- und Ausgänge waren, so will es die Erzählung, mit Ketten versperrt, das Konzert endete in einer Massenpanik.
"Hi, ich bin's, die Frau, diese Person mit dem Loch, in das man Sachen reinstecken kann, wenn der Mann will, und über deren Integrität man öffentlich beraten kann (Schlampe, ja /nein)", stellt sich die Verfasserin eines inneren Monologs in dem Beitrag "Setzen Sie sich!"
Nur zwei Künstler, die vergangenes Jahr nicht auf Tournee waren, schafften es in die Top 50: Der kanadische Rapper Drake, der mit Streamingdiensten besonders viel Geld verdient, landete mit Einnahmen von 8,6 Millionen Dollar auf Platz 37, Pop-Sängerin Taylor Swift belegte vor allem dank des Verkaufs von CDs und Downloads Rang 48.
Die Sängerin Lary hat es 2014 mit ihrem Debüt-Album versucht: "FutureDeutscheWelle" hieß es und klang auch so: Lasziv-erotische Texte unterlegte sie mit durchaus anspruchsvolleren Dubstep- und Elektronikbeats und schuf damit einen alternativen, experimentierfreudigen und emanzipierten Soul-Sound, nicht zu abgehoben, aber auch nicht anbiedernd.
Obwohl die Essays eine historische Perspektive bieten, braucht die Nobelpreisträgerin nur einen Satz, um den Bogen zur Gegenwart zu schlagen: "Das Schauspiel der Massenmigration lenkt den Blick unweigerlich auf die Grenzen, jene porösen und verletzlichen Membranen, an denen das Konzept der Heimat als von Fremden bedroht erlebt wird."
In der Geschichte lernt eine Frau einen Mann an der Kinokasse kennen, sie flirten, sie gehen aus, der Abend ist weder miserabel noch fantastisch, der Sex ist schlecht, sie will eigentlich nicht, lässt es aber geschehen, um ihn nicht unangenehm konfrontieren zu müssen.
Das klingt wie ein schwer verständlicher Witz – und doch erzählt die Editionsskurrilität dieses Weltbestsellers, in 30 Sprachen übersetzt und von der Redaktion der amerikanischen "Modern Library" in die Bibliothek der wichtigsten Romane des Jahrhunderts auf Platz acht gewählt, so viel über die lang anhaltende Wirkung der Ausbürgerung der deutschen Literatur.
"Lieber Banksy, ich schreibe diesen illegalen Brief aus einem Verlies, das in seiner Geschichte blutige Qualen gesehen hat": So beginnt die Künstlerin und Journalistin Zehra Dogan einen Brief, den sie an den weltbekannten Street-Art-Künstler Banksy geschrieben hat und den dieser auf seinem Instagram-Account veröffentlicht hat.
Und weil das Böse dank schärferer Kontrollen an den Flughäfen nicht mehr einfliegen kann, kommt es im wilden, gesetzlosen Südwesten über Land, eingeschleust von mexikanischen Kartellen, die mit somalischen Piraten und IS-Milizen im Nahen Osten eine profitgeile Schlepperallianz bilden und Amerika nicht mehr nur mit Drogen und unerwünschten Einwanderern fluten, sondern auch mit Terror.
Auch damals ging es um den Krieg im Grenzland, allerdings installierte Regisseur Denis Villeneuve ("Arrival", "Blade Runner 2049") ein paar wichtige Fragen, zum Beispiel die nach der Abgrenzung zwischen Staatsmacht und Gangstern, wenn sich beide Parteien fragwürdigster Mittel bedienen.
Zu "Sicario" verhält er sich in etwa so wie in den Achtzigern "Rambo II" zu "First Blood": Das Nachbarland Mexiko wird kriminalisiert, als wäre "Sicario 2" ein inoffizieller Werbefilm für Trumps paranoide Politik der Abschottung: Jeder Mexikaner ist potenziell ein korrupter Schurke.
Im brutalen Chaos, das sich daraufhin entfaltet, wird nicht nur Gravers paramilitärisch organisierte Undercover-Aktion pulverisiert, sondern auch der politische Popanz: Dass die Selbstmordattentäter von Kansas gar nicht über Mexiko ins Land gelangten, ist ein am Rande erwähntes Detail, das im machohaften Geballer und Getöse unterzugehen droht.
Juli 2018 In Trine Dyrholm hat die Regisseurin eine perfekte Besetzung gefunden: Selbstlos und uneitel stellt die Dänin als Nico ihren Körper zur Schau, sitzt bleich, breitbeinig und mit sichtbaren Einstichnarben auf dem schmuddeligen Sofa, und singt und spricht so tief, dass einem schon beim Zuhören kalt wird.
Er sei in Strukturen eingebunden gewesen und habe seit Jahren gut und vertrauensvoll vor allem mit Frauen zusammengearbeitet: "Diese Dämonisierung, da wäre ein testosterongesteuerter Mann, der bestimmen kann, diese oder jene soll Hauptdarstellerin werden, oder deren Haarfarbe passt mir nicht - das ist völlig realitätsfremd."
Keine prinzipiellen Bedenken gegen die Gebührenfinanzierung Die Verfassungsrichter nutzen das aber zu einem "Jetzt erst recht"-Satz: "Die Gefahr, dass - auch mit Hilfe von Algorithmen - Inhalte gezielt auf Interessen und Neigungen der Nutzerinnen und Nutzer zugeschnitten werden, was wiederum zur Verstärkung gleichgerichteter Meinungen führt".
Harte Kritik Zumal es in dem Urteil größter Verrenkungen bedurfte, um zu erklären, warum es gerecht sein soll, dass jemand, der alleine in seiner Wohnung lebt, und sei sie noch so klein, den selben Rundfunkbeitrag zahlen soll wie alle Bewohner einer großen Wohnung zusammen.
Wenn aber zum Beispiel ein Ehepaar eine gemeinsame Erst- und Zweitwohnung hat, könnte man auf die Idee kommen, dass doch für beide Wohnungen ein voller Beitrag zu entrichten ist - was in Ordnung wäre, wenn man so rechnet, dass jeder der Ehepartner zweimal einen halben Beitrag zahlt.
Der ZDF-Prozessvertreter Wieland sieht solchen Überlegungen allerdings auch Grenzen gesetzt: Wer zwei Wohnungen hat, sich aber zumindest eine davon mit anderen teilt, müsse sich nur darauf berufen, dass beide Male der Beitrag voll an ihm hängen bliebe - und damit eine Befreiung für die Zweitwohnung verlangen.
Dabei ist Seyfrieds Stärke das Beobachten von Kleinigkeiten, nach wie vor: Seine Wimmelbilder sind unnachahmliche Städte- und Massenportraits, bei denen jedes noch so kleine Plakat einen Gag liefert, und sobald Seyfried einen Alternativ-Markt, die Getränketafel in einem Coffee-Shop oder eine Straßenszene zeichnet, ist der anarchische Witz genauso da wie vor 40 Jahren.
Aber gut, man ist ja eben abgelenkt, schließlich zeichnen sich gerade bei Familie eins viel interessantere Probleme ab, die man dringend ausleuchten muss: Augenscheinlich läuft es bei René und seiner Frau mit dem Sex nicht mehr, das muss dringend expertenintern besprochen werden, dann eskaliert der Streit zwischen dem Ehepaar komplett.
Denn allein die augenscheinliche Nähe zu den Verschwörungstheoretikern der Reichsbürger-Bewegung (von der sich Naidoo distanziert hat) sowie zwei Textpassagen aus den Liedern "Marionetten" (2017) und "Raus aus dem Reichstag" (2009) reichten nicht aus, um Naidoo persönlich eine antisemitische Haltung zu attestieren.
Ein B-Movie, der richtungslos vor sich hinschaukelt, mit dünnen Dialogen, die dann aber eben doch eine ganz eigene Poesie entwickeln: Das ist natürlich auch eine hübsche Kommentierung dieses Filmes, der die Umweg-Struktur des klassischen Roadmovies und die Verzögerungseffekte der konventionellen Romanze in eine bedrohlich lose Dramaturgie übersetzt.
Das Gericht glaubte Naidoos Darstellung: Der Sänger habe sich während des Verfahrens "von der Verwendung antisemitischer Codewörter im Rahmen der beiden Lieder distanziert", sagte die Richterin und fügte hinzu: "Eine eindeutige Festlegung auf eine bestimmte Interpretation ist mit Rücksicht auf die Kunstfreiheit nicht möglich."
Zur Performance-Optimierung ab in den Forst: Dieses Setting nutzt der junge Regisseur Philip Koch, um sich über Rampensäue in Businessanzügen lustig zu machen - und dabei gleich noch das Beratermilieu durch den Kakao zu ziehen, das durch Spielchen in der Natur aus harten Einzelkämpfern empathiefähige Teamplayer machen soll.
Den eigentlichen Clou der Teambuilding-Maßnahme haben sich die PR-Frau Kramer (Lavinia Wilson) und der Psychologe Kraußmann (Samuel Finzi) ausgedacht, die die Aktion mit einer Meute Journalisten am Bildschirm verfolgen: Zwei abgehalfterte Schauspieler sollen eine Geiselnahme vortäuschen und das Grüppchen so richtig unter Druck setzen.
Denn auch wenn Lotic ihre Bühnenshows inzwischen in Donna-Summer-Glamouroutfits zelebrieren, sich also in genderfluider Pracht zeigen, so gehören ein anarchischer Humor ("Psycho"-Streicher in "Resilience" oder der Party-Sarkasmus in "Nerve") ebenso zu Morgans Markenzeichen wie ein Hang zum machohaften Industrial-Lärm.
Erst ganz zum Schluss, in "Solace", finden Lotic in einem verschliffenen Gospel zu Trost und Selbstgewissheit: "Nothing scares me/ Just gon' be me for me", singen sie mit jetzt ganz klarer Stimme, die zur fragilen Utopie des Anfangsstücks passt: "It's gon be ok".
Die zwölf Tracks des Albums greifen hauptsächlich auf den Soul und Funk der Siebzigerjahre zurück: Jenifer Lewis wirft "Nobody fuckin' with me in these streets" ein, und Millie Jackson beschwört in "At War": "We keep the fire burning, baby".
Heute veröffentlichen Künstlerinnen mit ähnlichem Ansatz und Anspruch bei Indies wie dem zwar ehrwürdigen, aber doch auf Roots- und Folk spezialisierten Firmen wie Rounder Records. 2012 hatte es die ausgebildete Harfenistin und Studentin klassischer Musik aus Rochester, NY schon einmal mit einem eigenvertriebenen Album versucht, jetzt erhielt sie Unterstützung von Top-Produzent John Congleton (u.a.
In "Get Gone" entlockt sie der Harfe gewarpte Töne für einen satten Southern Funk, für "Emily", einer Joni-Mitchell-artigen Ballade, wird sie zur akustischen Gitarre - und in "Little Bird" und "Pure Divine Love" demonstriert Davis, dass ihr altes Chordophon auch für Neil-Young-Feedback oder Sitar-Sounds taugt.
Wenn auch die kompetente "Delivery" stimmt, wäre der vorletzte Song "All I Do Is Disappear" ein passenderer Album-Titel gewesen, denn inmitten ihrer durchaus mitreißenden Ausprobiererei - und Texten, die sich etwas zu generisch mit Liebesdingen beschäftigen - bleibt der originäre Charakter von Mikaela Davis vorerst ein Fragezeichen.
Er hat es mit ermöglicht, dass kaum einer mehr aufhorcht, wenn Neonazis durch die Straßen marschieren, wenn Kinder in Internierungslagern sitzen, wenn das dauerlügende Weiße Haus Journalisten als Landesverräter beschimpft, wenn Freunde zu Feinden werden und Feinde zu Freunden, je nach Laune des Tweeter-in-Chief.
Unter den Figuren der Literatur, die Generation um Generation in ihren Bann ziehen, sind erstaunlich viele Kinder: Jim Hawkins in der Schatzinsel, Tom Sawyer und Huckleberry Finn, Bastian Balthasar Bux und die "kindliche Kaiserin", Alice im Wunderland genauso wie David Copperfield oder Pippi Langstrumpf.
Vielen Autoren wie Michael Ende, Astrid Lindgren oder eben Christine Nöstlinger, die Kinder in den Mittelpunkt ihrer Erzählungen gestellt haben, ist damit etwas Wunderbares gelungen: Durch Kinderaugen haben sie uns geholfen, die Erwachsenenwelt neu kennenzulernen, weil sie oft ernster, ehrlicher, unverstellter und frei von Hintergedanken auf die Dinge sehen.
Während andere Theatermacher in Mörbisch am See die "Gräfin Mariza" spielen oder in Salzburg für den "Jedermann" und die "Zauberflöte" proben, zeigt der Regisseur Paulus Manker in der südlich der österreichischen Hauptstadt gelegenen Gemeinde Wiener Neustadt seine Version des Karl-Kraus-Dramas "Die letzten Tage der Menschheit".
Der Schauspieler und Regisseur Manker ist 60 Jahre alt und berühmt unter anderem für tolle Auftritte unter dem Regiemeister Peter Zadek und für sein glorioses Alma-Mahler-Spektakel "Alma", das er in den vergangenen 22 Jahren immer wieder aufgeführt hat - zum Beispiel in der Serbenhalle in Wiener Neustadt.
Mit kluger Dramaturgie des Programms, launigen Conférencen und einer perfekten schnurrenden elfköpfigen Band absolvierte Burt Bacharach, geboren in Kansas City, eine coole Show, die ebenso die lässige Perfektion des US-Showbusiness wie seine bahnbrechenden Talente als Komponist, Pianist, Arrangeur und Innovator der Popmusik dokumentierte.
Der Amerikaner Stan Sakai zeichnet die Abenteuer des Samurai-Hasen Usagi, eine raffinierte Hommage an das mittelalterliche Japan, in der ein Hase sehr ernsthaft andere Mickymaus-artige Tiere massakriert, nach allen Regeln der Kunst, mit seinen zwei Schwertern, dem Katana und dem Wakizashi, über die man nebenher genauso viel erfährt wie etwa über die Teezeremonie.
Durch die Geschichten der großen österreichischen Schriftstellerin Christine Nöstlinger, die jetzt im Alter von 81 Jahren gestorben ist, zog sich stets ein Sozialrealismus mit antiautoritärem Touch - aber so lebendig und unlehrerhaft verpackt, dass Generationen von Kindern und Jugendlichen ihre mehr als hundert Bücher reihenweise und immer wieder lasen.
Erst waren nur die Zeichnungen der studierten Grafikerin, dann kam der Text: "Die feuerrote Friederike" handelte von einem Mädchen, das für ihre Haarfarbe, "rot wie Paradeiser", gehänselt wird, bis es entdeckt, dass sie sich durch einen Zauberspruch wehren kann.
Und vielleicht verstand man ja doch, als man als Zwölfjährige im Sommerurlaub mal wieder drei Nöstlinger-Bücher am Stück verschlang (und sich als deutsches Kind, das nur nebenbei, auch immer neugierig über das österreichische Vokabular wunderte: Was war der "Prater", in den alle wollten?
Wer Nöstlinger als Erwachsener liest, sieht klar, was sie alles an gesellschaftlicher Realität verhandelte: Den Zweiten Weltkrieg, Body Positivitiy bei Mädchen, auch immer den Blick in unterschiedliche soziale Schichten; sie selbst wuchs als Tochter eines Uhrmachers und einer Kindergartenleiterin im Wiener Arbeitermilieu auf.
Nicht nur bei Kindern, auch bei Erwachsenen erfreute sich Nöstlinger großer Beliebtheit, etwa ihre Dialekt-Gedichtbände "Iba de gaunz oaman Kinda" (1974), "Iba de gaunz oaman Fraun" (1982) und "Iba de gaunz oaman Mauna" (1987).
2017 Regie: Lucrecia MartelBuch: Lucrecia Martel nach dem Roman von Antonio Di BenedettoDarsteller: Daniel Giménez Cacho, Lola Dueñas, Daniel Veronese, Matheus NachtergaeleProduktion: Bananeira Filmes, CNC, Canana Films et al.Verleih: GrandfilmFSK: ab 12 JahrenLänge: 115 MinutenKinostart: 12.
Sie ist nun nicht mehr ein privater Raum, sondern militärisches Einsatzgebiet: Zwei Soldaten stehen vor der Tür, denen die Aufgabe zufällt, Michael und Dafna den Tod ihres Sohnes Jonathan zu melden, der als Soldat der israelischen Armee an einem nicht näher bestimmten Grenzposten stationiert war.
"Wir wissen, wo es hingeht" "Natürlich ist das Risiko größer, als wenn du den Sommer zu Hause am Pool verbringst", sagt der Kapitän Benedikt Funke, damals 31 Jahre alt, zu den anderen Aktivisten, als sie über die nächsten Tage sprechen.
Keine psychologischen Deutungen, keine filmhistorische Bedeutungshuberei: Bewegungen, Gesten, knappe Dialogsätze, im Medium Film zusammengesetzt, da kennt sie sich aus, sie weiß, wie das funktioniert, sie zitiert Bergmans Definition des Regieführens, die er selbst zitiert hat: "Vor lauter Problemen nicht zum Nachdenken kommen."
Aber wenn Liv Ullmann Margarethe von Trotta gegenübersitzt, dann entsteht daraus eben kein Festgottesdienst für einen abwesenden Großmeister, sondern es geht erst mal um gemeinsame Erfahrungen als Frauen auf roten Teppichen: In Venedig 1981 hätten sie beide nicht wie Models ausgesehen, sondern "wie glückliche Mädchen".
"Auf der Suche nach Ingmar Bergman" D, F 2018 Regie: Margarethe von Trotta, Co-Regie: Felix Moeller, Bettina BöhlerMit: Liv Ullmann, Olivier Assayas, Ruben Östlund, Carlos SauraProduktion: C-Films, Mondex&cie Verleih: Weltkino FilmverleihLänge: 99 MinutenStart: 12.
Eine Kindheit mit einer Mutter, die zwar die hübscheste und klügste ist, aber immer mal wieder Anfälle bekommt, und dann einfach verschwindet, mit einem Gutmenschen von Vater, lieb und gutmütig, und einer jüngeren Schwester, die sie vor den Attacken der Mutter und dem Bösen in der Welt zu beschützen versucht.
Endlich wird sie wieder gebraucht Anne Tyler, diese sanfte Chronistin des amerikanischen Mittelstandes, widmet den knappen, ersten Teil Willas Kindheit, dem Kennenlernen von Derek und ihrer Ehe mit ihm, diesem aufbrausenden, cleveren Machertyp, der sie beschützt, der sie ihr Studium abbrechen lässt und nach Kalifornien holt.
Die inzwischen 76-jährige Tyler mag zu den erfolgreichsten Gegenwartsautorinnen der USA zählen, hat bereits 1989 für ihren Roman "Atemübungen" (über einen einzigen Tag in einer Ehe) den Pulitzerpreis erhalten, sie ist Mitglied der ehrwürdigen American Academy of Arts and Letters, John Updike war ein erklärter Fan, Nick Hornby soll sie verehren.
Ähnlich chaotisch, aber charmant, geht es in dem Song "I Found It In You" zu, der Trommeln, Gitarrenriffs (und -Soli) sowie Handclaps so lustvoll und versiert gegeneinander schubst, dass man glaubt, man bekomme George Harrisons alten Gassenhauer "I've Got My Mind Set On You" vorgespielt.
Wenn's ruhiger wird ("Poor It Out"), gerät die Party immer ein bisschen zu arg ins Schunkeln ("Papers"), kriegt dann aber durch Mariachi-Steeldrum-Kreationen ("Copper Nail") oder Gospel-Verkrautungen ("Sheperds Song") wieder die Hüfte hoch.
Julian will Lehrer für Sport und Ethik werden, und man kann nur hoffen, dass die Realisierung dieses Berufswunsches ähnlich wahrscheinlich angelegt ist wie all die Astronauten- und Cowboyträume noch jüngerer Knaben, denn ein typisches Gespräch mit seiner Verlobten klingt so: Steffi: Das ist so abgedreht!
In den Achtzigerjahren wurde seine Filmkarriere wiederbelebt als er in John Waters' "Polyester" und Paul Bartels "Geier, Geld und goldene Eier" mitspielte. 1982 war er in einer Nebenrolle in "Grease 2" zu sehen. 2005 erschien Hunters Autobiografie "Tab Hunter Confidential: The Making of a Movie Star".
Das Szenario: Mit der großen Klappe durch Istanbuls Knäste, mit dem Mähdrescher auf den Roten Platz: Nachdem die Tochter von Nick Tschiller (Til Schweiger) in der Türkei von dessen altem Gegenspieler Firat Astan (Erdal Yildiz) entführt wurde, zieht der Bulle eine Spur der Verwüstung durch halb Europa.
Nominiert fürs Weltkulturerbe Bei aller Individualität sind die Qualitäten des NDR Orchesters Hannover und des NDR Chors auch ein Beispiel für den hohen Standard der Gesangsensembles und Orchester der deutschen Rundfunksender: Sie gehören vielfach zu den besten Europas, oft zu den Spitzenensembles der Welt wie zum Beispiel Chor und Orchester des Bayerischen Rundfunks in München.
Für Schauspielerinnen gibt es im amerikanischen Kino, grob gesagt, zwei Sorten Hauptrollen: Die Frau an seiner Seite, die dem echten Hauptdarsteller, also dem Mann, im Kampf für irgendein Ziel den Rücken freihält; und die starke Frau, die allein und unabhängig ihren Weg geht.
Sie hat mehr oder weniger im Alleingang Osama bin Laden geschnappt ("Zero Dark Thirty"), die politische Macker-Kaste Washingtons vorgeführt ("Die Erfindung der Wahrheit"), 300 Juden vor dem Holocaust gerettet ("Die Frau des Zoodirektors") und ein internationales Poker-Imperium aufgebaut ("Molly's Game").
In "Die Frau, die vorausgeht" von Regisseurin Susanna White ("Verräter wie wir") spielt sie die Malerin Catherine Weldon, die nach dem Tod ihres ungeliebten Mannes im Jahr 1890 New York City verlässt, um im noch recht wilden Westen den legendären Stammesführer Sitting Bull (Michael Greyeyes) zu porträtieren.
"Die Frau, die vorausgeht" Originaltitel: "Woman Walks Ahead" USA 2017 Regie: Susanna WhiteDrehbuch: Steven Knight Darsteller: Jessica Chastain, Michael Greyeyes, Sam Rockwell, Ciarán Hinds, Chaske Spencer, Bill Camp Verleih: Tobis Film Länge: 102 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 5.
"Was ist Liebe?", lautet der Titel dieser Schau, doch die Zusammenstellung der 60 Exponate, darunter sogar der wunderschöne Kupferstich "Kuss" von Edvard Munch, vermitteln keine höhere Idee - nur das Gefühl, dass man sie fände, wenn man im Bremer Bestandskatalog den Hashtag "Love" eintippen würde.
Ditko zeichnete dort erstmal weiter Horrorcomics. 1957 benannte sich der Verlag in Marvel Comics um. 1961 erschien dort das von Jack Kirby gezeichnete erste Heft der "Fantastic Four", das mit seiner Pop-Art-Anmutung eine Renaissance der Superheldencomics in den USA einläutete, die seit dem Ende des II.
Figuren wie "The Question", "Shade the Shanging Man" oder "Mr. A" führten nicht nur im Namen die Seltsamkeit von Doctor Strange fort: Titel, die stets mehr Fragen als Antworten gaben, mit Figuren, die sich ihrer selbst kaum bewußt waren.
Wehling: In Deutschland setzen rechtspolitische Gruppen - ich meine damit jetzt ganz grob die moderate CDU bis hin ins AfD-Niemandsland im Gegensatz zu linkspolitischen Gruppen von der SPD bis ins Linksextreme - stärkere Frames, also Deutungsrahmen, durch die Realität betrachtet und so auch politisches Geschehen eingeordnet wird.
Wer davon ausgeht, dass es ein Richtig und Falsch gibt, wo es um diese kleinteiligen Dinge geht, und für sich beansprucht, das Richtig zu kennen und zu leben, dem ist es oft ein großes Anliegen, sein Wertesystem über das eigene Leben hinaus auch für Mitmenschen durchzusetzen.
Nicht nur, dass Stückl sein Publikum quasi duzt ("Was klatscht'n ihr scho, ihr habt's doch noch gar nix g'sehn?"), man kann auch in der Pause vor dem Theater den Tell beim Bier sehen, und den Knaben umringen kichernd alte Damen.
Ma nche Gefechte erinnern an Wirtshausschlägereien Nicht nur, dass er beim "Tell" im Verborgenen einen 50-köpfigen Chor und ein komplettes Orchester für die musikalische Untermalung auffahren lässt, auch auf der Bühne tummeln sich nicht weniger als 80 Akteure: Laien allesamt, der Großteil als Bauern- und Soldaten-Volk.
Dabei verzichten sie aber weitgehend auf Beispiele, sondern unterstellen den Journalisten - von der "taz" bis zur "Bild" -, sich bereitwillig in den Dienst der Regierung gestellt und bewusst bestimmte "Details", wie etwa die Zahl der verletzten Demonstranten, verschwiegen zu haben.
Ein roter Fleck zwischen den Beinen einer Eiskunstläuferin löste vergangenen November in Stockholm zahlreiche Beschwerden aus, dabei war es nicht mal eine echte Eiskunstläuferin – es war nur die Zeichnung von einer Eiskunstläuferin, das eine Bein hoch in der Luft, das andere am Boden, Blut auf dem weißen Slip.
Man erfährt so einiges, was man gern schon viel früher gewusst hätte: Im Comic geht es um die Geschichte des weiblichen Geschlechtsorgans, um Genitalverstümmelung, aber auch um Zeiten, in denen man noch dachte, Frauen müssten zum Orgasmus kommen, um schwanger werden zu können.
Der Hund, ein riesiges Exemplar einer nicht näher bezeichneten Rasse, hatte Krebs, und der Mann, der selbst so groß ist, dass er in der Economy Class nicht gerade sitzen kann, hat den Hund heimlich einschläfern lassen, als der Rest der Familie abwesend war.
So lässt sie den namenlosen Mann, der im Flugzeug auf dem Weg von England nach Kontinentaleuropa neben ihr sitzt, einfach reden, und schon bald wird klar, dass dieser Mann, ein ehemaliger Unternehmensberater, in Wahrheit nicht von seinem Hund, sondern von sich selbst spricht.
Muskulöse Hünen und künstliche Klone Eine Szene in Coates' "Captain America" zeigt die Zerrissenheit zweier um die Deutungshoheit ringender Amerikas: Der Captain vermöbelt eine kleine Armee martialischer Androiden, blonde, muskulöse Hünen mit Bürstenhaarschnitt, künstliche Klone des alten Marvel-Schurken Nuke, die sich eine US-Flagge ins grobschlächtige Gesicht gepinselt haben.
Seine Story eines Helden, der mit seiner Nation über Kreuz liegt, knüpft Coates an eine lange Tradition interessanter "Captain America"-Geschichten, der sich im Laufe seiner mehr als 75-jährigen Historie schon oft gegen die Politik seiner jeweiligen Regierung stellte - etwa im Vietnamkrieg und zur Watergate-Krise.
Welch Wohltat ist es dagegen, wenn es in Filmen wie "Yung" von Henning Gronkowski und "Alles ist gut" von Eva Trobisch tatsächlich einmal darum geht, was vor der Kamera passiert, wenn die Regisseurin oder der Regisseur ihren Akteuren Luft zum Spielen geben.
Til Schweiger marodierte als Nick Tschiller über den Kiez, er randalierte in der noch nicht ganz fertigen Elbphilharmonie, er zerlegte den Hamburger Hafen mit einer Panzerfaust - die ersten vier Schweiger-"Tatorte" für den NDR waren ein Fest der Zerstörung; nach den Aufräumarbeiten stellte sich Ernüchterung und schlechte Laune ein.
Die achtteilige HBO-Produktion, die ab Montag parallel zur US-Ausstrahlung auf dem Pay-TV-Sender Sky verfügbar ist, basiert auf dem Debütroman von Bestsellerautorin Gillian Flynn ("Gone Girl") und wurde komplett von Erfolgsregisseur Jean-Marc Vallée, der bereits die Seriensensation "Big Little Lies" verantwortete, inszeniert.
Und wie bei Netflix, das sein Überangebot durch zunehmende Eintönigkeit strukturiert und immer mehr Serien an den Start bringt, die anderen Serien ähneln (siehe "Stranger Things", "Dark", "The Rain"), tritt auch "Sharp Objects" auf ausgetretenen ästhetischen Pfaden.
Jahrhundert wird hier von einer emotional angeschlagenen Kommissarin (Friederike Becht) erzählt, die in der niederrheinischen Provinz von heute einem neuen Grenouille auf der Spur ist - dem ersten Opfer fehlen jedenfalls die Körperteile und -inhalte, aus denen sich schon im Roman ein magisches Parfum kreieren ließ.
Er ahnt bereits, dass ich zwei Wochen später mit leeren Händen aus Cap Ferret abreisen werde, und er zeigt sich bemüht, mir ein alternatives Bespaßungsprogramm zu bieten: Einen Nachmittag fahren wir krachend und ohne Rücksicht auf Verluste mit seinem weißen Speedboat durch die hohen Wellen im Bassin von Arcachon und kentern fast.
Der zweiteilige, insgesamt neuneinhalb Stunden lange, halb dokumentarische, halb inszenierte Film hat die systematische Vernichtung der europäischen Juden durch die Nationalsozialisten zum Thema - Lanzmann wählte das Stilmittel des Interviews, um sich den Tötungsprozess von Augen- und somit Zeitzeugen der Vernichtungsindustrie bis ins letzte Detail schildern zu lassen.
Claude Lanzmanns im Rückblick filmhistorisches Verdienst ist es, die Lehren der Psychoanalyse auf die journalistische Form des Interviews anzuwenden, wenn er die Protagonisten seines Films, Opfer wie Täter, dazu zwingt, sich nicht bloß zu "erinnern", sondern das Erlebte ein zweites Mal zu "durchleben".
Wann immer Henriette Löwisch ihre Journalistenschüler fragt, wo sie künftig am liebsten arbeiten würden, bekommt sie zu hören: bei der „Süddeutschen Zeitung“, bei „Zeit Online“ oder, natürlich, beim SPIEGEL, auf alle Fälle aber in München, in Hamburg oder, besser noch, in Berlin.
Sechs Filme entstanden zwischen 1986 und 2003, darunter "Down By Law" und "Dead Man". 1996 verhalf er dann noch Lars von Trier zum endgültigen Durchbruch, er fotografierte für ihn mit verwackelter Digitalkamera "Breaking the Waves", später folgte "Dancer in the Dark".
Gewidmet ist das Buch Didier Eribon ("Rückkehr aus Reims"), mit dem Louis die Lebensgeschichte teilt, als Homosexueller in der französischen Provinz aufgewachsen zu sein und nun zu versuchen zu verstehen, wie seine schwule Identität, die Flucht nach Paris und der Rechtsruck in der Arbeiterklasse zusammenhängen könnten.
"Marvin" Originaltitel: "Marvin ou la belle éducation" Frankreich 2017 Regie: Anne FontaineDrehbuch: Anne Fontaine, Pierre TrividicDarsteller: Finnegan Oldfield, Grégory Gadebois, Vincent Macaigne, Catherine Salée, Jules Porier, Catherine Mouchet, Charles Berling, Isabelle HuppertProduktion: Ciné@, P.A.S.
Natürlich schwingt hier auch der Kummer über den Verlust des Amerikanischen Traums mit: "Idaho" blickt folkig-sehnsüchtig aus dem Nightliner-Fenster, erinnert musikalisch an "Tender Is The Night" und sinniert über Waffengewalt und "silver linings" am Horizont, die auf sich warten lassen.
Die australische Schauspielerin Margot Robbie, die das Projekt einst ins Rollen brachte, spielt jedoch nicht das "All-American Girl", sondern eine Figur, die als Filmheldin nicht unbedingt prädestiniert schien: Tonya Harding, Kerrigans Konkurrentin, deren Ex-Mann Jeff Drahtzieher der Knüppelattacke war und nach seiner Verhaftung auch Harding schwer belastete.
Reflexion über Klassenverhältnisse In ihrer Dankrede für ihren Golden Globe mahnte Oscar-Gewinnerin Allison Janney, die mit großem Vergnügen Tonyas gewalttätige und zynische Mutter LaVona spielt, dass es dem Film um mehr ginge als nur um die Rehabilitierung Tonyas: nämlich um eine Reflexion über Klassenverhältnisse in den USA.
"I, Tonya" USA 2017 Regie: Craig Gillespie Drehbuch: Steven Rogers Darsteller: Margot Robbie, Sebastian Stan, Allison Janney, Caitlin Carver Produktion: Clubhouse Pictures (II), LuckyChap Entertainment Verleih: DCM Film Distribution FSK: ab 12 Jahren Länge: 120 Minuten Start: 22.
März 2018 Das Interesse des Films an derlei Dynamiken wird allerdings durchkreuzt von seinem offensiven Spiel mit widersprüchlichen Fakten, das Gillespie vor allem humoristisch ausbeutet - etwa wenn Tonya ihren Mann mit Gewehr im Anschlag aus dem Haus jagt, nur um dann direkt in die Kamera zu behaupten, diese Episode habe nie stattgefunden.
McInerney kennt dieses Milieu, sie ist in Sozialbauten groß geworden und gehört zu den Menschen, die nicht profitierten vom sogenannten Celtic Tiger, dem irischen Wirtschaftsboom auf Pump, der vor zehn Jahren jäh endete: Menschen, die selten einen Job hatten, zu viel tranken und zu früh Kinder bekamen.
Alkoholiker, Teilzeitkrimineller, verwitweter Vater, der mit sechs Kindern in einer Gegend ohne Hoffnung lebt: "Immer steckte irgendein Balg auf den Grünflächen etwas in Brand, oder ein Rüpel mit einem Bauch bis zum Gartenzaun flog besoffen aus seinem Haus, Streifenwagen patrouillierten, Teenager krakeelten, Hunde kläfften."
Nicht holzschnittartig Weil sie immer wieder kleine, oft gemeine Pointen setzt, und weil sie ein einzigartiges Gespür für ausgefallene Sprachbilder besitzt: "Da saßen Eltern, still und bedrückt, wie Steckrüben in einer Gemüsekiste", beschreibt sie den Warteraum in einem Gericht, als Ryan sich für ein Drogendelikt verantworten muss.
Aber auch schon vorher spiegelte sich diese Abschottung in juristisch problematischen Verträgen, etwa dem Dublin-Abkommen, durch das Geografie zu einem menschlichen Schicksal wird: In der Genfer Flüchtlingskonvention steht nicht, dass ein Flüchtling seinen Antrag in dem ersten Land stellen muss, in das er einreist.
Ein bisschen wie Clowns sehen die Darsteller aus, die im Bayerischen Staatsschauspiel den Titelhelden in Jean-Baptiste Molières "Don Juan" spielen - sie sind aber, das ist der Clou und auch die Schwäche von Frank Castorfs Inszenierung der 350 Jahre alten Komödie, absolut unlustige Gesellen.
In einem schön breitbeinigen Interview in der "Süddeutschen Zeitung" hat Castorf am Premierentag bekannt, dass er natürlich im Theater stets von sich selbst erzähle, also auch in diesem "Don Juan": "Das ist mein Leben", verkündet der mit amourösen Wirrungen bekanntermaßen vertraute Regisseur da.
Zur Erinnerung: Just als er im vergangenen Monat sein fünftes Soloalbum "Scorpion" auf die Schienen setzte, verwickelte sich der Kanadier in ein operettenhaftes Scharmützel mit Rapper-Kollege Pusha-T, der in diesem Zuge auf "The Story Of Adidon" mit dem Suppenlöffel in Drakes Sündenkartei wühlte.
Der hitzigste Diss kommt dann ausgerechnet von "CEO des Hip-Hop": Im gemeinsamen Song "Talk Up": "I got your President tweeting / I won't even meet him", nimmt sich Jay-Z Kanye West wegen dessen Unterstützung eines offen rassistischen Präsidenten zur Brust.
Zu beinahe ausnahmslos erstklassigen Beats von No I.D., DJ Premier oder seiner rechten Hand Noah "40" Shebib liefert Drake das ab, was ihn einst auf den Pop-Thron gehievt hatte: Eine höchst infektiöse Mischung aus Intimität, textlicher Schärfe, walzendem Trap-Punch und einer gewissen Widersprüchlichkeit.
In "March 14", dem letzten Song des Albums, deutet Drake an, wie seine Zukunft aussehen könnte: "She's not my lover like Billie Jean but the kid's mine", rappt er da zu beseelten Soul-Samples und richtet in der Folge eine Art offenen Brief an seinen gerade erst offiziell gewordenen Sohn Adonis.
Der Eröffnungsfilm über Bertolt Brechts Versuche, die Dreigroschenoper zu verfilmen, bot Küppers die Steilvorlage: "Ich weiß nicht, ob es Ihnen auch so gegangen ist, als ich vorhin das Lied mit Mackie Messer gehört habe und mit dem Messer, das sieht man nicht, irgendwie hab ich an den Ministerpräsidenten gedacht."
Der "CEO des Hip-Hop", wie Shawn "Jay-Z" Carter, 48, gern genannt wird, und seine inzwischen weitaus prominentere Gattin Beyoncé Knowles, 36, werden zusammen auf ein Vermögen von 1,16 Milliarden Dollar geschätzt, in solchen Größenordnungen von Showbiz-Macht herrscht Professionalität über Spontaneität.
Danach ging's dann rund, und die Öffentlichkeit wurde Zeuge einer großen, musikalisch ausgeschlachteten Soap Opera: Von der Fahrstuhlszene mit Knowles-Schwester Solange, die dem vermeintlich untreuen Jay-Z eine ballern will, über Beyoncés privat-politischen Befreiungsschlag "Lemonade" bis zum Reue-Album "4:44" des Rappers.
Und weiter geht es mit der Diskussion über den Asylstreit der Unionsparteien: "Droht das Ende der Regierung?", fragt Maybrit Illner, während die Bundeskanzlerin in Brüssel weilt, um dort mit einzelnen Ländern Absprachen zu treffen, mit denen sich dann auch die CSU zufrieden gäbe.
"Wir führten Jack in der zweiten Staffel ein, und als der Sender nach deren Ende wollte, dass ich die Leitung der Serie übernehme, hatte ich eine Bedingung: Ich wollte endlich den ersten echten Kuss zwischen zwei Männern im US-TV zeigen", erinnert er sich.
Soul, das war Ende der Sechziger ein Aufstiegsversprechen, Joe Jackson nutzte es rigoros: "I Want You Back", "ABC" und "I'll Be There" wurden durch seinen Druck bei Motown zu Hit-Singles und die Brüder Tito, Jackie, Jermaine, Marlon und Michael zum Schwarm aller Teenager.
Er beobachtete, wie sich das Musikgeschäft in den Sechzigern und Siebzigern von mittelständischen zu multinationalen Strukturen veränderte, es ging um Millionen und Milliarden, und von denen wollte er etwas abhaben. 1975 verließen die Jackson 5 die Firma Motown, Joe fädelte einen spektakulären Deal mit CBS ein.
Dieser unangenehme Moment zwischen Zoogehege und Psychotherapie: Auf dem Podium sitzt Jens Jessen, 62, "Zeit"-Autor, der im April schrieb, dass die #MeToo-Aktivistinnen "alle Männer im Lager der moralisch Minderwertigen" zusammentreiben würden - und dafür einen Shitstorm und zig Gegenreden erntete.
Es waren zwei, drei Sätze über Donald Trump in einem langen Porträt über den Regisseur David Lynch im "Guardian", die die Welt aufhorchen ließen: "Er könnte als einer der größten Präsidenten in die Geschichte eingehen, weil er alles zersprengt hat", zitiert die britische Zeitung den Filmemacher.
Eine klare politische Position bezieht er damit nicht, will er wohl auch nicht, wie er dem "Guardian" auch klar sagte: "Ich bin nicht wirklich ein politischer Mensch, aber ich mag die Freiheit, das zu tun, was ich tun will."
Anfang Mai hatten der Programmdirektor Weber und der Programmleiter Hans-Dieter Heimendahl den Mitarbeitern auf einer Versammlung die finanzielle Lage des Senders als alarmierend geschildert: Die Ausgaben für das Programm des Kultursenders wiesen im ersten Quartal 2018 ein Defizit von 180.000 Euro aus, das "erhebliche Sparanstrengungen ab sofort in allen Programmbereichen" notwendig mache.
Das liegt auch an der Hauptfigur, die keine Ahnung vom Geschäft hat und deshalb in der Filmhandlung stellvertretend alles erklärt bekommt: Ausgerechnet die uneheliche, einst drogensüchtige Tochter Caroline (Stephanie Japp) soll Nachfolgerin vom Bankier Weyer werden, der nach seinem Zusammenbruch im Koma liegt.
Eine Firma, viele Interessen Auch in dem Zweiteiler "Private Banking" vom SRF, der am Donnerstag in einem Rutsch bei Arte gezeigt wird und dort schon jetzt in der Mediathek abrufbar ist, geht es ums stetige Reinwaschen dubioser Gelder bei immer neuen Regulierungen, um das interne Gegeneinander unter einem Firmendach.
Die mit guten Ideen vollgestopfte Platte erzählte von einem brachialen Unbehagen an der Welt und allem, was, nicht ohne Angst, als weiblich wahrgenommen wurde ("She spreads herself wide open to let the insects in" heißt es in "Reptile", von NIN-Gründer Trent Reznor wohl als Liebeslied gedacht).
Man denkt wiederum an Klassiker, zum Beispiel an Ahmad Jamals "Awakening"; und eine Art Erwachen symbolisieren diese neun klarsichtigen Tracks, in denen jedes Geräusch, jeder Sound sorgsam gesetzt wurde, ja auch für Martyn, dem mit seinen aus Sorge und Pein geborenen "Voids" eines der besten Elektronik-Alben des Jahres gelang.
Nehmen alle Künstler die Einladung an, wächst die Anzahl von Frauen auf 31 Prozent, "People of color" haben dann einen Anteil von 16 Prozent. 2017 lud die Academy 774 neue Mitglieder ein, 2016 waren es 638 - so viele wie in diesem Jahr waren es aber noch nie.
Für Anni und Josef Albers sollte sich eine andere Art der Begegnung als folgenreicher erweisen: 1935 unternahm das Paar seine erste Reise nach Mexiko und wie sich die gemeinsame Begegnung mit der präkolumbischen Kultur auf ihre so unterschiedlichen Arbeitsbereiche auswirkte, gehört zu den schönsten Spurensuchen der jüngeren Kunstgeschichte.
In der Auftragsarbeit für das Jüdische Museum New York, das ein Denkmal für die sechs Millionen während des Holocaust ermordeten Juden erbeten hatte, ließ sie schwarz-weiße Schriftzüge auf sechs grau-beige-farbenen Stoffbahnen herunterlaufen, neu ansetzen und schließlich - wie die Lebenslinien der Toten - auf verschiedenen Höhen abbrechen.
Das übrige Personal - Danusha Waskiewicz (Viola), Kristin von der Goltz (Cello), James Munro (Kontrabass), Teunis van der Zwart (Horn) und Javier Zafra (Fagott) - gestaltet das vielseitig fordernde Oktett zu einem durchsichtig klaren Erlebnis der puren Strukturversessenheit.
"Mit seinem Radierungszyklus machte Goya etwas, das es bis dahin noch nie gegeben hatte: die Darstellung des Krieges nicht als Glorifizierung der Sieger, nicht als Heldenverehrung, er ergreift nicht Partei, er zeigt nur den Wahnsinn, die Sinnlosigkeit des Schlachtens, die Schmerzen, die Wut - und den Tod.
Wenn sie ekstatisch tanzt, wenn sie von ihren Freiern (Frank Büttner, Manuel Harder, auch sie beide meist komplett nackt) an den Füßen über den Boden geschleift wird, wenn sie von vorn und von hinten genommen wird, wenn sie erschöpft in der Ecke kauert.
Ich habe mich von japanischen Performern mit Algen bewerfen lassen, habe in einem schmuddeligen Kinderzimmer auf der Bettkante gesessen und dem Vater-Darsteller zugehört, wie er die im Bett liegende halbnackte Schauspielerin in der Rolle seiner halbwüchsigen Tochter zum Kauf anbietet, ich habe einem Künstler dabei zugesehen, wie er sich selbst in den Mund pinkelt.
Es ist das Hauptmotiv aus "Fists Of Fury", dem Eröffnungsstück aus Washingtons neuem Album - ein obskur-kitschiges Soundtrack-Fundstück aus einem Bruce-Lee-Film von 1972, das von Washington und seinem Orchester zu einer knapp zehnminütigen, karibisch groovenden Zustandsbeschreibung einer Welt in Rage und Unordnung aufgeblasen wurde.
Mit The West Coast Get Down, einem furiosen Ensemble junger Musiker aus L.A., das inklusive Chor über 50 Mitglieder umfassen kann, darunter der Bassist Thundercat und der Keyboarder Brandon Coleman, hatte sich Washington 30 Tage lang in einem Studio in Silver Lake verbunkert, um Material für mehrere Alben aufzunehmen.
"Ja, Menschen gehen zu Tausenden auf die Straße für die Ideen von Liebe, Frieden und universeller Gleichheit, aber auf der anderen Seite hast du auch 60 Millionen Leute, die Donald Trump gewählt haben, dank einer Rhetorik, die nur auf Hass basiert".
Sein Album sei daher auch als - zutiefst friedvolle - Kampfansage gegen die Verhältnisse zu verstehen, als Aufforderung, das Schicksal selbst in die Hand zu nehmen: "Es geht nicht um Schwarz gegen Weiß, es geht um die Mehrheit, die sich gegen eine Minderheit von Unterdrückern erheben muss.
Mit seinem neuen Album "Vergiss mein nicht" steht der 33-Jährige derzeit in Österreich, Deutschland und der Schweiz auf Platz eins der Charts, hat mittlerweile insgesamt zwei Millionen Tonträger verkauft und gerade das 70.000 Menschen fassende Olympiastadion in München gefüllt, zum dritten Mal in Folge.
Wenn es stimmt, was Volker Bouffier (CDU), Alexander Dobrindt (CSU) und Martin Schulz (SPD) am Ende der Sendung einer nach dem anderen prognostizieren, ist Merkel in 100 Tagen noch Bundeskanzlerin, die Lage stabil und die Koalition am Werkeln, als wäre nichts gewesen.
Er moniert - auch in Richtung der österreichischen Außenministerin Karin Kneissl, die eine Wiederholung von 2015 sehr wohl zu befürchten behauptet - einen "Rollback zu Nationalismus" und stellt die rhetorische Frage in den Raum, ob irgendjemand im Ernst glaube, dass irgendein Land in Europa irgendein Problem allein lösen könne.
Bei Merkels Verhandlungen über Rückübernahmeabkommen etwa mit Griechenland oder Bulgarien (Bouffier: "Ich würde diesen Ländern auch dafür etwas bezahlen") könne es deshalb "nicht um zwei Wochen gehen" - was der berühmten Frist entspricht, nach der die CSU zur Not allein zu handeln angekündigt hat.
So gibt sie dem Publikum die Möglichkeit, Klischees vom Cowboytum zu überdenken, eines Milieus also, in dem die Männer Tabak kauen, ihn in großen Propfen auf den Boden spucken und sich bei den Präsidentschaftswahlen zuverlässig für den republikanischen Kandidaten entscheiden, zuletzt 13 Mal in Folge.
Eine Geschichte von Schmerz, Leid und Versagen hat jeder von ihnen parat, nur um gleich wieder in den Slang des Machismo zu verfallen: "In der NFL hätte man mich schon für tot erklärt", sagt einmal einer dieser Jungs, die härter sein wollen als die Harten.
Eine "seit Jahren unterschiedliche politische Haltung" zwischen CDU und CSU werde nun geklärt: "Die Willkommenskultur ist erloschen", und das werde, so der Eindruck der Menschen, "von der CDU unter den Teppich gekehrt" - während die CSU auf eine Abweisungskultur hinarbeitet.
Zu den jungen Moderatoren gehörten unter anderem: Heike Makatsch, Stefan Raab, Sarah Kuttner, Oliver Pocher, Klaas Heufer-Umlauf, Charlotte Roche, Matthias Opdenhövel, Mola Adebisi, Janin Reinhardt, Aleksandra Bechtel, Nilz Bokelberg, Johanna Klum, Minh-Khai Phan-Thi, Tobias Schlegl, Jessica Schwarz und Collien Ulmen-Fernandes.
Wo Agota Kristóf aber die Kriegsschrecken in knapp gefügten Einzelschicksalsgeschichten zu bannen suchte, da collagiert Dasa Drndic erzählerische Passagen mit Zeitzeugenberichten und verbürgten Fakten zu einem riesigen, Angst einflößenden Untergangsfresko, das wie selbstverständlich den Geist ihres ersten, 2015 auf Deutsch erschienenen Buches "Sonnenschein" aufnimmt.
Denn schon in diesem Buch, das die Geschichte einer Frau erzählte, die sich in einen Treblinka-Schlächter verliebt, ein Kind von ihm bekommt - und es kurz darauf scheinbar für immer verliert, hieß es über die sich manisch erinnernde Chronistin: "Sie hört Stimmen, die es nicht gibt.
Der Verlag "Weissblech Comics" hat die in den Neunzigerjahren veröffentlichten acht Hefte wieder herausgebracht, das nie erschienene neunte Heft und ein paar Bonusspezialitäten dazugeheftet, mit bewundernswerter Risikobereitschaft: Denn rein unternehmerisch muss das Projekt ein Wagnis sein, die "Kranken Comics" sind nichts weniger als eine grenzenlose Zumutung.
Dazu gehören Leute wie der Schläger Sir Angry, der Pornoproduzent VJ Slam, sein Darsteller Slupi, die Nutte Nini, der Junkie Björn, der Idiot Klobert, der kiffende Schnorrer Bernd, die dämlich-geilen Zwillinge Irmi und Schirmi, Akne-Jürgen und ähnliche Gestalten, ich kenne keinen Comic mit einer gruseligeren Belegschaft.
Zweitens ist Cornfield in seinem Witz genauso erbarmungslos wie in seiner Sudelei: Wenn der süchtigen Hure Nini zu ihrer erneuten Schwangerschaft mit der Nadel im Arm nur einfällt: "Fuck, jetzt darf ich wieder für zwei drücken", dann kapitulieren bei mir einfach sämtliche Filter im Kopf unter der schier absurden Menge geballten Drecks.
Vom "Schokoriegel zum Frühstück" singt er zum Beispiel, oder wie man auf dem Sofa fernsieht und sich dazu einen feinen Kakao macht, also Heimeligkeiten, die in ihrer zuckrigen Konzentration genauso unerträglich wirken wie VJ Slams Salto in den Swimmingpool, über die weltweit einmalige Fleischrutsche aus vierzehn mit Tiroler Nussöl geschmierten Arschbacken.
Der Produzent und Regisseur Judd Apatow ("Beim ersten Mal", "Dating Queen") forderte über Twitter den Boykott des Senders: "Fox ist der Motor hinter dem Kidnapping von Babies, Umweltzerstörung, Rassismus, dem Fehlen vernünftiger Waffengesetze, geheimen Absprachen mit Russland.
Juni 2018 Das Geigenspiel - man kann das tatsächlich als Schlüssel zu dieser Erzählung deuten, die gerade in der Umbruchszeit zwischen der Prüderie der Fünfzigerjahre und der sexuellen Emanzipationsbewegung der Sechzigerjahre eingekapselt ist - bedeutet etwas anderes als die Spießigkeit, die der rock'n'rollende Edward seiner Geliebten einmal im Scherz vorwirft.
Wie sein Kurs an der Berlinale-Spitze werden könnte, zeigt auch ein Interview, das er als Locarno-Verantwortlicher der "Neuen Zürcher Zeitung" gab: "Für mich stehen immer noch die Filme im Mittelpunkt, aber ich denke, heutzutage können Festivals nicht einfach nur Filme projizieren.
"My face is the front of shop/ My face is the real shop front/ My shop is the face I front/ I'm real when I shop my face", formuliert Sophie die Suche nach ihrer künstlerischen und privaten Identität in "Faceshopping" in einem Spiegelkabinett voller Images.
Die Musiker fuhrwerken fiebrig und mülltonnendeckelklappernd in den Traditionen von Hard-Bop und Modal Jazz herum, um letztlich bei einer zeitgeistig angepassten Version der Lounge Lizards zu landen, jenem genrebrechenden Jazzkollektiv um John Lurie, das in den Achtzigern und Neunzigern wirkte und die sich ewig verändernde City ebenso beherzt und idiosynkratisch zur Kulisse machte.
Damit setzt der als Serpentwithfeet auftretende New Yorker, eine schillernde Erscheinung mit mehreren Gesichtstattoos, einem Faible für Puppen, Rüschenkleider und Glitzer im Bart, seine Zuhörer gleich aufs richtige Gleis: Wise wirkt auf "Soil" über weite Strecken ungefähr so ausgeglichen wie ein Handwerker auf Frühschicht.
Eigentlich wollte ich meinen Keramikkurs gestern früher verlassen, um rechtzeitig zum Spiel Tunesien gegen England zu Hause zu sein, aber dann knetete ich doch so lange an meinem neuen Projekt, dem Gürteltier eben, herum, dass die zweite Halbzeit schon begonnen hatte, als ich nach Hause lief.
Ich will mich nicht bei irgendwelchen Bekannten noch mit auf die Sofakante quetschen, nicht im knallvollen Biergarten in die "Hou!!- und "Zzzschh!"-Chancenvermeldungschöre einstimmen, ich will keinen Nudelsalat mitbringen und meinen Kopf nicht schildkrötig einziehen müssen, damit die hinter mir auch etwas sehen.
Natürlich sind da zuerst die offensichtlichen, praktischen Gründe, die dafür sprechen, Fußballspiele alleine anzuschauen, idealerweise zu Hause in der eigenen Festung: Man hat immer den gemütlichsten Platz, stets freie Sicht auf den Fernseher, unbegrenzten, warteschlangenfreien Zugriff auf Getränke, Snacks und sanitäre Anlagen.
Ich will ganz sicher niemandem seine überschäumende Freuden-Eskalation verbieten, von mir aus kann sich jeder vor Behagen gerne in einen pochadrigen Schreihals verwandeln, wenn ihn seine Glücksgefühle dazu zwingen, gerne sollen sich Freunde und Fremde zu seligen Umhalsungsknäueln ballen, so lange ich mich daran nicht beteiligen muss.
Redaktionsleiter und Chef vom Dienst hätten sich am Freitag "schwer ins Zeug gelegt", um die ARD davon zu überzeugen, eine Ausgabe zu produzieren - obwohl die Sendung mit Beginn der Fußballweltmeisterschaft ihre achtwöchige Sommerpause angetreten hat, Gast der letzten Folge vor den Ferien war Angela Merkel gewesen.
Gewaltiger Apparat zur Grenzsicherung Zudem stellt Preuss Pauls Fall in einen größeren Kontext, der noch Spuren des Films zeigt, der ihm ursprünglich vorschwebte: Er dokumentiert den Irrsinn des Grenzzauns an der spanischen Enklave Melilla; ist beim Einsatz eines Frontex-Patrouillenbootes dabei; begleitet deutsche Bundespolizisten auf Schleierfahndung.
Ihr Gatte Jay-Z liefert einen seiner besten Reim-Flows seit Langem - und der von Pharrell Williams produzierte Beat rollt smooth und zugleich treibend dahin: Dieser eine, triumphale Track mitsamt seinem selbstbewussten Video rechtfertigt jedes begeisterte Ausrasten (going apeshit) über die Brillanz, Eleganz und nachhaltige Strahlkraft dieser Vermählung musikalischer Talente.
Die Soap-Opera um die Carters "I can't believe we made it", das bedeutet nicht nur, es in einer weiß dominierten Ökonomie und Gesellschaft zu Wohlstand und Ansehen gebracht zu haben, der Satz zielt vor allem auch ins Zentrum der Soap Opera um Jay-Z und Beyoncé.
Feminismus mit der Brieftasche Natürlich gehören Statussymbole als Beleg für das Ankommen in der Gesellschaft zur ewigen Erzählung des Hip-Hop, aber sie werden hier fast schon arrogant ausgestellt: Wo ist das Gespür der beiden dafür geblieben, dass Millionen Amerikaner, darunter ein Großteil Schwarze, gerade jetzt unter bitterer Armut und Perspektivlosigkeit leiden?
Nur einmal, in "Black Effect", wird die Debatte um Black Lives Matter, Rassismus und Polizeigewalt aufgegriffen, die in den vergangenen Jahren so viele hervorragende und politische R&B- und Hip-Hop-Alben provoziert hat, unter anderem von Kendrick Lamar, A Tribe Called Quest, Beyoncé selbst und ihrer Schwester Solange.
Spätestens nach "Fall in Line", einem Selbstbehauptungs-Song mit Demi Lovato, der sich zum Ende hin in vielstimmiges Schreien auflöst, hat man das Gefühl, man hätte bereits Aguileras gesamte Parfüm-Kollektion - es sind ingesamt 15 Stück - auf dem Boden zerschmissen: Der Duft ist so dick, dass einem der Atem stockt.
Seine 16-minütige Doku ist heute Teil eines ungewöhnlichen Archivs, das der Verein Archivio delle Memorie Migranti (AMM) mit Filmen, Audioaufnahmen und Texten in Rom aufbaut: "Wir wollen Fluchtgeschichten von Migranten ungefiltert festhalten", sagt der Historiker Alessandro Triulzi, Präsident des Vereins.
Als sie "The Mercy of Not Killing 2.0" im Ullens Center for Contemporary Art in Peking gesehen habe, habe die Installation ihre Aufmerksamkeit in Beschlag genommen, sagt Eva Morawietz, die Kuratorin der Pop-up-Galerie MO-Industries, die die Ausstellung zusammen mit der Berliner Galerie Migrant Bird Space zeigt.
Er tat das mit Romanen wie "Ein schöner Tag" (1966) und "Die Schattengrenze"(1969), in denen er vom Nouveau Roman der Nathalie Sarraute und Alain Robbe-Grillet herkommend andeutete, wie er sich eine realitätsgesättigte Literatur vorstellte, nämlich als "sprachliche Vertiefung des Lebens" ohne poetische Verschönerungen.
Dass er viele Jahre vorher mit gerademal Dreißig noch schnell und quasi im Alleingang die damals junge deutsche Literatur revolutionierte, indem er als Lektor des Kölner Verlages damals aufstrebenden Autoren wie Rolf Dieter Brinkmann, Nicolas Born oder Günter Seuren einen neuen Schreibansatz verordnete, liest sich da inzwischen wie eine biographische Randnotiz.
Brosda weiß aber auch, dass die Umstellung eine Herausforderung für die Hersteller ist und verlangt, dass sich die Anstalten mit den Produzenten einigen müssen, um neue Verdienstmodelle zu erarbeiten: "Der entscheidende nächste Schritt ist, dass Sender und Produzenten Vergütung und Rechteverwertung zügig und angemessen regeln.
Wenn er aber schon mit der Stimmung argumentiert, sollte auch erwähnt werden, dass er ohne Scham und auch ohne Einwände von Illner mehrfach von "Asyltourismus" spricht: als wären Menschen, die ihr Leben riskieren, um nach Europa zu gelangen, unterwegs, um sich die Welt anzuschauen.
Die Verleger hatten immer wieder kritisiert, das Textangebot der beitragsfinanzierten öffentlich-rechtlichen Sender in ihren Apps und auf ihren Webseiten sei zu umfangreich und wettbewerbsverzerrend. 2016 hatte bereits das Oberlandesgericht Köln zu Gunsten der Verleger entschieden, dass die "Tagesschau"-App in ihrer Ausgestaltung von 2011 unzulässig sei.
Mit "Papst Franziskus - Ein Mann seines Wortes" bringt Wenders eine Ode in die Kinos, ein Moodboard zu einem supersympathischen Menschen, den Wenders "vorbehaltlos unterstützt", ja, den er "heiß und innig" liebt für "seinen Mut, seine Herzlichkeit und seine Radikalität".
"Papst Franziskus - Ein Mann seines Wortes" Deutschland, Frankreich, Italien, Schweiz, Vatikan 2018 Regie: Wim Wenders Drehbuch und Produktion: Wim Wenders, David Rosier Verleih: Universal Pictures International Germany Länge: 96 Minuten FSK: ab 0 freigegeben Start: 14.
Immer wirkt Bergolio den Menschen zugewandt, immer spricht er auf den Punkt: Er geißelt die Versklavung durch das Geld (auch innerhalb der Kirche), er stellt sich auf die Seite der Armen und Ausgeschlossenen und analysiert die Verquickung von sozialer Ungerechtigkeit und der Zerstörung unserer Lebensgrundlagen.
Das fühlte sich an, als würden die eigenen Sims einfach ohne einen ihr Leben weiterleben, nachdem man den Computer ausgeschaltet hat; als krakelten Schundroman-Figuren zwar ungelenk, aber höchst emanzipiert auf Servietten und Bierdeckelrändern selbst die Handlung weiter, nachdem der Autor den Griffel längst zur Seite legte.
Beherzt übernimmt Lufen (9.), betreibt Manndeckung ("Das sind super Fußballer, und die spielen in ihrer Freizeit viel Playstation, die können das nicht so richtig einschätzen") und spielt einen hübschen Doppelpass mit Merk: "Da denkt der Türke doch anders!"
Umständlich legt sich Beckmann den Ball zurecht ("Zu Beckenbauer muss ich jetzt mal was sagen..."), nimmt einen langen Anlauf ("Er hat immer ein großes Herz gehabt!") - und tritt voll in den Rasen: "Weniger Naivität auf Beckenbauers Seite wäre gut gewesen!"
Bei Frau Lufen kommt der menschliche Mertesacker sehr gut an, aber Claudia Roth macht ihr die Annahme streitig, bei ihr kommt es sogar noch viel besser an, ein unübersichtliches Hickhack... aber da ist diese Mischung aus Freundschaftsspiel, Stammtisch und Propädeutikum zur Weltmeisterschaft schon vorbei.
Ihr Sohn Peter (Alex Wolf) ist ein etwas maulfauler Kiffer, also ein ganz normaler Teenager, und die jüngere, in sich zurückgezogene Charlie (verstörend: Milly Shapiro) verleiht der Trauer um ihre geliebte Oma mit seltsamen Zeichnungen und Figurenbasteleien Ausdruck, eine wildere Variation der präzisen, kontrollierten Miniaturen von Annie.
"Hereditary - Das Vermächtnis" USA 2018 Regie und Drehbuch: Ari Aster Darsteller: Toni Collette, Gabriel Byrne, Alex Wolff, Milly Shapiro, Ann Dowd, Mallory BechtelProduktion: PalmStar Media Verleih: Splendid Film Länge: 127 Minuten FSK: ab 16 Jahren Start: 14.
Schmerz und Schuld und Trauer Die erste Hälfte der 127 Filmminuten ist mit fast zäher Langsamkeit erzählt, aber Asters Spiel mit Tempo und Klang (ein harmloses Zungenklacken wird zum nervenzehrenden Horror-Tusch), mit den Dimensionen sowie mit Psychologie und Parapsychologie ist kalkuliertes Crescendo einer wahrhaft grausigen Geschichte um Schmerz, Schuld und Trauer.
Leder auf der Haut, Blumen im Haar Calvi, die sich in der Vergangenheit vielleicht ein bisschen zu viel mit dem Modezaren Karl Lagerfeld rumgetrieben hat, marschiert in weißen Lederboots und rotem Ledertop über den Catwalk, eine geradezu theatrale Zuspitzung weiblicher Erotik - in ihren neuen Songs aber lösen sich alle Genderzuschreibungen auf.
Die sehr groben Züge dieses Konzepts: Das kulturelle Gedächtnis ist ein Sammelbegriff für ein von Generation zu Generation überliefertes Wissen, das Handeln und Wahrnehmung steuert und das Bewusstsein einer Gruppe schärft über die eigene Identität, über Fremdes und Zugehöriges, über "Ihr" und "Wir".
Zudem setzen sie ein kollektives Erinnern und damit eine Gruppenidentität sehr hoch und auch häufig durchaus positiv an, was sich etwa auch in ihrem Engagement für das Holocaust-Mahnmal in Berlin spiegelte - ein stark an Ritualisierung geknüpftes Symbol, während individuelle, experimentelle Spielarten des Erinnerns weniger Raum finden.
Vielleicht kann man gar nicht verlieren Während die meisten, die den Holocaust als Täter erlebt haben, schon tot sind und auch die, die ihn als Opfer überlebt haben, nach und nach sterben, scheint sich in der Deutung der Vergangenheit derzeit ein diskursiver Raum aufzutun.
Das Brecht-Zitat, zuletzt gehört im Deutsch-Leistungskurs oder im Kapitalismuskritik-Proseminar, fällt einem spätestens bei der zweiten Episode von "Haus des Geldes" ein: In der Netflix-Serie stürmt eine durchgeknallte, aber grundsympathische Gaunerbande eine spanische Gelddruckerei, nimmt mehr als 60 Geiseln, verschanzt sich - und wirft die Druckerpressen an.
Es ist das dritte Album einer Reihe von West auf seinem eigenen Label veröffentlichten Mini-Alben: Zuvor erschienen bereits Pusha-Ts "Daytona" und Kanyes "Ye", in den kommenden Wochen sollen noch Alben von Nas und Teyana Taylor folgen, alle um die 20 Minuten lang.
Insgesamt wird man am Ende also 100 Minuten neue Musik aus dem Kanye-Kosmos haben, was dann schon wieder eine Ansage an alle Konkurrenten (Migos, Rae Sremmurd, etc.) ist, die in letzter Zeit gerne mal 80 Minuten raushauen, allerdings ermüdenderweise am Stück.
Schlüsselstück ist jedoch der Titeltrack, der nicht nur Kanyes besten Reim-Flow seit langem und einen suggestiven Hook (von Gast Yasiin Bey alias Mos Def) enthält, sondern auch das Eingeständnis zweier Großmäuler, dass sie von der eigenen Hybris, Ego-Verblendungen und politischen Irrungen manchmal ganz schön humbled sind.
Lauren Brown und Rob Kolar, die vorher schon bei der vielköpfigen Burlesk-Folk-Formation He's My Brother She's My Sister gemeinsam auftraten, haben vor allem deshalb alle Mitmusiker von der Bühne und aus dem Studio geräumt, weil sie sich auf diese Weise umso raumgreifender und eigenwilliger als jeweils eigene Klangkörper in Szene setzen können.
Im Konzert folgt wie auf dem Album auf den kunstvoll verspulten Epilog "Hopefulessness" der Song "City Looks Pretty", wo Barnett durch die Welt flaniert und über sie sinniert: "Friends treat you like a stranger and / Strangers treat you like their best friend, oh well".
Eine subjektive Blitzpublikumsanalyse auf Twitter untermauert den Verdacht, dass die Fans deutlich jünger sind als das gängige Spätabend-Publikum: Sie klagen, dass sie so früh in die Schule müssen, sie posten Herzchen, sobald Joko Winterscheidt kurz in einem Einspieler auftaucht, sie bedanken sich höflich für die schöne Sendung.
Schneider: Es gibt Leute, die ihre Identität sehr stark um die Singularität des Holocausts bauen, der Philosoph Hermann Lübbe hat das "Sündenstolz" genannt: Sowas wie den Holocaust, das muss man erstmal hinkriegen, wir sind sozusagen auch da die besten Ingenieure der Welt.
Zwischen 2006 und 2016 regierte in Skopje, am östlichen Rand des westlichen Balkans, das korrupte, nationalistische Regime von Nikola Gruevski und seiner Partei VRMO. Es unterwarf sich die staatlichen Institutionen und beschränkte die Pressefreiheit, lange bevor die Rechtspopulisten in Ungarn oder Polen überhaupt daran dachten.
Eine Show anlässlich eines höheren, runden Geburtstags einer TV-Persönlichkeit, das erinnert eben immer als Erstes an die "Das ist Ihr Leben"-Puppenspiele aus der lebensweisen Kindersendung, bei der ein Hübschling-Moderator namens Robert zum Beispiel einen ausgelatschten Turnschuh mit einem Blitzauftrieb aller Personen überrascht, die irgendwie an seiner Entstehung beteiligt waren.
Korkenspiele und Männerbetastung Die Lippe-Jubiläumsbeschau hätte neben der persönlichen Würdigung auch eine behagliche Nostalgiekramerei in versunkener Fernsehgeschichte werden können - statt dessen wurde über Pilawas Bioresonanztherapie (zur Bekämpfung seiner Pollenallergie) geplappert, Chris Tall erzählt unlustig, wie von der Lippe nach einem gemeinsamen Auftritt mal ganz schön viel getrunken hat.
Wirklich, es wäre so einfach gewesen: weniger Füllpromis, dafür mehr knappe Einspieler und Grußworte echter Freunde und Weggefährten - Harald Schmidt schenkte dem passionierten Co-Hypochonder von der Lippe ein hübsches Bilderrätsel, dessen Auflösung "Cholesterinstoffwechselstörung" war; Otto Waalkes porträtierte ihn als Ottifant im Hawaihemd.
Von diesen kurzen Hereinwinkern hätte man sich auch gerne mehr angeschaut: mehr unkupierte Ausschnitte aus den ikonischen Sendungen, mehr Raum für typische Von-der-Lippe-Anekdoten wie die Geschichte, als er als nacktes Baby auf dem Wickeltisch der über ihn gebeugten und ihn allzu sperrschnäuzig bewundernden Tante mal direkt in den Mund pieselte.
Dann hätte es vielleicht auch nicht die ganz große Pathoskeule gebraucht, um dem Jubilaren am Ende doch noch ein paar Rührungstränchen abzuwringen: Johannes Oerding singt mit großem Orchester "Nichts von alledem", von der Lippes Lieblingslied von Wolfgang Petry - und die Augen werden nach drei Stunden dann doch noch nass.
Unter den Unterzeichnerinnen und Unterzeichnern finden sich einige, die schon früh starke, vereinzelte Beispiele für serielles Erzählen abgeliefert haben, etwa Rolf Basedow ("Im Angesicht des Verbrechens"), Annette Hess ("Ku'damm '59" ) oder Orkun Ertener ("KDD - Kriminaldauerdienst").
Dabei verweisen sie auf die industriellen Strukturen von Fernsehnationen wie den USA, Großbritannien oder Dänemark, wo Drehbuchautorinnen und -autoren nicht nur das Buch liefern, sondern, wie es in einer Erklärung heißt, "den gesamten Prozess der Film- und Serienentstehung von der ersten Idee bis zur Endmontage begleiten, kontrollieren und mitverantworten".
Wie King und Bruder John hatte auch Robert Kennedy "für die Gewaltlosigkeit gekämpft", wie sie wurde er Opfer der Gewalt – aber "nicht einer abstrakten, sondern einer spezifisch amerikanischen Gewalt", so der SPIEGEL, der in seiner Titelgeschichte ein Land mit einem Gewaltproblem porträtierte.
"Ich hatte einfach das Gefühl, dass es die Jungs da draußen verdient hatten, so fotografiert zu werden, wie sie wirklich waren - ob sie nun dabei zu sehen waren, wie sie es mit der Angst bekamen oder Mut zeigten oder sich in einen Graben stürzten oder redeten oder lachten.
Bestseller und Fernseherfolge Berühmt wurde Bourdain vor allem als Autor: Gleich mit seinem ersten Buch "Geständnisse eines Küchenchefs: Was Sie über Restaurants nie wissen wollten" (Originaltitel "Kitchen Confidential"), das 2000 zu einem Bestseller wurde, sorgte er international für Aufsehen.
Umstandslos springt die Regisseurin zur nächsten Szene, die Goetz mit "Schönheit" überschrieben hat und die noch immer zu einer der tollsten, weil selbstverständlichsten und unkitschigsten Liebes- und Sexszenen des Gegenwartstheaters gehört: "sie poppen/ sie ficken/ sie tun es/ sie machens/ wie war das da eben?
Doch schon gibt es eine Bildstörung, die Szene wechselt, und Kay Bartholomäus Schulze beschreibt in einem kurzen Solo eine Kindheit, in der es galt, sich gegen das stetige Nein des Vaters aufzulehnen, dann übernimmt Lukas Turtur die Bühne und spielt überzeugend überdreht den großen Entertainer, die Ego-Show.
Zwiegespräche und Gerempel am radikalisierten Rand Deutschlands - ein Konfrontationskurs, der jetzt auch im "Polizeiruf" zum Einsatz kommt: Einmal sieht man Hübners Bukow mit einer völkischen Braut in der Bio-Bauernhofküche unterm Hitler-Porträt plaudern, ein anderes Mal prügelt er sich mit einem ihm gar nicht mal so fremden Nazi vor einem Sonnenwendefeuer.
Ambivalenzen erlaubt, Relativierungen verboten Links und rechts, oben und unten, in und out, das liegt in diesem sehr klug gebauten Gesellschaftskrimi - das Drehbuch stammt von Florian Oeller, der auch schon die furiose "Polizeiruf"-Folge "Fischerkrieg" geschrieben hat - topographisch dicht beisammen.
Es geht um den ersten deutschen ISS-Kommandanten ("Nicht zu verwechseln mit Deso Dogg, das ist der erste deutsche IS-Kommandant"), wobei auch der sich anbietende Gag mit dem SS-Kommandant nicht liegen gelassen wird, irgendwie: "Was denkt man wohl als Deutscher, wenn man von da oben auf die Erde runterschaut?
Juni 2018 Das Werk, 1937 in Polen entstanden, ist Waszýnskis berühmteste Arbeit als Regisseur und einer der bekanntesten auf Jiddisch gedrehten Filme überhaupt: Ein am deutschen Expressionismus geschultes, fantastisches Drama, das eine Figur aus der jüdischen Mythologie aufgreift (hier auf Youtube vollständig zu sehen).
Denn so, wie der gelebt hat, wie er sich von Ost nach West durch Europa durchgekämpft hat, geprägt von Flucht und Verfolgung, und wie er im bestimmenden Medium seiner Zeit, dem Film, trügerischen Unterschlupf fand, legt eigentlich nur eine Deutung nahe: Dass Michal Waszýnski eine der großen tragischen Figuren des 20.
Disruption beschreibt am besten, was Lopatin seit rund zehn Jahren als Oneohtrix Point Never betreibt: Er bedient sich aus Elementen elektronischer Minimal- und Ambient-Musik ebenso wie aus Hip-Hop, Pop oder Rock - und konfrontiert Momente irritierender Kitschigkeit mit nervenzerrendem Lärm, verstörenden Samples, Dialogfetzen, Werbejingles.
Nervige Großstadt und das KI-Experiment So viel Vergnügen hat der erklärte Poststrukturalist Lopatin an seinem Worldbuilding-Experiment, dass er das Deutungsspiel der fiktiven KI selbst zu spielen begann: "Wenn ich mit meiner Frau durch New York laufe, zeigen wir ständig auf Dinge und ordnen sie ein: Ein geknacktes Fahrradschloss auf dem Boden: Bondage!
Zensur ist laut Bundeszentrale für politische Bildung "eine von in der Regel staatlicher Stelle vorgenommene Überprüfung und Kontrolle von Druckwerken, Hörfunk-, Fernseh-, Film-, Tonträger- und Videoproduktionen und Ähnlichem auf ihre politische, gesetzliche, sittliche und religiöse Konformität und die ggf. daraufhin erfolgende Unterdrückung bzw. das Verbot der unerwünschten Veröffentlichungen."
An den Küsten, in den Wüsten, in den Dörfern und den großen Städten lauschten die Armen und die Reichen, die Gebildeten und die Analphabeten Poesie in arabischer Sprache, gesungen von einer Stimme, über die ein Komponist einmal sagte: "Etwas Schöneres gibt es nicht!"
Die Stimme von Oum Kulthum, der Sängerin aus einem kleinen Dorf im Nildelta, die seit den Dreißigern von Kairo aus über Kurzwelle die arabische Welt in Ergriffenheit vereinte und sogar die Menschen in Israel zu Tränen rührte, sang von Liebe und Leid, von den Gefühlen einer Frau - und die patriarchalischen Gesellschaften standen Kopf.
"Auf der Suche nach Oum Kulthum" Deutschland, Österreich, Italien, Marokko 2017 Originaltitel: "Looking for Oum Kulthum" Regie und Drehbuch: Shirin Neshat, Shoja Azari Darsteller: Neda Rahmanian, Yasmin Raeis, Mehdi Moinzadeh Verleih: NFP Länge: 90 Minuten FSK: ab 0 freigegeben Start: 7.
Juni 2018 Während die junge Oum von Vater und Bruder als Junge verkleidet wird, um auftreten zu können, bewegt sich die alte Sängerin nebenan einsam durch unbelebte herrschaftliche Räume, während Mitra mal der einen, mal der anderen Version der Sängerin in deren immer schon mythisch verklärte Geschichten hinterher geht.
Nachdem zuletzt Frank Plasberg bei "Hart aber fair" die Frage erörtern ließ, "wie unsicher" genau Deutschland durch die Anwesenheit von jungen Männern wird, "geflohen aus Krieg und archaischen Gesellschaften", stellte Sandra Maischberger nun eine zuspitzende Folgefrage zur Debatte: "Sind wir zu tolerant gegenüber dem Islam?"
Der Dramaturg und Autor Björn Bicker beispielsweise schrieb schon im Vorfeld, die "Faulheit und Gedankenlosigkeit der Redaktionen" bereite den Weg für Gewalt: "Genau so werden Übergriffe, Gewalttaten, Pogrome, gegen Menschen, Minderheiten, vorbereitet, geschürt und auf den Weg gebracht.
Wenn angeblich "berechtigte Fragen" und "ernst zu nehmende Ängste" förmlich in Serie gehen, wider den guten Willen und das bessere Wissen der Redaktionen, wenn Toxisches sich in Themen schleicht und in der Sprache einnistet, dann ist das ganze Konzept nicht zu retten.
Ein cinematic universe mit seinen Sequels, Prequels, Solofilmen und diversen überlappenden Erzählsträngen bietet den Filmstudios die Aussicht auf eine langfristige Planungssicherheit sowie die Möglichkeit, ein und denselben Stoff in immer neuen Varianten zu recyceln - und bindet mutmaßlich Fans, die für jeden neuen Film in die Kinos zurückkehren.
Jacqueline Kennedy, Witwe des ermordeten US-Präsidenten John F. Kennedy, im Frühjahr 1968 zur Kandidatur ihres Schwagers Robert Robert F. Kennedy, zwei Wochen vor seinem Tod In der Sowjetunion setzte der staatliche Moskauer Rundfunk einen Spezialisten ein – den Sprecher mit getragener Stimme, der stets nur Nachrichten über Katastrophen oder den Tod Prominenter verliest.
Eine Serie fängt Menschen im Warteraum eines Zahnarztes ein, eine andere zeigt Besucher des Vergnügungsparks Palisade Parks: "Rund 200 Millionen Amerikaner geben frohen Herzens 150 Millionen Dollar pro Jahr aus, um sich der geistigen Qual von Achterbahnen und anderem Budenzauber auszusetzen", so der empört-verwunderte Anriss der begleitenden Reportage.
Wie weit sie damit von der gesellschaftlichen Realität entfernt ist, wird der Zehnjährigen wohl erst in einigen Jahren bewusst werden - eine durchaus bittere Bestandsaufnahme darüber, was es heute bedeutet, eine Frau zu sein, bilden die NDR-Autorinnen Pia Lenz und Anna Orth in ihrer Dokumentation "Der kleine Unterschied 2018" ab.
Der schwarze Schäferhund auf dem Cover von Get Well Soons neuer Platte (eine Fotografie von Agnès Geoffray) könnte sinnbildlicher nicht sein: Der titelgebende Horror ist der bissige Köter einer nach Tollwut und Morast müffelnden deutschen Vergangenheit, der nur darauf wartet, mit einem kühnen Satz wieder ins Licht zu springen.
Die Angst der Mittelschicht vor dem Abstieg ("How To Stay (Middle Class)" thematisiert Gropper in seiner irisierenden Angst-Bilanz ebenso wie die #MeToo-Debatte ("Nightjogging"), religiösen Wahn ("Martyrs") und den Krieg in Syrien ("Future Ruins Pt.
Dem bieder-romantischen Optimismus seines letzten Albums "Love" setzt er jetzt ein unbequemes, an Scott Walker, David Lynch und Sinatras "In The Wee Small Hours" geschultes Crooner-Opus entgegen, das seinen gediegenen Orchester-Wohlklang immer wieder ins Surreale und (Schauer-)Märchenhafte driften lässt, dräuende Waldhörner und irrlichternde Oboen inklusive.
Es geht darum, sich im Zwielicht der aktuellen Straßenrap-Debatte gegen Kollegah, Gzuz und Co. abzugrenzen ("Diskriminierung ist behindert, du Hurensohn"), aber Pongratz schafft sich auch ganz alleine, eine ganz und gar unpeinliche Ausnahmestellung im schmalen Genre des deutschen Conscious Rap zu beziehen.
"C.L.I.T", einer der am ehesten Pop-konformen Tracks auf "Irisiri", der an The Knife oder Fever Ray erinnert, bedeutet nicht nur das, was das Akronym suggeriert, sondern "Curiosity Liberates Infinite Truth" - Wahrheit, die durch Neugier erschlossen wird.
An diesem Punkt hätte sich eine ziemlich spannende Diskussion darüber entspinnen können, wie und warum Medien über Flüchtlinge berichten und welche Stereotype implizit selbst bei einer "Hart aber fair"-Redaktion zutage treten, die sich wegen der "Vogelschiss"-Äußerung neuerdings weigert, den AfD-Vorsitzenden Alexander Gauland in die Sendung einzuladen.
Wenn Tote reden Gleich auf den ersten Seiten werden wir von einem Mann auf den Friedhof geführt, der fast täglich hierher kommt, sich "auf eine morsche Holzbank unter einer krummgewachsenen Birke" setzt und seine Gedanken schweifen lässt: "Er dachte über die Toten nach.
Mit jeder Erzählung verdichtet sich aus der Reihung einzelner Porträts ein Ensemble, verknüpfen sich doch in den Kapiteln Kontakte, Abhängigkeiten, Lieb- und Gegnerschaften, sodass aus den Individuen eben Verwandte, Kolleginnen oder Freunde und Zeitgenossen werden, die zusammen die Bevölkerung der kleinen Stadt repräsentieren.
Im Berliner Olympiastadion aber brechen Rose, McKagan, Slash und ihre vier Tourmusiker das Konzert bereits eine Stunde vor dem geplanten Ende mit ihrem größten Hit ab: Während Rose sich mitleiderregend durch "Paradise City" röchelt, ist ein guter Teil der Zuschauer schon wieder auf dem Weg zur S-Bahn-Station.
Aber "Ausgesetzt und um den Thron betroooogen / Und von einer Wölfin großgezogen / Romulus und Remus, die zwei Brüüüüder /Bauten eine Stadt auf sieben Hügeln / Roma, Roma, Romulus schlug seinen Bruder tot", könnte ich unter Garantie mit Schmackes fehlerfrei und ohne Stocken herunterschnurren.
De Palma, 77, der in seinen Angstfilmen auch immer wieder den männlichen Blick auf den weiblichen Körper thematisierte, ergänzte in dem Interview in Hinsicht auf das bislang männlich dominierte Hollywood: "Es wird interessant werden, zu beobachten, wie die Frauen die Kontrolle über die Ästhetik übernehmen."
Aber das ist nicht zwingend, und die Voraussetzungen sind bei Revivals sogar ziemlich günstig: Alle die mitmachen, teilen die gleiche Vergangenheit, und das Ziel ist für alle Teilnehmer präzise definiert, nämlich "dasselbe nochmal" zu erleben, eventuell leicht verändert, aber bitte nur ganz, ganz wenig!
Ein bisschen umweltfreundlicher sei sein Held geworden, lobt Feldmann seinen Helden auch beim Erlanger Comic-Salon, nur um sich wenig später auf das Rennen gegen Holgi zu freuen, da wolle man eine Party feiern, und zwar "mit richtig viel Benzin" - "Ouhouerha", möchte man da schreien.
Und bezeichnenderweise ist der beste Gag des ganzen Bandes derjenige, der auf einer Doppelseite am besten die Moderne aufgreift: Links ist der Originalgag von 1982, wo Werner einem Renter auf der Parkbank erklärt, er ginge nach Washington, "Ronald eins auffe Fresse haun".
Nahm mal wieder die Rolle des falsch verstandenen Hochbegabten ein, setzte sich provokant ein sogenanntes MAGA-Käppi auf (das rote aus der Trump-Kampagne "Make America Great Again") und verteidigte sein Skandalstatement im Song "Ye vs. The People" als Äußerungen eines Freigeistes, der sich nicht mental versklaven lassen will.
Das Thema Frauen und Sex ist neben Wests Kopfchaos nämlich das zweite große Thema auf "Ye": In "All Mine" geht es um Seitensprünge, die man als Mann kaum vermeiden könne, wenn erst mal die Säfte fließen (das ist so ungefähr das Metaphernniveau in dem Track).
Wie vor zehn Jahren "808 & Heartbreak" ist "Ye" ein sehr intimes Album, das diesmal auch dazu dient, Ehefrau Kim mehrfach zu versichern, dass ihr Gatte zwar ein schwieriger Typ ist, sie aber abgöttisch liebt: "Make no mistake/ Girl, I still love you."
Er nahm diese Ängste, aus denen Literatur so oft besteht, und drehte sie ins Extrem, er übersteuerte sozusagen seine Texte dauernd, damit die Gegenwart krachend zu uns drang, wie aus einer Zukunft, die schon längst da war, wie das Grollen eines Gewitters, das noch nicht stattgefunden hat.
Gzuz, den man hart und schnell "Dschisis" ausspricht, das steht für "Ghetto-Zeug unzensiert", heißt eigentlich Kristoffer Jonas Klauß, ist 29 Jahre alt und sowohl Gangster als auch Gangsta-Rapper, und schon die kleine Verschiebung vom "er" zum "a" zeigt, dass alles nicht so einfach ist.
Selge begegnet einem darin auf drei Handlungsebenen: als Edgar Selge, der auf dem Weg ins Theater ist und sich auf seinen Auftritt vorbereitet, als Schauspieler, der sich in François verwandelt, und als Filmcharakter François, der in Paris lebt und in seinem Appartement mit Blick über die Stadt seine Geliebte empfängt.
Treibend, wild und überbordend Mit diesem Erfolg waren Seeed allerdings auch vereinnahmt worden von der Wohlfühlgesellschaft der 2006 noch taufrischen Merkel-Republik, dem sogenannten Sommermärchen "der Mannschaft" und einer Gesellschaft, die sich vor allem über symbolische Zeichen als weltoffen, frei und antirassistisch neu formulierte.
In der Wirtschaft im Nachbardorf treffen Batic und Leitmayr dann auf Ludwig Schneider (Andreas Döhler), den Guru der Gruppe, der gerade dabei ist, ein paar ältere Damen und Herren der Gegend für die Staatsflucht zu gewinnen: "Ich lade sie ein, wieder frei zu sein.
"Richtig, die BRD ist eine GmbH" "König Ludwig", wie sie ihn im Dorf ironisch, aber freundlich nennen, referiert alte und neue rechte Verschwörungstheorien, etwa als er über Personalausweise spricht, Urkunden eines Staates, der aus seiner Sicht nie legitimiert wurde: "Personalausweis, richtig?
Die belgische Filmemacherin Chantal Akerman beschrieb ihre Bewegung zwischen Dokumentarfilm und Fiktion einmal mit einem schön chaplinesken Bild: Sie selbst ist darin eine burleske Figur, die gegen Türen rennt, Gläser umstößt, zwischen den Genres hin- und herspringt und doch hauptsächlich mit sich selbst konfrontiert ist.
Die meisten ihrer Arbeiten haben jedoch eine Dringlichkeit, an der man schwer vorbeikommt, mitunter auch etwas Zwanghaftes, das sich in den Figuren doppelt: etwa in den rituellen Alltagsverrichtungen von Jeanne Dielman in Akermans bekanntestem Film "Jeanne Dielman, 23 Quai du Commerce, 1080 Bruxelles" (1975).
"Back for Good" D 2017 Regie: Mia SpenglerDrehbuch: Stefanie Schmitz, Mia SpenglerDarsteller: Kim Riedle, Juliane Köhler, Leonie Wesselow, Nicki von TempelhoffProduktion: Zum Goldenen Lamm Filmproduktion Verleih: NFP Distribution Länge: 95 Minuten FSK: ab 12 Jahren Start: 31.
Weiche Offenheit, resoluter Wille Varda ist schon seit Langem mehr als nur die Regisseurin, die schon zu Nouvelle-Vague-Zeiten herausragende Filme wie "Cleo - Mittwoch zwischen 5 und 7" gedreht hat, und bis in die Gegenwart hinein sehr persönliche Dokumentarfilme macht, obwohl sie jetzt schon 90 Jahre alt wird.
"Augenblicke: Gesichter einer Reise" F 2017 Originaltitel: "Visages villages"Regie und Drehbuch: JR, Agnès Varda Produktion: Ciné Tamaris, Social Animals, Rouge International, Arte France Cinéma, Arches Films Verleih: Weltkino Filmverleih Länge: 89 Minuten FSK: ab 0 Jahren Start: 31.
Wofür der Künstler JR steht, macht "Augenblicke: Gesichter einer Reise" dagegen schnell klar, denn auf dem Trip durch ländliche Gegenden, vorwiegend im Norden Frankreichs, spielt JRs Fotopraxis eine große Rolle: Varda und er fahren in seinem kleinen Laster mit eingebauter Fotokabine und Fotodrucker durch die Straßen.
Jason Derulo: Colors Im Dienste der Sponsorenbrause stellt R&B-Bursche Derulo dem dialektikschwachen Fußballfan im Coca-Cola-WM-Beitrag eine echte Zwickmühlen-Kniffelaufgabe: Er soll seine Fahne schwenken, seine Farben tragen - aber bitteschön gleichzeitig bedenken, dass wir alle Menschen sind, alle gleich geschaffen, allesamt gleich gut.
"Wir haben sehr viel Zeit darauf verwendet, eine Vielfalt an Stimmen von People of Color und Angehörigen verschiedener Religionen und sogar Leuten, die eine andere Sichtweise auf Geschlechterfragen haben, zu suchen", so Dungey im Interview mit der "New York Times" im März.
Mai) Noch nicht mal 24 Stunden brauchte der kanadische Superstar-Rapper Drake Ende vergangener Woche, um auf den Disstrack "Infrared" von Pusha Ts Album "Daytona" zu antworten, mit dem eleganten, aber geschliffenen "Duppy Freestyle", der mit einem herrlich genervten Seufzer beginnt: "Also schön...".
Stattdessen elaboriert Pusha im hart Slang-codierten, kunstvoll verschleppten Boom-Bap-Flow von "If You Know You Know", "The Games We Play" und "Hard Piano" (mit Rick Ross) über seine gute alte Zeit als, eben, Koks-Pusher - und tut dabei so, als wäre er immer noch der harte Straßenhaudegen.
"I'm in over my head", ihm wachse das alles über den Kopf, klagt Tillman nun ganz kleinlaut in der Piano-Ballade "The Palace", die er, wie die anderen Songs von "God's Favorite Customer", binnen weniger Wochen einsam in einem Hotelzimmer geschrieben haben will.
Bissiger und burlesker wird es in "Hangout at the Gallows", "Mr. Tillman" oder "Please Don't Die", die hart mit der extravaganten Persönlichkeit des Fathers ins Gericht gehen, der im vergangenen Jahr auf seinem selbstbesoffenen Höhenflug offenbar viel emotionales Porzellan zerschlagen hat.
"Short Court Style", "Never Too Late" und das zu Solidarität ermunternde "Ain't Nobody" klingen wie tolle, verschollene Singles von Janet Jackson aus den Neunzigern, "Oh My", ein nachdrücklicher, süßlich gekiekster Seufzer der Verzweiflung, eröffnet das Album mit zackigem weißem Soulfunk aus der Hall-&-Oates-Schublade.
Kein Wunder, dass der Star der Plasberg-Runde kein Minister oder Bundestagsabgeordneter war, sondern ein Lokalpolitiker, der vor Ort konkrete Maßnahmen ergreift: Florian Schmidt, grüner Baustadtrat in Friedrichshain-Kreuzberg, der in den Berliner Kiezen Grundsätzliches plant: Per Vorkaufsrecht will er erreichen, dass in 20 Jahren die Hälfte des Wohnungsbestandes landeseigenen Unternehmen bzw.
Das Problem ist: Eine grundsätzliche Wende in der Bodenpolitik riecht in Deutschland immer ein wenig nach Kommunismus - man klammert sich lieber an die dünne Hoffnung, dass es genügend anständige Vermieter geben möge, die "vernünftig mit der Ware Wohnung umgehen", wie Immobilienlobbyist Klaus-Peter Hesse erklärte.
Patrick Melrose ist mal wieder auf Heroin, als er die Nachricht vom Tod seines Vaters erhält, und diese erste Szene stimmt mit ihrer vieldeutigen Virtuosität darauf ein, welche Überraschungen den Zuschauer in der kommenden Stunde der ersten Folge der Serie "Patrick Melrose" noch erwarten.
Januar 1969, die Welt war jung oder zumindest diejenigen, die diese Welt in den kommenden Jahrzehnten prägen sollten; die Pille hatte das Geschlechtsleben revolutioniert, die ersten Langhaarigen redeten von freier Liebe, da erschien bei Random House in New York ein Roman: "Portnoys Beschwerden".
Katrin Göring-Eckardt, Fraktionsvorsitzende der Grünen im Bundestag, nimmt mit Schwung die Kurve zu den von Horst Seehofer geplanten Ankerzentren und keilt gegen Alexander Dobrindt (CSU), der von einer "Asylindustrie" gesprochen hatte: "Wenn ich einen Rechtsstaat will, dann gehört dazu, dass ich gegen eine Entscheidung klagen kann."
Die wenigen Studien, die es gibt, legen zumindest nahe, dass die große Mehrheit schweigt: Eine repräsentative Befragung des Familienministeriums von 2004 kam zu dem Ergebnis, dass von den Frauen, die angaben, sexuelle Gewalt erlebt zu haben, nur fünf Prozent Anzeige erstatteten.
Und vor allem im ländlichen Raum eine bessere Versorgung mit Beratungsstellen und mehr Kommunikation über die rechtlichen Möglichkeiten nach einer Vergewaltigung - damit sich die Opfer nicht verkriechen und erst nach Tagen zur Polizei gehen, wenn sich die Spuren schon verflüchtigt haben; K.o.-Tropfen etwa sind oft nur wenige Stunden im Blut nachweisbar.
In der Vorrede hat der Autor ihnen absurde "Regeln" auferlegt: Die Litaneien in katholischen Kirchen sollen sie anhören, spuckende Lamas im Zoo ansehen, Betonmischmaschinen lauschen, von Tagedieben und Nichtstuern lernen - alles sollen sie sein, wenn sie spielen, provozierte Handke ironisch, nur nicht Individuen, Mimen mit eigenem Anspruch.
Wetterte er da nicht gegen den Niedergang der Schauspielkunst, gegen ein Theater, in dem Regisseure "preußischen Militarismus" verordnen und in dem es nur noch "entfremdetes, austauschbares und nicht zu Ende sozialisiertes, notgedrungen oder sogar freudig mitlaufendes Servicepersonals auf den Bühnen" gibt?
Alles schon mal dagewesen vor einem halben Jahrhundert, und warum sollte man es auch nicht noch mal sagen mit den Worten des damals jungen Peter Handke, der das unterhaltungsträge Publikum am Kragen packen, dem in Gesten erstarrten Schauspieler die Leviten lesen und dem verknöcherten Theater Beine machen wollte?
Da darf Peter René Lüdicke eine langweilige Ewigkeit sein Müsli verspeisen und dazu privaten Unsinn erzählen; die überdreht-nervige Natali Seelig macht ohne Gnade auf Valie Export und animiert schüchterne Herrschaften zum Griff in den Brustkasten; da wird tollpatschig und kichernd das Anbringen einer riesigen Hakenkreuzfahne (huch!)
Zarte Avantgarde Etwas strenger, aber nicht weniger entdeckungsfreudig treten die Schwestern Natascia (Violine) und Raffaella Gazzana (Klavier) auf ihrer neuen CD (ECM) ihre Europareise mit Schwerpunkt Frankreich an, und sie haben mit dem Duo von György Ligeti (1923-2006) auch eine veritable Erstaufnahme im Gepäck.
Die, um im Trinkspielbild zu bleiben, im Vollrausch herumgebaute Handlung geht dann so: Eine Tierliebhaberin wurde ermordet, die Spur führt die Ermittler in den Zoo, der finanziell von jenem Privatfernsehmogul unterstützt wird, dem Professor Boerne (Jan Josef Liefers) seine Gourmet-Show verkaufen will.
Möglicherweise ist den Redakteuren der zurzeit skandalgeschüttelten Sendeanstalt nicht zu Scherzen auf eigene Kosten zumute, aber in einem Punkt hätte man wirklich auf die Höhepunkte im eigenen Vollprogramm hinweisen können: Im Zoo treibt sich ein Dokumentarfilmer herum, der eine Tierpark-Soap mit dem Titel "Löwe, Seehund, Pinguin" für den Privatfernsehboss dreht.
Blowjob, Erektion, Ejakulation, Schamhaar inklusive, stets im Dienste der Story, wie es so schön heißt, aber wer behauptet, dass ihn diese Szenen kalt lassen, der ist nie 14 gewesen oder 15 oder 16 oder verliebt oder unglücklich verliebt oder neugierig oder überhaupt auch nur jung.
Und dann merke ich, wie ich darüber nachdenke, ob alles einvernehmlich ist, die Fummelei unter Jugendlichen stattfindet, kein Erwachsener dabei, all diese eigenwilligen Kriterien, mit denen man plötzlich nicht mehr die Qualität eines Comics zu beurteilen versucht, sondern nur noch die Rechtslage.
Ausgerechnet in dem Moment bei der Showeröffnung, als Magier Hans Klok (den man doch eigentlich irgendwann in den Nullerjahren an der Raststätte der Unterhaltungsirrelevanz "vergessen" hatte) die von irgendwoher herbeigezauberte Heidi Klum zu einem Opferaltar aus dem gehobenen Satanistenbedarf trägt, kann man plötzlich nur noch an eine riesige Säge denken - wahrscheinlich Magie!
Selbst der missratenste Laufsteggang der Staffel - ein "Vertical Walk", an einer Gebäudemauer entlang zum Boden - wird wiederholt, GOTTLOB haben die Kandidatinnen endlich gelernt, wie das geht, KEINESWEGS liegt das daran, dass man sie einfach vernünftiger und mit anderer Schwerpunktverlagerung am Seil befestigt hat.
Schuften für die Seite Eins Dazu kommen Klein-Dööfchen-Moderationen wie aus der Peter-Frankenfeld-Dramaturgiefibel: "Eine Lieferung für Heidi Klum ist im Backstage angekommen", schallt eine Stimme aus dem Off, Klum und Konsorten sind Huuuch!-überrascht, in dem riesigen Container stecken die vier US-Dragqueens, Gaststars aus einer vorherigen Folge.
Hihi" Man würde dieser Show so gern glauben, dass sie es ernst meint, wenn schließlich "Love wins" groß an die Bühnenwand projiziert wird, wenn eine Parade aus deutschen und amerikanischen Dragqueens mit riesiger Regenbogenflagge und den Finalistinnen sehr lange über die Bühne marschiert.
Aber man kann es wirklich nicht, weil Klum vier der professionellen Performerinnen gleich danach zu sich aufs Sofa bittet, um ihnen mit nicht mal mehr zweideutigem Kaltschweißhumor einen Imbiss anzubieten: "Ich hab mir gedacht, Würstchen mögt ihr doch bestimmt auch gern?", schrillt sie, hihihi.
"So bunt war es noch nie", fasst Heidi Klum dann den finalen Final-Showdown zwischen Julianna und Toni zusammen - den die 18-jährige Toni gewinnt - und meint damit mutmaßlich die Hautfarbe der beiden, innerlich schrumpelt man sich vorsorglich zusammen, doch die befürchteten Begriffe "exotisch" und "rassig" fallen nicht.
Hehn deutete im Gespräch mit der "Bild" Konflikte mit den Machern der Reihe an: "Glauben Sie mir, ich habe in den letzten sechs Jahren alles versucht, um das Produkt innovativ weiter nach vorne zu bringen, aber es ist mir nicht gelungen."
Und das vielleicht Erstaunlichste an Stéphane Brizés intelligent verschachtelter Verfilmung von Guy de Maupassants 1883 geschriebenem Roman "Une vie" ist, wie sich in der Anordnung von Vorausblenden, filmischer Gegenwart, Rückblenden sowie Rückblenden innerhalb von Rückblenden die Zeit weniger entfaltet, denn als unausweichliche Präsenz behauptet.
"Ein Land, in dem Künstler fliehen müssen, um nicht wegen der Texte ihrer Lieder inhaftiert zu werden, ist ein Land, in dem die Meinungsfreiheit verletzt wird und in dem die Demokratie auf dem Spiel steht", schrieb die linksgerichtete Bürgermeisterin von Barcelona, Ada Colau, am Mittwoch auf Twitter.
Undercover ermitteln am kommenden Sonntag die Kommissare Börne und Thiel im neuen "Tatort: Schlangengrube" aus Münster - die aktuelle "TV Movie" wirbt auf ihrem Cover mit einem "Exklusiv-Interview" mit den Hauptdarstellern Jan Josef Liefers und Axel Prahl zur neuen Folge der Krimireihe.
Wie schon in seinem furiosen Debütroman "Winterkrieg" von 2014, in dem Teir die Geschichte des Soziologen Max und seiner Frau Kariina als verzweifeltes Lavieren zwischen dem Streben nach Unabhängigkeit und der gleichzeitigen Sehnsucht nach Sicherheit beschrieb, erweist sich der 1980 geborene Finne auch in seinem neuen Buch als Meister der literarischen Vivisektion.
Dabei gelingen ihm Sequenzen von bisweilen Strindbergscher Tiefe, die darum so bezwingend erscheinen, weil sie mit der Beiläufigkeit eines jahrzehntelang in Menschenstudium geschulten, kühl diagnostizierenden Forschers zum Ausdruck kommen: jede Entdeckung eine kleine, finstre Erleuchtung - jede dazu gemachte Äußerung ein weiterer Schnitt ins Fleisch des Gewohnten.
Allen voran die neun Teile über Nathan Zuckerman, dazu die Reihe über David Kepesh, den er 1972 Gregor-Samsa-mäßig eines Morgens als Brust aufwachen ließ, was eher schwiemelig-obsessiv daherkommt denn als Woody-Allen-selbstironisch, und den er in "Das sterbende Tier" 2001 als, nun ja, geifernden alten Literaturprofessor wiederbelebt.
Aber: Er habe nun einmal versucht, seine Männer immer kompromisslos in ihrem Wollen, ihrer "fleischlichen Lust" zu zeigen, sagte Roth in jenem Interview noch, als etwas brüchige Antwort auf die Frage, wie er seine Figuren denn nun sehe, im Lichte der anhaltenden #MeToo-Diskussion.
Die "New York Times" führt in ihrem Nachruf aus: "Im Verlauf einer sehr langen Karriere nahm Roth viele Verkleidungen an - fast alle Versionen seiner selbst - um zu untersuchen, was es bedeutet, ein Amerikaner zu sein, eine Jude, ein Mann."
Songzeilen wie "Marihuana is his light and his salvation" verdichten zudem den Stonermythos prägnant, und die metaphorischen Vorlieben des Metal-Genres bedienen Sleep zum Beispiel mit der Anrufung eines längst vergangenen Flugsauriers: "The Pterodactyl flies again", raunt drohend Bassist und Bandchef Al Cisneros.
Doch so tonnenschwer der Sound fällt, so minimal das düstere Riff hämmert, so sehr Gitarre und Bass alles mit ihren Effektpedalen zertreten - da der Pterodactlyus dann doch kein gewaltiger Flugdrache, sondern ein nur krähengroßes Tierchen war, beweist der ganze Lärm nur nachdrücklich die massiv vernebelte Wahrnehmung der Band.
Aus Frust löste sich die Band auf, Cisneros spielte seither mit Om, Gitarrist Matt Pike war mit High On Fire unterwegs. 2009 fanden sich die beiden mit Jason Roeder von Neurosis (der Cris Hakius an den Drums ersetzte) zu gelegentlichen, sehr irrwitzigen Sleep-Auftritten zusammen.
Mai) "Dust is everywhere - sweep!", forderten die Parquet Courts vor zwei Jahren auf ihrem Album "Human Performance", und - nun ja - kräftig ausgefegt haben die New Yorker jetzt, wie es sich für eine Band gehört, die den pflegeintensiven Parkettboden im Namen trägt.
Die Kontraste auf diesem agitatorischen, Alles-an-die-Wand-Album könnten größer und charmanter nicht sein: "Mardi Gras Beads" und "Death Will Bring Change" lullen sich in Sixties-Psychedelik, "Freebird II" spielt mit Southern-Rock, "Normalization" ist treibender, weißer Funk-Punk, wie er einst von Bad Brains bis Consolidated gespielt wurde.
Sehr unwahrscheinlich, klar, aber man möchte ihm so dringend La Luz empfehlen, die jetzt schon auf ihrem dritten, hervorragenden Album jene Art California-Noir spielen, der perfekt ins Jahr 1969 passt, dem Jahr, in dem "Once Upon A Time In Hollywood" spielt.
Das Titelstück eröffnet den musikalischen Road Trip durchs uncanny valley mit instrumentaler Stonerrock-Wucht, dann hibbeln und zirpen die "Cicadas" mit kristallinen Gitarren, bevor sich die Band in "Loose Teeth" in einem Traum verliert, der wenig später zum bedrohlichen "Mean Dream" wird.
Endlich im Sehnsuchtsort Kalifornien angekommen ("California Finally") lauern dort seltsamste Gestalten und Phantasmagorien, "The Creature" zum Beispiel, und die "Greed Machine", aber auch der "Lonely Dozer" und der verloren geglaubte Lover, "The Golden One".
"Wir brauchen Menschen, die Probleme nicht nur beklagen und darauf warten, dass 'der Staat' oder 'die Politik' sie lösen, sondern die selbst aktiv werden - ganz gleich, ob es um das Leben im eigenen Dorf geht oder um die Zukunft Europas", sagte Steinmeier.
Christian Kracht, der Meister des uneigentlichen Sprechens, der vielfach kodierten Ironie, von dem auch enge Freunde sagten, bei ihm gehe man "nie auf festem Grund", hat an diesem Abend in Frankfurt, so berichten es alle, die dabei waren, plötzlich sich selbst und dem Publikum eine ungeheuerliche Wahrheit erzählt.
"Der Akt des Schreibens selbst, die Gewalt, die Erniedrigung, die Grausamkeit, der körperliche Ekel und die fetischisierte, oft verlagerte männliche Sexualität sind Topoi meiner Arbeit, deren ich mir erst bewusst werde, die aber sozusagen mit der ersten Zeile von Faserland alles bestimmt haben."
"Eine der einfachsten Freuden in der Zeit, in der wir der Öffentlichkeit gedient haben, waren die vielen faszinierenden Menschen aus allen Gesellschaftsschichten, die wir treffen durften und denen wir helfen konnten, ihre Erfahrungen mit einem großen Publikum zu teilen", zitiert Netflix Barack Obama in einer Mitteilung.
"Dass sich eine Gruppe wie Frei.Wild schon im Namen gleich zwei Begriffe unter den Nagel reißt, mit denen Rock'n'Roll einst magisch verbunden war, und dass sie diese Verbindung dann noch in einen heimatlich-völkischen Kontext rückt, könnte man als semantische Meisterleistung betrachten", schreibt Seeßlen.
Kurz bevor der Preis für die beste Schauspielerin bekannt gegeben wurde, trat die italienische Darstellerin und Regisseurin auf die Bühne des Grand Thêatre Lumière und mahnte das Festival, wofür es viel zu lange gestanden hatte: "1997 wurde ich hier in Cannes von Harvey Weinstein vergewaltigt.
Ein bisschen Politik Eine genauere Auswertung will das Festival in den kommenden Tagen vorlegen, in der Zwischenzeit freute es sich, dass es mit dem Defilee von 82 Frauen über den roten Teppich zur Mitte des Festivals eine Solidaritätsgeste zu bieten hatte, die auch noch eine tolle "photo opp" für die anwesende Boulevardpresse war.
Und nachdem die Nebenreihe "Un Certain Regard" noch mit "Donbass", Sergey Loznitsas brillanter Anklage gegen die russische Intervention in der Ostukraine eröffnet hatte, konnte man es nur der internationalen Presse entnehmen, dass der von Russland entführte ukrainische Regisseur Oleg Sentsov nach vier Jahren Haft in Hungerstreik getreten ist.
Prekäre Lebensumstände und soziale Spaltung waren Themen, die sich quer durch den Wettbewerb zogen - selbst in Asghar Farhadis Starkino "Todos lo saben" ("Everybody Knows") mit Penélope Cruz und Javier Bardem war es die spanische Wirtschaftskrise, die zur Entführung eines Kindes und in der Folge zur Enthüllung einiger schmerzhafter Familiengeheimnisse führte.
Dass es am Ende auf den Prix du Jury, den dritten Platz, hinauslief, war dennoch eine kluge Entscheidung der Jury, denn in "Carphanaüm" verpackt Labaki auch eine Anklage gegen die Unterschicht, die ihrer Ansicht nach zu viele Kinder zu bekommen scheint, als dass sie sich noch sinnvoll um sie kümmern könnte.
Während der eine mit dem Leben abschließen will, sucht die andere den Neuanfang, und so sehr Edgar dem Abenteuer verfallen ist, so wenig weiß der psychisch labile Oskar, der lieber zuschlägt als nachfragt und wie die Inkarnation sämtlicher Nebenwirkungen seiner Psychopharmaka daherkommt, wo es überhaupt langgehen soll.
Er wird sich später als ein Wesen aus Drähten und Platinen herausstellen, zuvor allerdings agiert er listig und auch schon mal poetisch-weise wie Shakespeares Puck: Verführerisch macht er sich seinen Reim auf die Liebe der Menschen, denn auch auf dem Mars soll es schließlich Fortpflanzung geben.
Das asiatische Kino zeigte sich in diesem Jahr besonders stark bei dem Festival: Der Koreaner Lee Chang-dong erhielt für "Burning" seinen mit schneidenden Beobachtungen über gesellschaftliche Spaltung in Korea durchwobenen Psychothriller, sogar die besten Kritikerbewertungen aller Zeiten - noch vor dem bisherigen Rekordhalter "Toni Erdmann".
Obwohl unser Held ja zuletzt in Besitz des allwissenden Spionageprogramms "Burning Man" gekommen war und er einer der mächtigsten Männer der Welt sein müsste, gibt es nur Probleme: Gerade so kann er sich aus den Fängen mysteriöser asiatischer Gangster befreien, weiß aber auch nicht mehr, wie er an die geraten ist.
Videoanalyse zur Lage in Israel: "Es herrscht das Gegenteil von Frieden" Sucharewicz vertritt die Position, dass auch das Iran-Abkommen, in der Amtszeit von Barack Obama geschlossen, keine gute Lösung für die Region ist - oder gewesen ist; die Regierung Trump hat schließlich gerade den Rückzug beschlossen.
Als beide nach dem Tod ihres Vaters die Hütte in einem kleinen Boot verlassen, lässt Gipi beispielsweise Lino mitten im See aufstehen, ins Wasser springen und auf den Grund tauchen, wo er seine Angst und Wut und Trauer in einem Luftblasenschwall loswerden kann - ohne dass sein Bruder es mitbekommt.
Man kennt das von ihm, aber ungewöhnlich ist, dass er diesmal mit ebendiesem Geschick auch Gewalt- und Actionsequenzen einfügt: Damit katapultiert er sich aus der nachdenklichen Kunstecke und wird zugänglicher, er erreicht damit Thrillerqualität auf Tarantino-Niveau, ohne dabei Abstriche an seiner Ernsthaftigkeit zu machen.
Mai 2018 Die Filmemacher Block und Rieseweck haben manche der Interviewten dazu gebracht, ihnen vorzuführen, wie sie am Bildschirm Dateien prüfen; wie sie mit dem Sprachbefehl "Delete" das Signal zum Löschen geben, während bei der Anweisung "Ignore" das nächste Objekt aufgerufen wird.
Wenn sich Deadpool, wie schon im ersten Teil, durch die vierte Wand an den Zuschauer wendet und warnt: Achtung, jetzt kommt eine Mega-CGI-Sequenz, dann ist das immer noch witzig, aber es kommt dann eben auch nur eine digital aufgerüstete Schlachtszene, die sich gar nicht mehr so sehr von anderen Superhelden-Spektakeln unterscheidet.
Aber, und das ist vielleicht der einzig wahrhaft subversive Witz: In Reynolds' One-Man-Show darf sich kaum einer der zahlreichen alten und neuen Mitspieler profilieren, weder die zum reinen Plot-Device degradierte Morena Baccarin als Deadpool-Freundin Vanessa, eine Seele des ersten Teils, noch Brianna Hildebrand als lesbische X-Woman Negasonic Teenage Warhead mitsamt ihrer asiatischen Freundin.
Der Notwehr-Krutzler, das ist der Protagonist von David Schalkos viertem Roman, einer Kriminalgeschichte, die in ihrer Grausamkeit an Mario Puzos Mafia-Saga "Der Pate" erinnert, in der kargen Nüchternheit des Wiens der Vorkriegszeit an Robert Seethalers "Trafikant" und ihrer Beschreibung des KZ-Alltags an so manche Arte-Dokumentation.
Er führt seine Geschichte durch zahlreiche Zeitwenden, fantasiert und dokumentiert (einen wie Krutzler hat es tatsächlich einmal gegeben), immer entlang der Historie Österreichs, jenes Landes, das nach dem Krieg aus den rot-weiß-roten Fahnen einfach die Hakenkreuze herausgetrennt hatte: "Und schon war Österreich fertig."
Eine hübsche Telekolleg-Miniatur zum Thema Liebeskapitalismus wurde da aufgeführt, ein Lehrstück darin, was passiert, wenn man Gefühle nach Marktgesetzen reguliert: Lieber nicht festlegen, obwohl man sich eigentlich gut findet, lieber mal an der Betaste-Börse spekulieren, was sonst noch anderswo an Schleckprofit und Rummach-Rendite drin wäre.
Ganz beeindruckt sei er, sagt Philipp, weil er "so eine selbstsichere, selbstbewusste Frau" an seiner Seite habe - um sich ein halbes Stündchen später von genau dieser Frau über Gebühr unter Druck gesetzt zu fühlen, weil sie von ihm klare Wettbewerbsbeschränkungen gegenüber Pam und Carina fordert.
Mit "Solo: A Star Wars Story" endet dieser kleine Lauf - weil ein eigenständiger Film über das Vorleben des legendären Schmugglers, der in Episode IV unverhofft zwischen die Fronten von Rebellion und Imperium gerät, nicht nur eine schlechte, sondern eine richtig schlechte Idee ist.
Im Gegensatz zum ersten "Stand Alone"-Film "Rogue One", der erklärte, wie die Rebellen in Besitz des Bauplans für den Todesstern kamen, hat "Solo" noch nicht mal vorgeblich vor, eine Erzähllücke im großen "Star Wars"-Epos zu füllen.
Die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien, die die Platte 2015 auf den entsprechenden Index gesetzt hatte, habe nicht sorgfältig genug zwischen Jugendschutz und Kunstfreiheit abgewogen, entschieden die Richter. 2014 hatte die Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien in Bonn das Bushido-Album "Sonny Black" auf den Index gesetzt.
Und dass er über seinen Peiniger eigentlich schon immer geschrieben hat: "Ende letzten Jahres habe ich ganz zufällig erfahren, es war während der Geschehnisse um Harvey Weinstein, dass jener Keith Gleed, er hieß tatsächlich so, auf einem Internat in Kanada, der Lakefield College School, an die 30 Jungen missbraucht hatte.
Er ist an das Stehpult getreten, am Fuße des hohen Raums, vor sich die ansteigenden Stuhlreihen, das Gesicht braun, erste graue Haare in seinem vollen Bart, hat seinen grünen Parka mit der Kapuze nicht ausgezogen, stand da und hat sich in das Mikrofon geräuspert.
" Der Akt des Schreibens selbst, die Gewalt, die Erniedrigung, die Grausamkeit, der körperliche Ekel und die fetischisierte, oft verlagerte männliche Sexualität sind Topoi meiner Arbeit, deren ich mir erst jetzt bewusst werde, die aber sozusagen mit der ersten Zeile von 'Faserland' alles bestimmt haben.
Oktober 1948 in Harrisburg, Pennsylvania, spezialisierte sich nach seinem kometengleichen Erstaufschlag mit dem Noise-Album "The Ascension" im Jahr 1981 auf die trickreichen und kaum steuerbaren Obertöne, die entstehen, wenn man mit mehreren E-Gitarren repetitiv dieselben elektrisch verstärkten Töne spielt - und diese im Zusammenklang ein zunehmend flirrend-klirrendes Oberton-Eigenleben entfalten.
Glenn Branca, einmal auf den Geschmack des Unkalkulierbaren gekommen, stockte seine E-Gitarrenensembles mit jedem Jahrzehnt weiter auf, bis er 2001 schließlich vor den Zwillingstürmen des World Trade Centers in Downtown Manhattan ein Konzert für einhundert E-Gitarristen sowie etwas begleitende Schlagzeug-Percussion aufführte - wenige Monate vor ihrem Einsturz am 11.
Schutzanzug gegen die Welt da draußen Er saß dann auf seinem cremefarbenen Sofa und berichtete von seinen letzten Recherchen in den Slums von Miami, als ihn ein befreundeter Anthropologe als Chauffeur durch die Straßen der Armut fuhr und ihm die Menschen dort erklärte, ihre Herkünfte, ihre Geschichten.
Bruno Ganz führt durch Hades Der große Schalk von Trier hat deshalb "The House That Jack Built" Cannes als Horrorfilm über einen Serienkiller untergejubelt - ein deutlich besserer Witz als der über seine Sympathien für Hitler, die Lars von Trier 2011 aus dem Festival gekegelt haben und bis zu diesem Jahr zur Persona non grata machten.
Diese Reihe endet allerdings mit "Jack", denn der dem Film zugrunde liegende Dialog zwischen Jack und seinem Führer in die Unterwelt (gespielt von Bruno Ganz), dem Jack seine Beichte darbringt, ist bekannt: So haben sich auch schon Stellan Skarsgard und Charlotte Gainsbourg in den "Nymphomaniac"-Filmen ausgetauscht.
Black History und Buddy-Komödie Nach den echten Erlebnissen des afroamerikanischen Polizisten Ron Stallworth, der Anfang der Siebziger aus Jux bei einer Hotline des Ku-Klux-Klan anruft, seinen Namen und seine Nummer hinterlässt, zurückgerufen und schließlich zu einem Treffen des lokalen Ablegers eingeladen wird, hätte sich sowohl ein schmerzhaftes Drama als auch eine überdrehte Farce drehen lassen.
Zwischendurch hatte er sich mit Pressetexten und Essays immer mal wieder zurückgemeldet, immer pointiert, immer streitlustig. 2016 griff er in "Das Königreich der Sprache" beispielsweise Charles Darwins Evolutionstheorie und den Sprachwissenschaftler Noam Chomsky an. 2012 legte er sich in seinem Buch "Back to Blood" mit den Eliten der Südstaaten-Metropole Miami an.
"Massenunterhaltung" sahen Größen der amerikanischen Literatur wie Norman Mailer und John Updike in seinen Werken, die sich massenhaft verkauften und erfolgreich verfilmt wurden, wie seine Astronauten-Saga "Der Stoff aus dem die Helden sind" (1979) oder eben "Fegefeuer der Eitelkeiten".
Mai) Breaking (fake) news: Es gibt doch noch eine zweite Staffel von Martin Scorseses Musikbiz-Serie "Vinyl", diesmal nicht in New York angesiedelt, sondern in den Spätsiebzigern in L.A., als der Laurel Canyon langsam ausdörrte und Supergroups wie die Eagles sich auf den "Long Run" Richtung Koks-Paranoia begaben.
Ihr etwas leichtherzigeres Debüt "Sometimes I Sit And Think, and Sometimes I just Sit" lief überall, räumte in Australien alle Preise ab, wurde für einen Grammy und einen Brit Award nominiert. 2017 nahm sie mit Kurt Vile das Duett-Album "Lotta Sea Lice" auf.
Heraus kam, wie es Klaus Umbach 1983 im SPIEGEL beschrieb, "ein Concerto grosso aus Rock und Punk, elektronischem Debussy und überdrehtem Stockhausen - jedenfalls der massigste und massivste Totalbeschuss von Tönen, den der Musikbetrieb bislang über sich ergehen lassen musste: eine abendfüllende Wucht."
Zu sehen war sie in den Titeln "Superman" (1978), "Superman II - Allein gegen alle" (1980), "Superman III - Der stählerne Blitz" (1983) und "Superman IV - Die Welt am Abgrund" (1987).
Mit einer bewegenden Dankesrede bei der Verleihung der Goldenen Kamera 2016 hatte die TV-Moderatorin Dunja Hayali vor einem Millionenpublikum ihre Haltung zu Rassismus deutlich gemacht: "Wenn Sie sich rassistisch äußern, dann sind Sie verdammt noch mal Rassist", hatte sie gesagt, nachdem sie in der Kategorie "Beste Information" ausgezeichnet worden war.
Fast müsste man es als beschämend bezeichnen, dass der Iraner Jafar Panahi, offiziell immer noch mit Berufsverbot belegt und nicht in Cannes anwesend, mit "Se Rokh" ("Drei Gesichter") den besten Beitrag über die Situation von Künstlerinnen liefert - würde die Freude über diesen klugen Film nicht überwiegen.
In einem solchen hat ein Koloss mit 80 Millionen (um an dieser Stelle ausdrücklich nicht Max Giesinger zu zitieren) Einwohnern, der das übrige Europa ökonomisch und damit auch lebensweltlich an die Wand drückt, beim Publikum prinzipiell schlechtere Karten als, sagen wir, ein randständiger Zwergstaat mit putziger Folklore.
Das galt 2010 für Lena mit ihrer ausgestellten Niedlichkeit, das galt 1999 für Sürpriz (Platz 3) mit ihrem betonten Multikulturalismus - und es galt erst recht 1982 für Nicole, mit der Deutschland, zart und verhuscht, sich schlicht "Ein bißchen Frieden" wünschte.
Die Akademie war für ihn das ideale Machtmittel, eine Art Geheimbund von 18 Mitgliedern, manche davon altersschwach und leicht zu beherrschen, ein Klub mit Privilegien wie vergünstigten Wohnungen und kulturellem Superprestige und ohne die demokratische Kontrolle, die so lästig ist, wenn man unter sich bleiben will.
Sie tranken Wein, sie gingen ins schicke Café Opera, wo Arnault sie elegant an der Warteschlange vorbeilenkte, viel Wein trank sie nicht, so erinnert Elin sich heute, sie habe eine Art Blackout gehabt, obwohl sie sonst sehr genau darauf achtete, dass sie nicht zu viel trank.
Es war die #MeToo-Bewegung, die den 18 Frauen den Mut gegeben hatte zu sprechen, Frauen wie Elise Karlsson, 36, eine Autorin und Verlagsmitarbeiterin, die an einem Abend im Jahr 2008 die Hand von Arnault an ihrem Hintern hatte, als sie nachts in einem Foyer stand und auf Freunde wartete.
Es sind die cleveren, die sicheren, die etablierten Frauen, sagt Karlsson, die Arnault oft mögen, weil er sie gut behandelt; es sind die schwachen und die unsicheren und die jungen, die er sich sucht, mit all seiner Vulgarität und seiner kaum unterdrückten Wut.
Frauen wie Anna-Karin Bylund, 53, in vielem ein Schlüsselfall, weil sie schon 1996 auf die Übergriffe und das System Arnault hinwies, weil sie Briefe schrieb an die Schwedische Akademie und die städtische Kulturbehörde, von denen keine Reaktion kam - dafür berichtete die Zeitung "Expressen" darüber, nichts geschah.
Bylund, die heute weit von Stockholm lebt, auf dem Land als Grundschullehrerin, und weiter an ihren Kunstprojekten arbeitet, war damals eine junge Künstlerin, und der sexuelle Übergriff, von dem sie in dem Brief berichtete, hatte ein paar Jahre zuvor stattgefunden, 1994, als sie eine Ausstellung in Arnaults Forum vorbereitete.
Im Frühjahr 1997, als im "Expressen" über die Vorwürfe von Bylund berichtet wurde, so erinnert sie sich, kam Engdahl zu ihr und bat sie, für seinen Freund Arnault tätig zu werden, er werde der sexuellen Nötigung beschuldigt, es ging um Solidaritätsbekundungen, die Witt-Brattström einholen sollte.
Die Akademie hat sich externe Berater geholt, um die dringendsten Fragen zu regeln: Es soll künftig möglich sein, aus der Akademie auszutreten, mehr noch und wichtiger, die Zeit in der Akademie sollte, das findet Heikensten, begrenzt sein, wie auch in anderen Gremien, mit denen die Nobelstiftung bei den Nobelpreisen zusammenarbeitet.
Auch Heikensten sieht die Schwedische Akademie als ein Zwitterwesen zwischen den Zeiten, ein Schicksal, das sie mit anderen Institutionen teilt in einer Epoche der Verunsicherung und Disruption - wodurch die Affäre eine Bedeutung gewinnt, über die Fragen der Literatur, der Lust und der Lügen hinaus.
Ukraine Mélovin - "Under The Ladder" Hier ist die Show alles: Mélovin, der 21-jährige Vampirdarsteller, entsteigt mittels einer Hebeapparatur einem Flügel, zeigt seine irritierende Glasaugen-Kontaktlinse in die Kamera, wirft den Frack ab, setzt sich ans Klavier, woraufhin das Podest, auf dem es steht, in Flammen aufgeht.
Spanien Alfred & Amaia - "Tu Canción" Hier sieht man, was passiert, wenn sich ein Land nicht durch die Mühlen der Halbfinalqualifikation quälen muss: Der 21-jährige Alfred und die 19-jährige Amaia haben die Castingshow "Operación Triunfo" gewonnen mit einem wirklich ganz hübschen Liebesduett.
Melancholie war ja auch Teil des Erfolgsrezepts, mit dem Sobral den Wettbewerb nach Portugal holte - und davon rückt man nun als Gastgeber auch nicht ab: Die Höflichkeitspunkte verdient sich die 23-jährige, rosahaarige Cláudia Pascoal mit einem sehr tastend vorgetragenen Abschiedslied, das ihre Kollegin Isaura für ihre verstorbene Großmutter geschrieben hat.
Das könnte sich heute Abend negativ auswirken, denn dieses Lied lebt stark von seiner (wahren) Geschichte: Eine Schwangere wurde von der Besatzung des Flüchtlingshilfsschiff "Aquarius" aus dem Mittelmeer gerettet, sie bracht ihr Kind auf dem Schiff zur Welt und nannte es Mercy (zu Deutsch: Gnade).
Australien Jessica Mauboy - "We Got Love" 2015 galt es noch als Jubiläumsgag, doch nun ist Australien als Europas Verwandter von der Südhalbkugel schon zum vierten Mal zu Besuch beim ESC - oder sogar zum fünften Mal, wenn man den Auftritt in der Abstimmungspause 2014 mitzählt, bei dem Jessica Mauboy in Kopenhagen sang.
Passmann (35.000 Twitter-Follower) ist Autorin bei Jan Böhmermanns "Neo Magazin Royal", Radiomoderatorin bei "Eins Live" und Kolumnistin bei "SPIEGEL DAILY", Schulz (13.250 Twitter-Follower) verantwortet das Format "Deutschland3000" beim Jugendkanal "funk" der Öffentlich-Rechtlichen und wird in diesem Jahr zum 5.
Hinter "Who We Are", einer vagen Annäherung an den schwedischen ESC-Siegertitel "Heroes" von 2015, stecken vielmehr der österreichische Musiker Christof Straub und seine Tochter Zoe, die 2016 für ihr Heimatland auf Französisch sang, sowie unter anderem ein Songwriter aus Leutkirch im Allgäu.
Australien Jessica Mauboy - "We Got Love" 2015 galt es noch als Jubiläumsgag, doch nun ist Australien als Europas Verwandter von der Südhalbkugel schon zum vierten Mal zu Besuch beim ESC - oder sogar zum fünften Mal, wenn man den Auftritt in der Abstimmungspause 2014 mitzählt, bei dem Jessica Mauboy in Kopenhagen sang.
Ukraine Mélovin - "Under The Ladder" Hier ist die Show alles: Mélovin, der 21-Jährige, der 2015 die ukrainische "X Factor"-Version gewonnen hat, erwacht als blassgeschminkter Vampir, singt ein wenig herum, steigt die Treppe zu einem wacklig wirkenden Gestell, auf dem ein Flügel steht.
betrat) lässt nicht nur Sprachmonks innerlich dampfen: "Ich empfange jeden mit offenen Armen, wie Jesus den verlorenen Sohn", erklärt er, versucht es dann leider immer wieder mit kosmopolitisch gemeinten und provinzgeckig ausgeführten Fast-richtig-Wendungen wie "now we talking" oder "Walla!", wenn er "Voilá!"
Der Iraner Asghar Farhadi, Regisseur des Cannes-Eröffnungsfilms "Todos lo saben" ("Everybody Knows"), war von Donald Trumps Bann für Reisende aus ausgewählten muslimischen Ländern betroffen, als er im vergangenen Jahr den Oscar für "The Salesman" als bester fremdsprachiger Film gewann.
Vaughan (Schöpfer von "Saga" und "Paper Girls") und Zeichner Adrian Alphona 2003 die hochgradig pubertierende Vollendung dieses Prinzips: Selbst noch Teenager, müssen sich sechs schicksalhaft zusammengeworfene Heldinnen und Helden im Marvel-Universum gegen die denkbar schlimmsten Feinde behaupten - ihre eigenen Eltern.
"I Feel Pretty" USA/ China 2018 Drehbuch und Regie: Abby Kohn, Marc SilversteinDarsteller: Amy Schumer, Michelle Williams, Rory Scovel, Emily RatajkowskiProduktion: Huayi Brothers Pictures, Voltage Pictures, Wonderland Sound and VisionVerleih: Concorde FilmverleihLänge: 110 Minuten FSK: ohne AltersbeschränkungStart: 10.
Neben dem weißrussischen Rosenboy auf der Verlustliste: Aisel aus Aserbaidschan, die unvernünftig lüftig umschleiert auf einer Eisscholle surfte und dazu möglicherweise die Zeile "I'm stronger than cannibals" sang (manche Dinge sollte man sich nicht kaputtgoogeln), der isländische Kinderschokoknilch mit den Schaltkreisen auf den Schultern und die ein bisschen zu arg alanismorisettende Mittelscheitel-Belgierin.
Alles ungefähr so schön oder schlimm wie immer, mit dem auffälligen Unterschied, dass das Gros der Teilnehmer tatsächlich in der eigenen Landessprache sang - im vergangenen Jahr entschied sich nur ein einziger gegen einen englischen Text, und das war rein zufällig der spätere Sieger Salvador Sobral mit seinem portugiesischen Epochalschmachter "Amar Pelos Dois".
Wahrscheinlich lässt es sich tatsächlich als Ausdruck von Subversion verstehen, die Umwelt, vor allem die männliche, mit dem eigenen Unglück, der eigenen Unzulänglichkeit, Unsicherheit, dem Selbsthass, den Süchten und Fetischen zu überhäufen und damit ein traditionelles weibliches Rollenmuster - fröhlich oder zumindest gefasst zu sein - zu unterlaufen.
Schöpferin des Begriffs "Sad Girl Theory" ist die Künstlerin Audrey Wollen, die in einem Interview erklärte: "Ich fühlte mich ein bisschen abgestoßen vom derzeitigen Feminismus, denn er verlangte so viel von mir - Selbstliebe, großartigen Sex, beruflichen Erfolg -, was ich einfach nicht zu bieten habe."
Broder erzählt die Geschichte von Lucy, wie sie selbst eine Frau Ende dreißig, deren langjährige Beziehung in die Brüche geht und die von Phoenix, Arizona, nach Venice Beach bei Los Angeles zieht, wo sie das Haus am Strand sowie den diabetischen Hund ihrer Schwester hüten soll.
Lucy hat ein ähnlich ramponiertes Selbstwertgefühl wie Broder (und eine ähnlich ausgewachsene Depression) und trifft sich über die App Tinder mit Männern, die sie ausnutzen (Hoteltoilette) oder offenbar absurd hässlich sind ("Vielleicht war dieser Affenwerwolf alles, worauf ich hoffen konnte").
Bennetts Text berichtet von ihrer Qual als Afroamerikanerin aus der oberen Mittelschicht (ihr Vater war Staatsanwalt), ständig gezwungen zu sein, über die Absichten der Weißen nachdenken zu müssen: Glaubte die weiße Frau am Flughafen, sich vordrängeln zu dürfen, weil sie, Bennett, schwarz ist?
Als sie von Kalifornien nach Ann Arbor in Michigan gezogen ist, wunderte sie sich (und fühlte sich sehr komisch), wie wenig Schwarze es auf einmal gab und dass diese wenigen dort jene Jobs machten, in der Küche und bei der Müllabfuhr, die keiner wollte und die in Kalifornien die Mexikaner übernahmen.
April) "Let's get screwed/ I don't care/ You fucked the world up now, we'll fuck it all back down", singt Janelle Monáe, "sex crazy", wie sie sich gerade fühlt, in "Screwed", einem der besten Songs ihres neuen Albums.
"Everything is sex/ Except sex, which is power/ You know power is just sex", erklärt sie, um dann, im nächsten Song, als raspelkehlig rappende "Django Jane" aufzutreten, die Männer zum Schweigen auffordert: "Let the vagina have a monologue".
Diesen Fortschritt nutzt sie für euphorische, saftig übersexualisierte Pophymnen, die nicht im R&B- oder Hip-Hop-Terrain verhaftet bleiben wollen, sondern mit White-Soul aus den Achtzigern ("Take A Byte") und purem Prince-Funkrock ("Americans") aus dem kulturellen Käfig der "Black Music" herausdrängen.
Sicher ist zumindest, dass zumindest im Hip-Hop bisher niemand auf diese Weise versucht hat, einen bitteren Beigeschmack wegzuspülen: "SR3MM" umfasst nämlich ganze drei Alben, ein reguläres und jeweils ein Soloalbum der Sremmurd-Brüder Slim Jxmmi ("Jxmtro") und Swae Lee ("Swaecation").
Der Streicherpomp, der den betonten Wahnwitz vieler Venetian-Snares-Tracks ansonsten untermalt, wird durch Lanois' improvisierte und analoge Ambient-Flächen ersetzt, die an sein letztes Soloalbum "Goodbye To Language" anknüpfen: Geisterklänge treffen auf den Versuch, so viele Schläge wie möglich in großer Dichte und Geschwindigkeit miteinander zu verbinden.
Island Ari Ólafsson - "Our Choice" "Wir haben alle eine Wahl", "Gemeinsam können wir etwas ändern", "In jeder Sprache gibt es ein Wort für Liebe" - aus solchen Gemeinplätzen für eine bessere Welt hat schon Ralph Siegels treuer Dichter Bernd Meinunger seine Texte zusammengebaut.
Griechenland Yianna Terzi - "Oniro mou" Einen "imaginären Dialog zwischen Griechenland und seinen Bürgern" trägt die 38-jährige Sängerin Yianna Terzi hier vor, der Songtitel heißt übersetzt "Mein Traum", und im Text geht es um bedingungslose Liebe, bis hin zum Tod.
Inszeniert wird das Ganze zu Ethno-Klängen (zwei der fünf Songs für den griechischen Vorentscheid wurden als zu Ungriechisch aussortiert) und in einem opulenten weißen Kleid (zwei weitere der fünf Songs für den Vorentscheid wurden aussortiert, weil die Labels keine Startgebühr an den TV-Sender zahlen wollten).
Und Kolleg:innen mit schlechteren Akkreditierungen (Cannes unterscheidet in fünf Farbcodes je nach Prestige und Leserschaft des Mediums) sorgen sich schon jetzt, wann sie überhaupt einen Film zu sehen bekommen, wenn die abendlichen Galas das größte Kino belegen und für die Presse-Screenings nur die halb so großen Säle bleiben.
Am Ende ging die Goldene Palme an Ken Loachs "I, Daniel Blake", die Kritik zeterte, warum "Toni Erdmann" übergangen wurde, und Xavier Dolan lehnte es ab, seinen neuen Film "The Death and Life of John F. Donovan" in Cannes zu zeigen.
Die würden keine Verrisse verhindern, aber das "Geschmäckle", so Jackowski, das Filme über kurz oder lang entwickeln, würde sich etwas langsamer herausbilden: "Als Produzentin sehe ich auch die wirtschaftliche Seite: Der Wert eines Films sinkt sofort, wenn die Kritiken schlecht sind."
Die Logik dahinter: In Zeiten von Blockbuster-Schwemmen müssen 100-Millionen-Dollar-und mehr-Filme ihr Produktionsbudget idealerweise über das erste Wochenende einspielen, sonst schwinden die Chancen, dass sie angesichts der schnell folgenden Konkurrenz auch den Rest ihrer Kosten - nämlich das Werbebudget, das meist genauso hoch ist - mittelfristig einspielen.
Die Zuschauerinnen schauen dem Vater Hans (Uwe Kockisch) und seinem Ältesten Falk (Jörg Hartmann) dabei zu, wie sie in den Achtzigern unter Spitzeln Karriere machen, wie Sohn Martin (Florian Lukas) seinen Wandel vollzog, als er sich in die Tochter einer regimekritischen Sängerin verliebte.
Die Serie erweiterte auch die Parallelerzählung über die DDR, als Falks Frau (Anna Loos) zu den Bürgerrechtlern überlief und ist nun mit Staffel 4 in der unmittelbaren Nachwendezeit vor der Wiedervereinigung angekommen: Die Treuhand nimmt ihren Dienst auf, die "D-Mark" kommt, die SED wird abgewickelt, Gesamtdeutschland wird Fußballweltmeister.
Aus dieser zugespitzten, aber dennoch realen Dichotomie schöpfte Glover nicht nur einen suggestiven Hiphop-Track, der sonnig verspielte Afro-Rhythmen mit düsteren Trap-Sounds und hartem Rap kontrastiert, er lieferte auch einen Videoclip dazu, der mit kunstvoll inszenierter Brutalität auf dem besten Wege ist, ein Pop-Phänomen zu werden.
Es beginnt bei den Bewegungen, die Glover, in einfacher Jerseyhose und nacktem Oberkörper, der Kamera darbietet: Er schwitzt, er grimassiert wild, er verrenkt und schleudert seine Gliedmaßen, als führe er einen Jim-Crow-Tanz auf, jene Blackface Performance, mit der sich Weiße im 19.
Und hier liegt natürlich die bittere Anklage, die der Rapper in seinem Clip führt: Amerikas Gesellschaft, auch die afroamerikanische, lässt sich viel zu schnell von den Gewaltexzessen, die alltäglich geschehen, ablenken, von hirnlosen Memes, Tanzperformances und Influencer-Unsinn in YouTube-Videos ebenso wie von pseudo-heroischen Gangsternarrativen.
Die Kernfrage bei Nettas Auftritt ist eine hübsche Variation des alten Huhn-oder-Ei-Rätsels: Was war zuerst da: Die weiten Kimonoärmel ihres Kostüms, die sich so prächtig für Flatterflügel-Imitationen anbieten, oder die Choreo-Idee, mit beherzten Achselfurz-Bewegungen den fast schon vergessenen Ententanz wieder ins kulturelle Gedächtnis zurückzuhieven?
Tatsächlich wachsen dem gefällig frisierten Weißhemdträger aber büschelweise rote Rosen aus dem nackten Rückenfleisch - normal, denken sich da Paul Janke, der Glatzenbachelor, und die anderen Balzlinge aus acht Staffeln "Der Bachelor", die seit ihrer Teilnahme an der Paarungsscharade von exakt diesem Bild immer wieder in ihren Alpträumen heimgesucht werden.
Und im Alter versehentlich etwas zu locker gewordene Spießermenschen werden sich nostalgisch berührt fragen, wo eigentlich das gehäkelte Reifrockpüppchen von Tante Prudhilde abgeblieben ist, das man so schön diskret über Klorollen stülpen konnte, um die unappetitlicheren Vorgänge des Lebens optisch so effektiv ausblenden zu können, wie es sonst nur beim ESC möglich ist.
Eine lila Frau singt dazu von der Leere in unser aller Leben, und weil das an Simpelbotschaft noch nicht reicht, haben sich die Rap-Forensiker noch weiße Mimen-Larven auf die Hinterköpfe geschnallt - die Maske ist als universelle Trottel-Metaphorik, die auch der Schlichtestgehobelte versteht, einfach nicht totzukriegen.
Halbfinale, Startnummer 2 - One, Donnerstag, 21 Uhr Dänemark - Rasmussen: "Higher Ground" Kennt man von: Wickie Es gibt Berufe, für die man sich immer eine Lügenalternative zurechtlegen sollte, falls man bei einem Brunch vom bislang unbekannten Nebensitzer gefragt wird, was man denn so beruflich mache.
Frémaux: Wenn wir mit der Auswahl beginnen, beschließen wir nicht, sie zu überholen, denn das wäre eine Beleidigung für die Filmemacher, die den Ruhm von Cannes geschaffen haben und die sich nun fragen würden, warum sie für ihr Ansehen "bezahlen" sollten.
SPIEGEL ONLINE: Wenn man Ihr Buch liest, kann man den Eindruck gewinnen, dass die Erfahrung mit "The Last Face" Ihre Entscheidung beeinflusst hat, Filme nicht mehr der Presse zu zeigen, bevor die Filmcrews über den roten Teppich gelaufen und die offizielle Gala-Premiere begonnen hat.
Die Antwort liegt auf der Hand, wiegt aber schwerer, wenn Nobelpreisträger Stiglitz sie gibt: "Wenn es nicht gelingt, einen neuen sozialen Vertrag zu schließen, werden die, die verletzt worden sind, die vielen, vielen Menschen, die verletzt worden sind, rebellieren."
Er wolle keine "Renaissance des Marxismus", sondern eine ordnungspolitische Einhegung des Kapitalismus, sagt er - aber er findet, da sei Karl Marx durchaus "in der richtigen Spur gewesen": Der habe beschrieben, dass Kapitalverwertungsinteressen "das bewegende Moment für alles" seien.
Zu Beginn gelingt es Friedler, den ersten "Eis am Stiel"-Film in ein neues, wohlwollendes Licht zu tauchen: Er zeigt, wie der Auftakt der später bis auf acht Folgen angewachsenen Reihe 1978 sogar auf die Berlinale eingeladen wurde und dort zum Publikumsliebling avancierte.
Und er lässt Regisseur Boaz Davidson erzählen, dass die Story vom schüchternen Benny (Yftach Katzur), dem dicken Johnny (Zachi Noy) und dem schönen Momo (Jonathan Sagall), der Benny das Mädchen seiner Träume (Anat Atzmon) ausspannt, autobiografisch inspiriert ist.
Natürlich war es nicht der echte Trump, sondern sein Comedy-Wiedergänger Alec Baldwin, aber allein der Auftritt der echten Stormy Daniels in der Eröffnungssequenz der beliebten US-Show "Saturday Night Live" ("SNL") sorgte auf Twitter und anderen Social-Media-Kanälen für, nun ja, Stürme der Begeisterung.
Während Trump/Baldwin ihr Anzüglichkeiten ins Ohr tutet ("Ich war noch nie so ängstlich und scharf zugleich") und ihr vorwirft, ihre Kampagne gegen ihn nur zu spielen, kontert sie schlagfertig: "Ich bin Pornodarstellerin, wir sind nicht dafür bekannt, gut schauspielern zu können".
In Hamburg stehen heute an: Termine beim Verlag Gruner+Jahr, der Schönebergers "Barbara"-Magazin herausgibt; danach ein Videodreh für ihren Instagram-Account; eine Besprechung für eine Show zu Ehren von Paola und Kurt Felix; ein Interview für die NDR-Sendung "DAS!"
Sechs Frauen berichten in diesem Text, wie sie von Henke, 62, betatscht und begrapscht worden seien, wie er sie an den Po oder an den Bauch gefasst habe, wie er angedeutet habe, sie zu fördern, und dafür offenbar körperliche Zuwendungen erwartete oder wie er immer wieder aus seiner professionellen Rolle gefallen sei.
Während die genussfreudige Sibylle weiterhin Affären hat und es dem Führer persönlich übel nimmt, dass sie auf dem Land versauern muss, liest Luisa alles, was ihr in die Finger kommt - in Kriegszeiten ist das freilich nicht viel, und so nimmt sie sich "Vom Winde verweht" gleich dreimal vor.
Einen besonderen Fokus legt Padilha auf die beiden deutschen Terroristen Wilfried Böse (Daniel Brühl) und Brigitte Kuhlmann (Rosamund Pike), Mitglieder der RAF-nahen Revolutionären Zellen, die in Entebbe als erste Deutsche nach dem Weltkrieg Juden selektierten (mehr zum Inhalt des Films lesen Sie in unserer Rezension).
In der aktuellen Ausgabe des SPIEGEL berichten sie, wie sie von Henke betatscht und begrapscht worden seien, wie er sie an den Po oder an den Bauch gefasst habe, wie er angedeutet habe, sie zu fördern, und dafür offenbar körperliche Zuwendungen erwartete oder wie er immer wieder aus seiner professionellen Rolle gefallen sei.
Am Anfang folgen wir einem jungen Mann, der nach seinem Junggesellenabschied im affigen Motto-Shirt durch die Stadt torkelt und schließlich von einem Auto überfahren wird, später sind wir dann am Freund des Entführungsopfers dran, der als Kurier von einem dieser vielen aus dem Boden sprießenden Lieferservice durch die Stadt hetzt.
So sehen Alpträume für Regisseure aus: Noch bevor ihr Film angefangen hat, setzen die Buhrufe ein - weil den Kritikern nicht passt, für welche Vertriebsplattform sich die Filmemacher entschieden haben. 2017 wurde dieser Alptraum für Noah Baumbach und Bong Joon-ho in Cannes wahr - weil sie bei Netflix unterschrieben hatten.
Thomas Schultze, Chefredakteur "Blickpunkt: Film", München Erst in der vergangenen Woche merkte John Fithian, Chef des amerikanischen Kinoverbands NATO, auf der Kinomesse CinemaCon in Las Vegas an, dass "Black Panther" wohl kaum ein weltweites Phänomen geworden wäre, wenn der Film exklusiv auf Netflix zu sehen gewesen wäre.
Und wenn es zehnmal toll gewesen wäre, wenn die neuen Filme von Alfonso Cuarón und Paul Greengrass - beides Netflix Originals - Premiere in Cannes gefeiert hätten: Filmemacher von Rang werden es sich künftig doppelt überlegen, ob sie ihre Projekte für eine Firma drehen wollen, deren Hauptattraktion viele neue Serien für Bingewatcher sind.
Wenn Netflix die glamouröse Festival-Premiere eines Films nur als kostengünstiges PR-Screening vor der Weltpresse betrachtet und dies die einzige Kinovorstellung im Leben des betreffenden Films bleibt, dann gibt es für die Kino-Öffentlichkeit und ihre Festivals keinen Grund, auf dieser Einbahnstraße mitzufahren oder gar den roten Teppich drüber zu rollen.
Der unter dem Namen Abraham Reichstädt 1937 gebürtige Israeli trat in den Sechzigern gemeinsam mit seiner Frau Esther (eigentlich: Ester Zaled) auf, sie sang, er spielte Gitarre und gab die Hintergrundstimme, auf der Bühne inszenierten sich die beiden dabei meist als trautes Paar.
Als im Zuge der #MeToo-Debatte 18 Frauen im Herbst 2017 in der Zeitung "Dagens Nyheter" ihre Erfahrungen mit Arnault schilderten, tat die damalige Ständige Sekretärin der Schwedischen Akademie, Sara Danius, das einzig Richtige: Sie ließ die Verbindungen der Akademie zum Forum und ihrem Betreiber extern prüfen.
"Wir halten es für nötig, Zeit zu investieren, um das Vertrauen der Öffentlichkeit in die Akademie wieder herzustellen, bevor der nächste Preisträger verkündet werden kann", erklärte der Interims-Vorsitzende Anders Olsson Die Nobel-Stiftung teilte in einer eigenen Pressemitteilung mit, sie unterstütze die Entscheidung der Akademie, die Preisvergabe zu verschieben.
"Die Sanfte" Originaltitel: "Krotkaya" Frankreich und Deutschland, 2017 Buch und Regie: Sergei LoznitsaDarsteller: Marina Kleshcheva, Lia Akhedzhakova, Valeriu Andriuta, Boris Kamorzin, Sergei KolesovProduktion: Slot Machine, Arte France Cinéma, GP Cinema CompanyVerleih: GrandfilmLänge: 143 Minuten Start: 3.
Die deutsche Nationalhymne brauche nicht gendergerecht umgetextet werden, die Europahymne auch nicht, bittschön, dieses "brüderlich mit Herz und Hand" und "Alle Menschen werden Brüder": "Das soll so stehen bleiben, damit klar ist, was für blöde Dinge Männer sich ausgedacht haben."
Auch wenn die Redaktion die Sendung etwas plakativer überschrieb mit: "Man wird ja wohl noch sagen dürfen!" - und so einfältigerweise just das rhetorische Totschlagargument von rechts- bis konservativen Gruppen zitierte, die wohl solange über vermeintliche Sprechverbote zu unken gedenken, bis wirklich alle glauben, es gebe welche.
In Frohnau, dem äußersten Zipfel West-Berlins, lebt Ralf Rothmann, bekannt geworden mit Romanen wie "Milch und Kohle", "Junges Licht" und zuletzt, sehr erfolgreich, "Im Frühling sterben" - man könnte ihn, wenn man denn ein Etikett suchte, für einen Chronisten der alten Bundesrepublik halten.
Gemessen an der Schwere des Umweltdramas ist es deshalb umso erstaunlicher, wie wenig sich Kosinski ("Tron", "Oblivion") in seiner Verfilmung der Tragödie um den großen katastrophischen Dramaturgie-Bauplan schert - und wie sehr er sich stattdessen immer tiefer in das soziale Geflecht dieser Einsatzgruppe um den Superintendent Marsh hineininszeniert.
Immer fokussiert er die Gruppe, die Hierarchien, die männerfreundschaftlichen Verzahnungen, etwa das gemeinsame Hantieren mit dem Werkzeug - auch wenn sich allmählich der Neuling Brendan McDonough (Miles Teller), der es anfangs nicht leicht hat im Team, als zweite Hauptfigur neben Marsh herausschält.
"Avatar männlicher Frauenfeindlichkeit" In einer E-Mail, die Tom Brokaw kurz vor Erscheinen des Unterstützerbriefs an einige NBC-News-Kollegen geschickt hatte, beschwerte er sich, in einen Hinterhalt gelockt worden zu sein und von der "Washington Post" und "Variety" als Avatar männlicher Frauenfeindlichkeit an den Pranger gestellt worden zu sein.
"Das Schlafzimmer umschloss die Sucht", schreibt Rausing, "der Rest des Hauses fühlte sich an wie eine Fassade der Gesundung, auf die sie selbst oder wir alle gehofft hatten, das Familienleben, das sie oder wir herbeigesehnt hatten - Potemkinsche Dörfer, wohlhabend und abgesichert."
Bevor sie sich dem Juli 2012 nähert, erzählt sie ein Kapitel lang von den jährlichen Sommerferien der Familie in Südschweden, einer "fernen Sommerkindheit", so idyllisch, als ob Astrid Lindgren sie erdacht hätte, mit Ruderbootausflügen auf nahe gelegene Inselflecken, im Wind trocknenden Bettlaken und Rasentennis.
Eine Reise nach Indien, das erste Heroin am Strand von Goa, hätte ihr Bruder in dieser Nacht bloß nicht jene Italienerinnen getroffen, die den Stoff dabeihatten; der Champagner in der Silvesternacht 2000, der nach Jahren der Abstinenz den Rückfall in die Sucht ausgelöst haben soll.
Der Vater von Eva Rausing, Tom Kemeny, hat Sigrid Rausing vorgeworfen, ein "prätentiöses und maßloses" Buch geschrieben zu haben, mit dem sie ihr Gewissen beruhigen wolle, weil sie das Sorgerecht für die vier Kinder des Ehepaars gegen den Willen der Eltern übernommen habe.
Wirbeld artistischer Tanz Dankenswerterweise verzichtete Regisseur Simons auf wohlfeilen Musikeinsatz, wobei der knallige Ausbruch mit Peter & Gordons Hit "Woman", als sich der grundgütig schwache Peter Keating zur Heirat mit seiner schlichten, aber geradlinigen und charakterstarker Jugendfreundin Cathy (klare Kante an der Rampe: Alicia Aumüller) hinreißen lässt - Scheitern programmiert.
Monolog und Abtanz Flankierend zu Jens Harzers mitunter fast peinigend intensivem Psychogramm des Sprengstoff-Mannes Howard Roarks wirken Sebastian Rudolph als Presse-Mogul Gail Wynand und sein sozial verträglicher Journalist Ellsworth Toohey (brillant: Thilo Werner) tapfer und stark, die ja beide im Strudel der Ereignisse um den kompromisslosen Howard Roarks mit untergehen.
So wird der mögliche - und wahrscheinlich reale - Diskurs über einen drohenden Ausverkauf an den Pop-Mainstream, der das Bandgefüge strapaziert, in kumpelhaftes Entertainment verpackt - und am Ende wirkt die Clueso-Nummer gar nicht mehr so uncool und anbiedernd, wie sie in Wahrheit natürlich doch ist.
Dabei mangelt es nicht mal an Kraft und Begabung: Der Fantastische Vierer, markant produziert von DJ Thomilla, unterstützt von einem Think Tank aus Samy Deluxe, Curse und Damion Davis, gibt sich druckvoller und dringlicher denn je, was Beats, Grooves und Reime betrifft.
Auch "Endzeitstimmung" geht sperrig und gitarrenstarrend in die Zeitdiagnostik: "Geh mir weg mit eurem Stolz auf die eigene Nation/ Ihr seid nicht das Volk, ihr seid Vollidioten", ätzt Michi Beck darin gegen das Heimatpathos von rechts und konstatiert: "Es wär 'ne wunderschöne Welt ohne Religion (...
Marie Bäumer, die für ihre Darstellung der Romy Schneider in "3 Tage in Quiberon" mit dem Preis als beste Hauptdarstellerin ausgezeichnet wurde, lachte und weinte gleichzeitig und sagte gerade heraus und unverstellt ins Mikrofon: "Ich bin so glücklich, ich freue mich!"
Toll an ABBA war ja auch, dass sie ihre Refrains oft so scheinbar simpel hielten, dass selbst Vorschulkinder schon mitsingen können - auch wenn sich manchmal hinter "Ring Ring", "I Do, I Do, I Do, I Do, I Do", "Gimme!
Selbst arrivierte Künstlerinnen wie Björk oder Taylor Swift müssen sich mit Vorwürfen herumschlagen, sie würden ihre Songs nicht selbst schreiben oder produzieren - zu Björks letzter Platte "Utopia" hieß es, der Musiker Arca habe sie produziert und die Songs geschrieben, dabei war er nur Co-Produzent.
Die letzte Folge des "Tatort"-Ermittlers Cenk Batu etwa, in der es um die Ermordung des Bundeskanzlers ging, inszenierte Glasner einst als ballistisches Ballett, und gerade wurde er für seinen alle pädagogische Erklärmaßnahmen deutscher TV-Geschichtsstunden hinter sich lassenden Flucht-Zweiteiler "Landgericht" mit dem Grimme-Preis geehrt.
Tom Brokaw, der von 1982 bis 2004 die Abendnachrichten moderierte - unter anderem auch am Tag des Mauerfalls - und seither als "Special Correspondent" für NBC News arbeitet, sagt: "Ich habe mich mit Linda Vester bei zwei Gelegenheit vor 23 Jahren getroffen, beide Male auf ihren Wunsch hin.
Die Buchteile, in denen Daniel manisch alle Adressen abradelt, die er in einem Heftchen über die Dada-Bewegung aufgelistet findet, und wie er die Strecke der Berliner U7 umfunktioniert in die Stationen der Amerikareise mit seinen anderen Huelsenbeck-Kumpels 1978, gehört zum wunderbar Verschrobensten, was man derzeit zu lesen bekommt.
"Erdogans Willkür - wie erpressbar ist Europa?" - Darüber spricht Illner im Anschluss an das Einzelinterview mit Yücel mit ihren anderen Gästen: mit Claudia Roth von den Grünen, der "Zeit"-Journalistin Özlem Topcu und Norbert Röttgen (CDU), dem Vorsitzenden des Auswärtigen Ausschusses im Bundestag.
Er nutzt die Gelegenheit, um auch deutlich zu sagen, wessen Unterstützung er vermisst habe: "Ich hätte mir zum Beispiel eine Anzeige oder eine Wortmeldung gewünscht von führenden Vertretern der deutschen Wirtschaft, die in der Türkei ja auch sehr stark engagiert sind", sagt er.
"Early Man - Steinzeit bereit" Großbritannien, USA, Frankreich 2018 Regie: Nick ParkDrehbuch: Mark Burton, James HigginsonDeutsche Synchronstimmen: Friedrich Mücke, Palina Rojinski, Kaya Yanar u.v.m.Produktion: Aardman Animations, StudioCanal UKVerleih: StudioCanal DeutschlandLänge: 89 Minuten Start: 26.
Aardman-Filme sind immer auch Genreparodien: "Hennen rennen" war ein lupenreiner Gefängnisausbruchsfilm, "Wallace & Gromit: Auf der Jagd nach dem Riesenkaninchen" nutzte klassischen Horror als Folie, "Shaun das Schaf - Der Film" nahm sich die Stummfilmkomödien von Chaplin und Keaton zur Brust.
Aus "Amerika hatte ihr nichts zu bieten", wie Florence anfangs abwinkt, wird "In der Theorie sei der Sozialismus eine wunderbare Idee", zwischendurch wird sie "überwältigt von einer fast körperlichen Zuneigung zu dem Lampenschirm mit den Quasten" auf einem Foto, das ihr Bruder aus Brooklyn schickt.
Ihren Recherchen zufolge, die Faktoren wie die Anruf- und Login-Protokolle sowie die Architektur des Internetcafés berücksichtigten, ist das wahrscheinlichste Szenario, dass Andreas Temme, ein Mitarbeiter des hessischen Verfassungsschutzes, der sich zur selben Zeit wie Yozgat in dem Internetcafé aufhielt, zumindest Augenzeuge des Mordes wurde und darüber falsche Angaben gegenüber den Ermittlern gemacht hat.
"Feuer und Blut - das erste Buch" sei der erste von zwei geplanten Bänden, teilt der Verlag mit, 1000 Seiten dick soll das Buch sein - und illustriert, wie Martin ankündigt, der aber sagt, es sei kein Coffeetable-Buch und es gebe viel zu lesen.
Tanz der Drachen Erzählt wird laut Verlag die Geschichte des Hauses Targaryen von Westeros, von der Eroberung der Sieben Königslande und der Unterwerfung unter die Herrschaft der Targaryens, bis hin zum Tanz der Drachen: dem Bürgerkrieg innerhalb des Hauses Targaryen, der ihre Dynastie beinahe für immer ausgelöscht hätte.
Zur Frage, ob die von HBO geplanten Prequels zu "Game of Thrones" auf "Feuer und Blut" beruhen werden, hält sich der Schriftsteller bedeckt: "Ah, nun ja, bis jetzt ist sich keiner ganz sicher - und außerdem darf ich sowieso nichts dazu sagen."
Auch wenn Marvel - im Gegensatz zum weitgehend glücklosen Konkurrenten DC/Warner - mehrfach bewiesen hat, dass es über genügend Talente und Chuzpe verfügt, dieses "Cinematic Universe" mit Witz und Wow-Effekten zu füllen: Ist nun vielleicht der Zeitpunkt erreicht, an dem die Superhelden-Blase an ihrer Überladung und Megalomanie zu implodieren droht?
So schnell die Geschichte des Films erzählt ist, umso mehr Spaß macht es, dabei zuzusehen, wie die Drehbuchautoren Christopher Markus und Stephen Feely ihre einzelnen Elemente unter der sicheren Regie von Anthony und Joe Russo ("Captain America" -Filme) in Position bringen und dann in eine letztlich zwingende und mitreißende Dynamik versetzen.
Sie alle treten gegen den intergalaktischen Ultra-Bösewicht Thanos (Josh Brolin) an, einem Hünen mit Riffelkinn und knittergesichtiger "Hellboy"-Anmutung, der sechs im Universum verstreute "Infinity Stones", metaphysisch geladene Edelsteine, zusammensammelt, um mit ihnen Raum, Zeit und Realität zu beherrschen.
Nur manchmal, etwa als das wohl für künftige Erzählstränge wichtige Black-Ops-Team des jetzt bärtigen Captain America eingeführt wird, oder der Film nicht so genau weiß, was er mit Black Panther in Wakanda anfangen soll, wird sichtbar, wie sehr das alles doch mit ziemlich heißer Nadel zusammengestrickt ist.
Denn wenn man erst verstanden hat, wie Joe zu dem gekommen ist, was er nun macht, warum er mit einem Hammer tötet und sich selbst zu ersticken versucht, dann fragt man sich, ob sein Leben jemals begonnen hat oder ob es von Anfang an verwirkt war.
Von "Lass uns gehen", dem Städtefluchtlied, das den Menschen aus seiner selbstverschuldeten Unschluffigkeit und aus "Hamburg, Berlin oder Köln" herausführen will, lässt Garvey dann auch gerade mal den Refrain auf Deutsch stehen, den Rest verkleidet er mit angenehm dezenten Hussen aus vorbeirauschenden englischen Gefälligkeitssätzen.
"Und irgendwo fliegen die Raketen/Und die Kamera hält drauf/Das hört wohl niemals wirklich auf", singt Strate, und nennt das anschließend "eine ganz klare Haltung", denn: "Ich finde es nicht okay, keine Haltung zu haben."
Stimmungsmäßig ist das natürlich ein kleiner Downer, dann ist glücklicherweise Marian Gold an der Reihe, der früher mal Sänger von Alphaville war und jetzt "Keine Liebeslieder" zu einem Schmetterchanson mit unstetem Rhythmus umschminkt, für den man sich beim Eurovision Song Contest keinesfalls schämen müsste.
Sonst würden Melania Trump und Brigitte Macron nicht beide mit den spitzen Absätzen ihrer Stilettos von Christian Louboutin den ehrwürdigen Rasen lüften, nicht beide vergleichbar kniefreie Kostüme tragen - mal von Louis Vuitton (Macron), mal von Dolce & Gabbana und ergänzt um ein vampirhaftes Cape von Givenchy (Trump).
"Die heutige Musik, ein Parasit für die Hirne der Republik/ Sie ist nicht mehr das, was sie früher war", sinniert er in "Weiter nicht" und formuliert mit "Zores" einen eleganten, mitreißend optimistischen Deutschpop-Entwurf jenseits ausgetretener Schwermut-, Coolness- oder Diskurs-Pfade.
Anhand von Marihuana, Koks, Xanax, Sex, Gewalt, Geld und anderen Suchtmitteln dekliniert der aus North Carolina stammende Rapper in 12 Songs die ganze Palette gesellschaftlicher Probleme der USA durch: Polizeigewalt, Armut, Depression, das Justizsystem, Rassismus, Abtreibungen und die jeweiligen Zusammenhänge.
"Quiz" erzählt die Geschichte der Journalistin Susanne, die ihren beruflichen Abstieg verhindern will, und eines jungen Mannes namens Kevin, der dem neuen Cyberproletariat entkommen will, in dem die Wegrationalisierten, durch Software Ersetzten festhängen, "die irgendwas mit Medien gemacht haben".
Und weiter führt Keller aus: "Es ist nicht feststellbar, dass der in Rede stehende Beitrag - mag er auch manchen als geschmacklos erscheinen oder gläubige Christen empören - dergestalt beschimpfenden Charakter im strafrechtlichen Sinne hätte, dass er Glaubensinhalte verächtlich machen würde und deshalb geeignet wäre, den öffentlichen Frieden zu stören."
Und das, welch Ironie, in einer Sendung, in der es um das Erbe der 68er geht - die "an den Schaltstellen des Landes" sitzen, es "ruiniert" haben und "uns das Denken" vorschreiben, so der Teaser: "Braucht das Land jetzt eine konservative Revolution?
Hinter Assoziationsserpentinen, entlang derer sie von alten Herdplattenknöpfen zu suizidalen "verlotterten Hausmeistern" wandert ("Ich zum Beispiel habe es nicht geschafft, den Kopf in meinen Ofen zu schieben, ohne die Unterseite meines Kinns mit viel altem Fett zu beschmieren."), um dann bei Gurkenschneidetechniken, Südafrika und Kuckucken zu landen.
Er habe die Diskussion um die Echo-Auszeichnung für das Rap-Album "Jung, brutal, gutaussehend 3" von Kollegah und Farid Bang, dessen Texte eindeutig als antisemitisch, frauenfeindlich, homophob und allgemein menschenverachtend zu charakterisieren seien, mit großer Bestürzung verfolgt, schreibt der Dirigent in einer Stellungnahme.
Ab 1963 dann sogar ganz offiziell, auf dem renommierten Bostoner Berklee College. 1969 ging er dann zurück nach Äthiopien, wo er den Jazz in das Nachtleben der Hauptstadt brachte, das so berauschend gewesen sein muss, dass es Zeitgenossen mal Swinging Addis Abeba genannt haben.
Ein Umstand, dem Astatke im Hamburger Mojo Club höflich lächelnd gleich am Anfang des Konzerts Rechnung trug: Schon als zweites Stück spielte er das aus dem Film bekannte "Yèkèrmo Sèw" in einer wahrlich entfesselten Version, in der sich seine junge Begleitband als Virtuosen des Grooves bewiesen.
SPIEGEL: Könnte es nicht sein, dass der aus dem Westen Berlins stammende Regierende Bürgermeister Michael Müller gemeinsam mit seinem damaligen Kulturstaatssekretär, Tim Renner, Ihre Ablösung durch Chris Dercon nur deshalb beschlossen hat, weil er fand, 25 Jahre Volksbühne mit Frank Castorf auf dem Chefsessel seien genug?
"Claire gehört zu meinen besten Freunden und ich bin der festen Überzeugung, dass wir gleich und fair bezahlt werden sollten und dass überhaupt alle gleichberechtigt werden sollten", sagte Smith dem Branchenblatt "The Hollywood Reporter" am Rande des Tribeca Film Festival in New York.
Und genau da scheint auch das Problem zu liegen beim hergebrachten Antisemitismus, wie er in der Mitte der Gesellschaft zu Hause ist, von links bis rechts in den Parteien nistet, ebenso wie beim importierten Judenhass: Die Trennung zwischen "uns" und "den Juden" bleibt.
Mit Blick auf einen andere Fall fragte Poschardt, wie man verhindern könne, dass nicht "der 14-jährige Junge jüdischen Glaubens" die Schule verlassen müsse - sondern seinetwegen die "hundert" anderen Schüler, die ihn durch Mobbing oder Wegschauen erst in diese Lage gebracht haben.
Doch selbst unter den Top 20 der nach 1950 geborenen Künstler finden sich nur drei Frauen: Die Südafrikanerin Marlene Dumas (17 Millionen Dollar), die britische Malerin Cecily Brown (15 Millionen) und die aus Nigeria stammende Künstlerin Njideka Akunyily Crosby (10 Millionen).
Die Erwartungen der Fans seien so hoch gewesen, dass die Freude teilweise abhanden gekommen sei: "Es ging nicht mehr darum, Spaß an der Serie zu haben, sondern darum: 'Ihr macht jetzt verdammt noch mal das hier, sonst seid ihr F*****'", so Freeman.
Nur zwei Fragen in der aktuellen Diskussion über Islam in Deutschland, die oft vereinfachende Antworten nach sich ziehen und immer für Erregung sorgen: Nicht erst seit Horst Seehofers "Der Islam gehört nicht zu Deutschland" gilt das Verhältnis zwischen postreligiöser deutscher Gesellschaft christlicher Prägung und dem Islam als belastet.
Mit seinem Buch möchte der Orientalist mit dem Irrtum aufräumen, dass die jüngste der fünf Weltreligionen nie eine Aufklärung erlebte; jene von Vernunft und Fortschrittsglauben geprägte Strömung, die Europa Kants Rationalismus bescherte, Voltaires Plädoyer für religiöse Toleranz und die Französische Revolution mit ihrer Forderung nach "Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit".
Nach Informationen des SPIEGEL gibt es drei weitere Fälle, in denen Vorwürfe erhoben werden: gegen einen prominenten TV-Kollegen, der mittlerweile im Ruhestand ist, gegen einen Hörfunk-Kollegen, der wegen Stalkings bereits aktenkundig sein soll, aber bis heute beim WDR arbeitet, und gegen einen Mitarbeiter der Abteilung Revision.
Scharf kontrastiert wird die Mythensuche mit kritischen Statements wie denen von Carlton Ridenhour alias Chuck D., Mitglied der Hip-Hop-Truppe Public Enemy, der den Vorwurf des Diebstahls der schwarzen Musikkultur durch Elvis Presley & Co. formuliert und zu Recht auf ebenso prägende, parallel aktive Rock-Genies wie Chuck Berry, Little Richard oder Fats Domino verweist.
Dabei waren die aus dem Ruder gelaufenen Ermittlungen anfänglich eine Routineangelegenheit: Falke (Wotan Wilke Möhring) und Grosz (Franziska Weisz) waren aus Hamburg angereist, um einen Flüchtling zu überprüfen, bei dem der Verdacht bestand, er sei im Libanon an Kriegsverbrechen beteiligt gewesen.
In seiner Nobelpreisrede von 1976 proklamierte der US-Schriftsteller Saul Bellow den "Appell an unser Mitleid und unseren Schmerz" als eine der Hauptaufgaben ambitionierter Schriftstellerei. 1976 war Celeste Ng noch nicht geboren - Bellows Postulat aber erfüllt die 1980 in Pittsburgh, Pennsylvania, zur Welt gekommene Schriftstellerin mustergültig.
Doch mit jedem Schritt, den sie sich aufeinander zu bewegen, werden die Gegensätze zwischen ihnen auffälliger: hier Elena Richardsons Zwang, alles kontrollieren und überwachen zu müssen - dort Mias offensichtliche Versuche, sich nicht in die Karten schauen zu lassen, um das dunkle Geheimnis zu bewahren, das sie selbst vor ihrer Tochter hütet.
An einer Stelle unterbricht sie den Fragesteller, den Psychiater Samuel Dock, und erklärt, dass sie immer eine leichte Störung empfinde, wenn sie abermals einen Preis bekomme oder auch nun von sich sprechen solle: "Wer ist diese Julia Kristeva, von der die Rede ist?"
Die bulgarische Journalistin Koprinka Tchervenkova, eine ehemalige Dissidentin, sieht in der Akte das Zeugnis eines ganz gewöhnlichen Vorgangs: Eine im Ausland lebende Bulgarin versucht, höfliche Beziehungen zu den Vertretern des Regimes zu unterhalten, während sie ihnen nur Belanglosigkeiten erzählt, um ihre in der Heimat verbliebene Familie vor Repressalien zu bewahren.
Nach einem sehr langen Absatz über ihr Verhältnis zu ihren Fans und ihrem allgemeinen Wunsch, Liebe zu verbreiten, kommt sie schließlich zum Thema: "Ich möchte euch sagen, wie unangemessen und beschämend ich es fand, die beiden bei der Preisverleihung auf der Bühne in dieser Art 'performen' zu sehen.
Das Vexierspiel fängt beim Skalpieren an: Im Western war es der "wilde" Indianer, der dem vermeintlich zivilisierten weißen Siedler barbarisch ans moralisch erhobene Haupt ging, in der Serie "Westworld", die jetzt in ihre zweite Staffel startet, ist es ein weißer Herrenmensch, der einem deaktivierten Indianer-Androiden das artifizielle Hirn entnimmt.
Während die Menschheit sich also gerade erst mit den ersten Fragestellungen und Implikationen künstlicher Intelligenz konfrontiert sieht, die sich bis jetzt noch in abstrakt lernenden Algorithmen verbirgt, statt in Fleisch und Blut herumzulaufen, loten Showrunner Jonathan Nolan und Lisa Joy vor der Western-Kulisse ihres epischen Mystery-Thrillers bereits aus, welche existenziellen Nöte uns in Zukunft erwarten.
"Die dunkle Seite des deutschen Rap" ist ein Film, den alle sehen sollten, die an der gerade erst begonnenen Antisemitismusdebatte teilnehmen wollen: Es geht hier nicht um ein paar zweifelhafte Battle-Lines, es geht um einen Judenhass, der tief im Mythenrepertoire von Teilen des deutschen Hip-Hop verankert ist.
Da ist es nur konsequent, dass der deutsche Verlag den unscheinbaren - und als Wortspiel mit dem Namen des Protagonisten sowieso nicht sinnvoll zu übersetzenden - Originaltitel "The Price You Pay" in ein grelles "Fuck you very much" gepimpt hat und auf dem Cover ein ausgestreckter Mittelfinger samt Totenschädelring prangt.
Gar nicht erst lange aufzuhalten brauchen wir uns mit der Nacherzählung der Story, die ist in etwa so alt und abgegriffen wie ein Western von vorvorgestern: ein Mann, ein Kopfgeld, eine Bande von Killern, die ihn töten wollen, Gegenwehr, Blutvergießen, Showdown, fertig.
Price ist ein Ein-Mann-Drogenkartell, ein Entrepreneur, der nicht viel mehr braucht, als ein, zwei brillante Hacker und einen Karrierecop auf der Lohnliste, dazu die Dienste eines dubiosen Internetanbieters namens Poltergeist, um seine Geschäfte unbehelligt von Gesetzgeber und Gesetzlosen gleichermaßen am Laufen zu halten.
Journalisten außerhalb des ORF, die der Regierung eher kritisch gegenüberstehen, berichten im Gespräch mit dem SPIEGEL, es werde zwar kein direkter Druck auf sie ausgeübt, jedoch würden sie, anders als Journalisten von Medien, die als regierungsnah gelten, keine Termine, keine Interviews und nur eingeschränkt Informationen erhalten.
Das Wunder zuerst: 2003 kam ein Heft auf den Markt, das so hellsichtig und kreativ Magazinjournalismus machte, dass es in der Medienbranche zum Mythos wurde und eine ganze Generation Gymnasiasten prägte; solche, die in der Mittelstufe das erste Nokia bekamen und zum ersten Album von Franz Ferdinand knutschten.
Erwachsen geworden Die richtig coolen Leute lasen die "Neon" auch eher als guilty pleasure, heimlich, auf dem WG-Klo, weil sie alles immer übers ziemlich privilegierte Ich (hallo, macht Steuererklärung) drehte, statt kritisch über die Verhältnisse, die die eigenen Wünsche machten.
In den vergangenen Jahren verkaufte sich dieser Ich-Journalismus immer schlechter: Im Vergleich zu seiner besten Zeit hat das Magazin drei Viertel an Auflage verloren, in den Jahren zuvor hatte man den Auflagenverlust mit diversen Führungswechseln und Neuerfindungen retten wollen, aber war am Ende doch immer zur alten "Neon"-Linie zurückgekehrt.
Vielleicht liegt ja irgendwo in einer Kiste bei den Eltern, die man zwischen zwei Umzügen eingelagert und natürlich nie abgeholt hat, noch zwischen Boot Cut Jeans, oben inzwischen zu eng, aber unten ungewohnt schlackernd noch eine alte "Neon"-Ausgabe, die damals beim Schwimmen am Baggersee zwischen WG-Bewohnern rumgereicht wurde.
"Arrhythmia" Russland, Finnland, Deutschland 2017 Regie: Boris KhlebnikovDrehbuch: Boris Khlebnikov, Natalya MeshchaninovaDarsteller: Aleksandr Yatsenko, Irina Gorbacheva Produktion: CTB Film Company, Mars Media Entertainment, Don Films, Post Control, Color of May Verleih: déjà vu Filmverleih Länge: 116 Minuten Start: 19.
Auch ihren Kurzbesuch auf der Berlinale macht die 34-Jährige vor allem in ihrer Funktion als Schauspielerin:Im Eröffnungsfilm "Ataris Reise", dem neuen Animationsfilm von Wes Anderson, spricht sie eine amerikanische Austauschschülerin in Japan, die sich im Alleingang aufmacht, um den Jungen Atari bei seinem Kampf gegen die Ausrottung aller Hunde zu unterstützen.
Gerwigs Kunst besteht darin, sie in eine Erzählung umzuwandeln, die anekdotisch statt dramatisch funktioniert: Lady Birds letztes Jahr auf der Schule und möglicherweise auch in Sacramento ist ein Jahr der nicht so großen Liebe, des vorübergehenden Streits mit der besten Freundin, der halbwegs erträglichen Nebenjobs.
Auf "Fake", das nicht nur kathartischen Lärm wie "Frei", sondern auch viele differenzierte, beunruhigend stille und zurückhaltende Momente hat, gibt sich das Trio stilistisch versierter und lyrisch gewaltiger als zuvor; immer auf der Suche nach der Möglichkeit einer wahrhaftigen Haltung.
Auf diesem Pfad muss das junge, postmoderne Individuum zwangsläufig stolpern oder wird in die Irre geführt: "Wo willst du hingehen/ Wenn du überall schon warst/ Wo gehst du hin/ Wenn dich überall was stört", fragt die Band in "Niemals".
"Auch wenn Gangsta-Rap, der als Genre seit über 30 Jahren existiert, mit seinen spezifischen Ausdrucksformen und Stilmitteln auf Provokation und Grenzüberschreitung angelegt ist, sage ich klar: Ihre Musik ist nicht meine, und die Texte finde ich widerlich", so der Präsident des Dachverbands der Bundeskulturverbände.
Dass der Militäreinsatz technisch "brillant" ausgeführt worden wäre, wie Hans-Lothar Domröse sagt, will sie nicht so stehen lassen: Das wäre dann weniger Trumps Verdienst als das von Verteidigungsminister James Mattis, sagt sie und verweist darauf, dass sich der Präsident zunehmend mit Hardlinern wie seinem neuen Sicherheitsberater John Bolton umgebe.
Auch die Berichte über die geplante Mauer an der US-Grenze mit Mexiko ("Arizona Republic"), die Heroin-Epidemie in Ohio ("Cincinnati Enquirer") und über Dylan Roof, der in einer Kirche in Charleston neun Afroamerikaner erschoss ("GQ"), wurden ausgezeichnet.
Das Remake erspart sich eine Einführung und wirft die Zuschauer gleich mit der Ingenieurin Maureen Robinson (Molly Parker), ihrem militärisch ausgebildeten Ehemann John (Toby Stephens), den ungleichen Teenager-Töchtern Judy (Taylor Russell) und Penny (Mina Sundwall) sowie dem kleinen Will (Maxwell Jenkins) ins Ungewisse.
So werden Hintergründe und Motivationen für die interstellare Irrfahrt nach und nach in Rückblenden ersichtlich, während die Prämisse simpel bleibt: In einer nicht allzu fernen Zukunft sind die Robinsons im Verbund mit anderen Raumfahrern auf dem Weg von der Erde zum Sternensystem Alpha Centauri, wo sie als Kolonisten eine neue menschliche Zivilisation aufbauen sollen.
Als angenehm geerdete Variation eines vertrauten Scifi-Themas hätte es die Serie zumindest verdient: Ohne zu viel erzählerischen Ballast, dafür mit gelungenen Anflügen von Humor und einer überzeugenden Besetzung gelingt es, das Interesse am Schicksal der Robinsons auch mehr als ein halbes Jahrhundert nach ihrem ersten Start ins All wachzuhalten.
"Meinen Laudator und Freund Wolfgang Niedecken und mich derart ins offene Messer laufen zu lassen, indem man uns beide und große Teile des Saalpublikums damit in Schockstarre versetzt hat - und das, obwohl wir nicht eine Textsilbe verstanden haben -, zeugt nicht für die Wertschätzung einer Lebenswerk-Auszeichnung", schreibt er.
Und auch, wenn in "Junk" kein einziges Mal der Name Trump fällt (nicht nur, weil der Stoff sich an wahren Begebenheiten in den Achtzigerjahren orientiert), ist der Präsident doch stets präsent: auch er kam durch Schulden an die Macht, auch er meint nie was er sagt.
Im Hamburger Schauspielhaus, wo Jan Philipp Gloger jetzt die deutschsprachige Erstaufführung klug und mit großer Lust an der Offenlegung von Zynismus und Moralverlust inszenierte, kann "Junk" somit auch als Vorgeschichte zu dem dort ebenfalls im Spielplan stehenden "Königsdrama" von Elfriede Jelinek gesehen werden.
Auf seiner Facebook-Seite schreibt das Kammermusik-Ensemble, das sich vor allem den großen Meisterwerken der Gattung Klavierquartett widmet, weiter: "Die Tatsache, dass nun eben dieser Preis offenen Rassismus toleriert, ihm gar eine Plattform bietet und ihn auszeichnet, ist für uns nicht tragbar."
Die Pädagogen alter Schule sind mit Norbert Röttgen von der CDU und Alexander Graf Lambsdorff von der FDP gleich doppelt besetzt - wobei Röttgen als Vorsitzender im Auswärtigen Ausschuss und "einer der Autoren", wie er nicht ohne Eitelkeit anmerkt, von Angela Merkels jüngster Erklärung zum Luftschlag gegen Syrien deutlich gewichtiger daherreden konnte.
Das Szenario: Gewalt gegen libysche Flüchtlinge, Hass in deutschen Familien - nachdem die Leichen eines libyschen Geschwisterpaares gefunden wurden, ermitteln Paula Ringelhahn (Dagmar Manzel) und Felix Voss (Fabian Hinrichs) im Umkreis zweier Familien: der des toten Flüchtlings und der eines depressiven Polizisten, der scheinbar rechtspopulistischen Ideen verfallen ist.
Doch den wohl größten Jubel gab es, als Beyoncé zusammen mit Michelle Williams und Kelly Rowland auftrat - zunächst nur als Silhouette zu sehen, dann für drei Songs auch zu hören: "Lose My Breath", "Say My Name" und "Soldier".
Das Problem sei vielmehr, dass sich generell "reaktionäre Inhalte massenhaft" verkauften und Deutschland demnach exakt die Echo-Preisträger bekommen hat, die es verdient: "Eine Diskussion über den Antisemitismus von Kollegah, der an Chemtrails und Pizzagate, aber nicht an die Evolution glaubt, findet in der aktuellen Debatte überhaupt nicht statt."
Problembewusstsein habe, so die Antilopen Gang, "allein auf weiter Flur" die WDR-Dokumentation "Die dunkle Seite des deutschen Rap" gezeigt, wo es um den Antisemitismus der Szene ging - einwandfrei belegt bei Kollegah auch in "verschwörungsideologischen Songs" wie "Apokalypse".
Statt seine Programmpläne wenigstens anzuhören oder vielleicht sogar die ersten Arbeiten an seinem Haus zu begutachten, wurde Dercon von vielen Medienmenschen und Lautsprechern des Berliner Kulturlebens gleich nach seiner Bestellung denunziert: als Vertreter einer globalen Kunstschickeria und als Mann der "Eventkultur", wie es der im Berliner Ensemble abgetretene Theaterchef Claus Peymann formulierte.
Ähnlich wie Lilienthal plädiert Dercon - in seinem Fall leider in oft hochtrabenden Worten - für ein Theater, das sich als Ort des Crossovers zwischen verschiedenen Kunstgenres und als Stätte des politischen Diskurses versteht; für eine in tendenziell gelockerten Arbeitsstrukturen stattfindende Beschäftigung mit den Mitteln von Performance, Film, Musik und intellektueller Sozialarbeit.
Sie versuche, sich durch obskure Manöver aus der Affäre zu ziehen und verletze dabei nicht nur die Statuten, sondern vor allem ihre Mission, Genie und Geschmack zu fördern, sagte er weiter und schloss mit einem Zitat von Leonard Cohen: "I'm leaving the table, I'm out of the game."
Jahrhunderts, die Form des Briefromans, in dem Depeschen hin und her gehen und von Intrigen, Sex, Ambition, Ruhm und Rache die Rede ist, mit einer Öffentlichkeit, in der alles zum Material und jeder zum Autor wird und ein Tweet eine eigene Realität erschafft.
Dabei hatte es System: Arnault, so schilderten es die Frauen, benutzte seine Macht, um Frauen sexuell zu bedrängen, er zwang sie zum Oralsex, er bezeichnete sie als "Krebsgeschwür", das ausgemerzt werden müsse, nachdem sie ihre sexuelle Beziehung mit ihm beendet hatten.
Besonders Horace Engdahl teilt hart aus, ein Kritiker und Literaturprofessor, von 1999 bis 2009 selbst Ständiger Sekretär und, wie allgemein bekannt, ein enger und alter Freund Jean-Claude Arnaults, gegen den, das wurde diese Woche bekannt, die Justiz erst einmal nicht wegen Finanzvergehen ermitteln wird.
Wie damals hätten sich auch die Renegaten von heute "in die Arme der Medien" gestürzt, ihre Schweigepflicht gebrochen und damit mehr Schaden angerichtet als "die eine oder andere Nobelpreisentscheidung, die ein paar Tage zu früh bekannt wird", wie er recht lässig anfügte.
Darin hatte die Personalrätin, die zu den Vorwürfen gegen einen Redakteur recherchiert hatte, festgehalten: Sie habe den Eindruck, dass es in der Auslandsredaktion "Vorkommnisse gab und noch gibt, die die jeweiligen Grenzen von Kolleginnen überschritten und verletzt haben, und somit als sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz bewertet werden könnten".
Vor 30 Jahren zeigte David Hasselhoff bei Auftritten genau diese sonderbare Art der Fortbewegung aus dem breitbeinigen Stand heraus, bei der er sich, diese statueske Manspreading-Pose nicht verlassend, mit kleinen Rucklern über die Bühne wuchtete, wie eine unsachgemäß aufgestellte Waschmaschine, die beim Schleudergang durch das Badezimmer hüpft.
Kollegah und Farid Bang im Video: "... mal nicht runterziehen lassen" So weit so richtig: Die pikierte Ausgrenzung der beiden unbequemen Rapper wäre ein Fehler gewesen und hätte dem Echo-Tingeltangel die Chance verwehrt, sich zum vielleicht ersten Mal in seiner Geschichte zum Labor und Forum für einen tatsächlich dringlichen Gesellschaftsdiskurs zu machen.
Ihn und Farid Bang "an den Pranger zu stellen" sei "stillos und gebührt so einem großen Künstler wie Campino nicht", sagte Kollegah, aber "als Zeichen des Friedens habe ich die Zeit genutzt und ein schönes Porträt gezeichnet, das ich zu einem guten Zweck versteigern werde".
"Wir machen mit", er lacht wieder, "wir werden uns eine Woche nicht waschen, nicht rasieren, paar Klamotten aus der Altkleidersammlung holen, jeden Tag ne Tüte ziehen", und lacht noch mal, ehe er den Absender des Posts nennt: "Patrioten Rostock-Rügen-Stralsund, halt irgendeine Fascho-Seite."
Das hat zu tun mit "Monchi" und wie er in der Öffentlichkeit auftritt: als Frontmann einer Band, die sich antifaschistisch nennt; als heimatverbundener Bewohner Mecklenburg-Vorpommerns; aber auch als jemand, der über seine eigenen Schwächen nicht schweigt, der sich selbst zum Gegenstand seines Zweifelns macht.
Serien sind nicht das Problem Netflix, mit 117 Millionen Abonnenten der derzeitige Elefant auf dem Markt, stieg 2012 mit "Lilyhammer" in die Eigenproduktion ein und macht seither mit Serien wie "House of Cards", "Orange is the New Black" und zuletzt " Stranger Things" wegweisendes Fernsehen.
Allein in diesem Jahr will der Konzern acht Milliarden Dollar in den Ausbau seiner Programmbibliothek stecken, 25 Prozent davon in die Entwicklung und Herstellung eigener Serien und Filme. 2017 beliefen sich die Investitionen auf sechs Milliarden Dollar. 80 eigene Filme sind bei Netflix in diesem Jahr in Planung, eine Verzehnfachung des Volumens von 2017.
Regime gegen Regisseure Doch nun sind mit Panahi und Serebrennikov zwei Filmemacher eingeladen, die wegen ihrer regierungskritischen Haltung heftigen Repressionen ausgesetzt sind: Berlinale-Gewinner Panahi ("Taxi Teheran") ist in seiner Heimat Iran mit Berufsverbot belegt worden, der Russe Serebrennikov steht wegen dubioser Geldhinterziehungsvorwürfe seit Monaten unter Hausarrest.
Die "Bild"-Zeitung hatte bemerkt, dass die in den Kategorien "Album des Jahres" und "Hip-Hop/Urban National" nominierten Rapper Kollegah und Farid Bang auf ihrem Album "Jung Brutal Gutaussehend 3" (kurz: JBG3) allerlei Geschmacklosigkeiten verbreitet haben.
Auf einer Bonus-CD zum Album findet sich eine von Farid Bang gerappte Zeile, die dem Echo eine Debatte um antisemitische Inhalte in Rap-Texten einhandelte - und die Frage, ob die beiden Künstler nominiert bleiben und live auftreten dürfen: "Mein Körper definierter als von Auschwitz-Insassen", rappt Farid Bang in "0815".
Bei Kollegah und Farid Bang gehört dazu notorische Frauenfeindlichkeit (Kollegah: "Dein Chick ist 'ne Broke-Ass-Bitch, denn ich fick' sie, bis ihr Steißbein bricht"), ebenso wie die Verhöhnung von Terrorismusopfern (Farid Bang: "(Ich) mach dein Bahnhofsghetto zu Charlie Hebdo").
Maschmeyer, der zuvor als Investor in der erfolgreichen Gründershow "Die Höhle der Löwen" bei Vox aufgetreten war, hatte - unterstützt von einer Dienstleistungsfirma, zu deren Gründern unter anderem der frühere "Bild"-Chef Kai Diekmann gehört - noch mit einer Aktion auf Twitter versucht, Aufmerksamkeit für das Format zu schaffen.
Das Vier-Personen-Kammerspiel ist darüber hinaus exquisit besetzt: Marie Bäumer spielt Romy Schneider, Birgit Minichmayr ihre Freundin Hilde Fritsch (für die es ein reales Vorbild gibt, die in der Ausgestaltung aber frei erfunden ist), Robert Gwisdek gibt Michael Jürgs, Charly Hübner verkörpert Robert Lebeck.
"3 Tage in Quiberon" Deutschland, Österreich, Frankreich 2018 Drehbuch und Regie: Emily Atef Darsteller: Marie Bäumer, Birgit Minichmayr, Charly Hübner, Robert Gwisdek, Yann Grouhel, Denis Lavant Produktion: Rohfilm Factory, Dor Film, Sophie Dulac Productions et al.
Krimi geht eben immer im deutschen Fernsehen, zumal wenn im ZDF zeitgleich an Vorsätze erinnert wird, die man sich an Silvester mal wieder gesetzt, spätestens beim Osterbrunch aber wieder einmal ad acta gelegt hatte: Den Beitrag "Fit in den Frühling - Der große Bewegungscheck" wollten sich nur 5,5 Prozent der Zuschauer antun.
Draußen steht die Störung des Reihenhauslebens und wedelt mit einem Durchsuchungsbefehl: Der Sohn der Familie, Jakob (Leonard Carow), den die Eltern im Spanienurlaub wähnen, soll sich, wie zwei LKA-Beamte erklären, dem "Islamischen Staat" angeschlossen haben und sich in Syrien aufhalten.
Im Titel "Macht euch keine Sorgen", der sich im Film in einer E-Mail von Jakob wiederfindet, steckt schon ein Hinweis auf den Fokus: Wenn ein Teenager seinen Eltern schreibt, sie mögen sich keine Sorgen machen, müssen sie wohl annehmen, dass sie allen Grund dazu haben.
Das beginnt schon bei den Namen der drei Kinder: Jakob, David, Marie sind übliche biblische Namen, aber in einem Film über eine gläubige Familie, der das Fundament wegen islamistischer Umtriebe unter der Couch wegbröselt, sind sie ein fast schon penetranter Hinweis darauf, wo hier die Spannungslinien verlaufen.
Der Track, auf dem sie ihre Unabhängigkeit und den Stolz auf ihre Stripper-Karriere betont, wurde zur ersten Billboard-Nummer-Eins einer weiblichen Solo-Rapperin seit Lauryn Hills "Doo Wop (That Thing)" von 1998 - und schaffte es zeitweise sogar, Taylor Swift vom Charts-Thron zu schubsen.
Wobei damit jetzt nicht Kajalstrich, Okkultes und Düsterrock gemeint ist (das gab's ja schon einst bei Wayne Hussey), sondern ein Gefühl für das Sonderbare, abgründig Eigenartige, das Grant Wood 1930 in seinem Gemälde "American Gothic" in Gestalt eines Puritaner-Pärchens mit Pitchfork verewigt hat.
Es ist nicht ironisch kühler Post-Punk von Kollegen wie Shame, der hier als Blaupause dient, sondern der trunkene Southern-Gothic-Sound von Vorbildern wie Gun Club Lydia Lunch oder den Cramps, dessen siruphafte Lethargie ein noch viel grässlicheres Gefühl der gesellschaftlichen Lähmung und des Ennui vermittelt, als es jeder generische Punkrock könnte.
"I don't care", gleich auf zwei Songs aufgeteilt, formuliert dann auch das Credo dieser No-Future-Londonerinnen, die sich weder von Nachhaltigkeitswahn noch veganem Fair-Trade-Aktivismus von ihrer miesen Laune abbringen lassen wollen: "Don't know why the people try/ 'Cause the people try and they all do die".
Das Prinzip glückt vor allem in der ersten Hälfte des Albums (die zweite fällt dann passagenweise ab): Man baut auf den Großtaten der kanonischen Bands auf und spinnt weiter, was einst Tiefe und Glück versprach, gedacht als Möglichkeit einer sanften Dissidenz - "I would prefer not to" statt offene Rebellion.
Die Kunst der Serie liegt darin, die zugespitzten Charaktere derart mit Leben zu füllen, dass wir ihnen in die extremsten Ecken des Parteienspektrums und düstersten Winkel der Machtgier folgen. "1993" suhlt sich in der Dicke-Hose-Ästhetik der Neunzigerjahre, lässt die Figuren aber unter ihren breiten bunten Krawatten und martialischen roten Haarfestigermähnen niemals überzeichnet wirken.
Stattdessen macht sich dort der "freie Geist" breit, "ein verhängnisvolles Wort!", findet Spengler und analysiert früh, was bis heute gilt: "Jeder will in der Mitte der Stadt wohnen, in ihrem dichtesten Kerne, sonst fühlt er sich nicht als Mensch einer Stadt."
Erst sagt er, der Islam gehöre nicht zu Deutschland, weil die Verfasstheit Deutschlands und Europas "auf den Traditionen des alten Athen, des alten Rom, des Judentums, des Christentums, des Humanismus, der Aufklärung fußt", während der Islam dazu "keinen Beitrag" geleistet habe.
Im Film, in dem er einen vorbildlich gestriegelten Schnauzbart trägt und schmerzvergeistigt hin und her taumelt zwischen seiner herben Gattin Tonja (Geraldine Chaplin) und der strahlenden Lara, bezahlt er sein zügelloses Treiben am Ende damit, dass er auf offener Straße wegen einer Herzschwäche sein Leben aushaucht.
Das rechte Wochenblatt "Junge Freiheit" findet regelmäßig lobende Worte für Abdel-Samad, auch wenn man zwischen den Zeilen einen gewissen Restekel herausliest, immerhin handelt es sich um einen Mann mit Wurzeln in Ägypten, um einen, der sich bei aller Kritik am Islam immer noch als Muslim bezeichnet.
Man kann bezweifeln, ob "Migration" (wie vom Carlsen Verlag beworben) tatsächlich der aktuellste Aspekt an Upton Sinclairs "Der Dschungel" ist: Unbestreitbar ist, dass die nagelneue Graphic-Novel-Version ein Buch in den Blickpunkt rückt, das heute brisanter ist, als man es lange für möglich gehalten hätte.
Sie zeigt wenig aus Sinclairs Fabrikhöllen, ihr Chicago hat kaum Schmutz, reichlich Platz, selbst die Straßen sind nicht voll - und das in einer Stadt, die von Arbeitskräften derart überlaufen ist, dass die Menschen für einen Job alles geben, inklusive Geld und Sex.
So ungewöhnlich wie Ambition und Ausmaß des Projekts sind übrigens seine Ideengeber: Das Konzept zu "The Net" stammt von Plinio Bachmann und Matthias Hartmann, Letzterer der geschasste Intendant des Wiener Burgtheaters, der über einen Veruntreuungskandal stolperte und dem jüngst auch verbale Entgleisungen und Übergriffe von seinen ehemaligen Mitarbeiterinnen vorgeworfen wurden.
Immer wieder versichert einer dem anderen, er sei "ganz bei Ihnen!", aber nie ist jemand bei Hubertus Heil, SPD-Bundesminister für Arbeit und Soziales, der gerade mit einem Budget von vier Milliarden Euro an einer praktischen Antwort auf die Frage der Sendung arbeitet: "Hartz IV - reformieren oder abschaffen?"
Die Sorge ist unbegründet: Im Februar erschien ihr drittes Album "Mum & Dad", gerade war sie auf Lesereise in den USA, Ende April startet ihr Solo-Stück "White Nigger/Black Madonna" in Kopenhagen, für dessen Plakate sie sich schwarz angemalt hat.
Das Szenario: Wettbewerb am Arbeitsplatz, Wettbewerb im Eigenheim: Nachdem im Keller eines Sportleistungszentrums eine Kinderleiche gefunden wurde, lernen Anna Janneke (Margarita Broich) und Paul Brix (Wolfram Koch) bei ihren Untersuchungen eine Bankerfamilie kennen, die sich selbst an Hometrainer und Frühstückstisch zerfleischt.
Neben Männern mit Erektionsproblemen sehen wir heute auch solche mit sexueller Lustlosigkeit oder eben diejenigen, die sich als sexsüchtig bezeichnen - oft im Zusammenhang mit dem Konsum von Pornografie im Internet SPIEGEL: Heutzutage geht die Angst um, Jugendliche seien durch die im Internet verfügbare Pornografie gefährdet.
Die Schauspielerei ist für die Afroamerikanerin eigentlich nur ein Nebenjob: vor ihrer Rolle in "Master of None" (die eigentlich für eine Weiße geschrieben wurde) und der Zusammenarbeit mit Spielberg stand Waithe nur für Mini-Auftritte in den Serien "The Comeback" und "Transparent" vor der Kamera.
Später verlagerte sie sich aufs Schreiben, wirkte am Drehbuch von "Notorious B.I.G." mit, gehörte zum Autorenteam der Serie "Bones - Die Knochenjägerin", schrieb den YouTube-Hit "Shit Black Girls Say" und zeichnete auch für eine Folge "Master of None" verantwortlich.
Diversität in Hollywood Dass gerade ihre Identität als lesbische, schwarze Frau das größte Pfund ist, mit dem sie als Geschichtenerzählerin wuchern kann, hat Waithe, die gemeinsam mit ihrer Verlobten Alana Mayo (die eine leitende Funktion in der Produktionsfirma von "Black Panther"-Star Michael B.
"Ich hätte niemals gedacht, dass drei Leute so viel Musik spielen können", soll John Coltrane gesagt haben, als er das Cecil Taylor Trio 1962 live erlebte. 1958 hatten Coltrane und Taylor, die heute neben Ornette Coleman und Albert Ayler als Pioniere des Free Jazz gelten, zusammen aufgenommen.
"Unter Kriegern" (Buch: Volker Einrauch) ist ein "Tatort" der grausamen Zuspitzungen: Im Keller eines straff organisierten Sportleistungszentrums wird die Leiche eines Jungen gefunden, Familie Voss, zur der die Spur in diesem Fall führt, ist ja ebenfalls ein straff organisiertes Leistungszentrum.
Zum Beispiel in der gefeierten deutschen Fernsehserie "Bad Banks", die von einem Trupp tricksender und koksender Finanzjongleure handelt, oder in Alexander Schimmelbuschs furioser Hochfinanz-Satire "Hochdeutschland", wo ausgerechnet ein sich vor sich selbst und der Welt ekelnder Investmentbanker eine geistig-moralische Generalüberholung für Deutschland fordert.
Dass es aber ausgerechnet Jan Böhmermann (bei dem man doch eigentlich immer darauf wartet, wessen Arm er als Nächstes packen und zur "Brennnessel" wringen wird) gelingen würde, mit einer Fernsehsendung dieses eigentlich längst zu Tode reminiszierte Frotteegefühl der Kindheitssamstagabende derart wohlig nachzubauen, damit war nicht unbedingt zu rechnen.
Eine Zuschauerin muss kurz mal öffentlich erklären, warum sie den Verdauungsschmuddelfilm "2 Girls 1 Cup" gleich zweimal hintereinander angeschaut hat (allerdings musste das Rechercheteam dafür nicht ihre Streamingstatistiken hacken, sie hatte das freimütig selbst auf Twitter geteilt), aber das war auch schon der einzige leicht unbehagliche Moment der Sendung.
Petzold: Als ich mit Harun Farocki (seinem langjährigen Co-Drehbuchautor, Anm.d.Red.) 1987 wie üblich samstags mit dem Auto zum Fußball fuhr, sprachen wir über Literatur und ich sagte - ohne Anna Seghers je gelesen zu haben! -, dass das ja wohl das Allerletzte sei.
Von Kamala, die es noch immer schmerzt, dass die Familie ihres Mannes sie nie akzeptiert hat, und von Bill und Norman, die zuerst den absurden und juristisch komplizierten Weg einer Adoption gehen musste, um sich rechtlich abzusichern, um dann schließlich doch noch als homosexuelles Paar heiraten zu können.
In mehreren Bänden schrieb die Schriftstellerin, die in Deutschland längst nicht so viel gelesen wurde wie im angloamerikanischen Sprachraum, ihr Leben fort, ein Leben, in dem sie, bevor sie als Autorin Erfolg hatte, Nachtclubtänzerin, Sängerin, Prostituierte, Zuhälterin und Journalistin war und später auch als Schauspielerin und Regisseurin arbeitete.
Nicht nur ihrer Reputation als Lyrikerin, sondern auch dem kleinen Ort Stamps in Arkansas, wo sie einen Großteil ihrer Kindheit verbracht hatte, war es zuzuschreiben, dass der im Jahr 1992 zum Präsidenten gewählte Gouverneur von Arkansas, Bill Clinton, sie dazu auserkor, ein Gedicht zu seiner Amtseinführung zu schreiben und zu verlesen.
30 Bücher, in denen sie Amerika den Spiegel vorhielt Nach dem Inaugurationsgedicht "On the Pulse Into Morning" schnellte die Auflage von Angelous Gedichtbänden nach oben und sie genoss den Ruf "als gütige Urgroßmutter Amerikas, als Mahnerin zu Einheit und Vernunft", wie die "Süddeutsche Zeitung" schrieb.
Bis Ende dieser Woche soll der Bundesverband Musikindustrie (BVMI) vom Ethik-Beirat prüfen lassen, ob der Song "0815" von Kollegah und Farid Bang, der sich auf einer Bonus-Edition des Albums "Jung, brutal, gutaussehend 3" befindet, die Grenze "zwischen künstlerischer Freiheit und gesellschaftlich nicht hinnehmbaren Äußerungen überschritten wurde".
In der vergangenen Woche hatte die "Bild"-Zeitung über strittige und möglicherweise antisemitische Textpassagen der Rapper Kollegah und Farid Bang berichtet - nachdem "Jung, brutal, gutaussehend 3" in den Kategorien "HipHop/Urban National" und "Album des Jahres" für den diesjährigen Echo nominiert wurde, der am 12.
Heinz antwortete, dass "die Sprache des Battle-Rap hart und verbale Provokationen ein typisches Stilmittel" seien: "Die Kunst- und Meinungsfreiheit ist ein hohes Gut, angesichts der Textzeilen in '0815' haben wir aber tatsächlich den Ethik-Beirat gebeten, sich mit dem Produkt zu beschäftigen."
" Auch auf Instagram hat sich Kollegah zu Wort gemeldet: Verbreitung antisemitischer Stereotype Der Vorwurf des Antisemitismus ist nicht neu für Felix Blume, wie Kollegah im wirklichen Leben heißt: Bereits im Februar 2017 hatten der Zentralrat der Juden und weitere jüdische Verbände dem Musiker vorgeworfen, in den Texten antisemitische Stereotype zu verbreiten.
In einem vornehm "Erklärung 2018" benannten Manifest bekunden Publizisten, Wissenschaftler und Bürger zwei Absichten: Sie warnen vor einer "Beschädigung" Deutschlands durch "illegale Masseneinwanderung" und unterstützen die Forderung nach "Wiederherstellung" der "rechtsstaatlichen Ordnung an den Grenzen unseres Landes".
Schon ein flüchtiger Besuch einschlägiger Internetseiten zeigt, dass sich um diese Vorstellung einer "Umvolkung" alle selbst ernannten Retter des Abendlandes versammeln, Skandalautor Akif Pirinçci ist dabei, der AfD-Philosoph Marc Jongen und natürlich AfD-Chef Alexander Gauland selbst, der markig erklärt: "Der Bevölkerungsaustausch in Deutschland läuft auf Hochtouren!"
Als ihn während einer Diskussion der Soziologe Hervé Le Bras mit Statistiken und Fakten widerlegte - ein Bevölkerungsaustausch findet nicht statt, ist nicht geplant und auch nicht möglich -, wehrte sich Camus mit dem Hinweis, Johanna von Orléans habe ja auch nicht angegeben, wie viele englische Truppen im Lande seien.
Ja, das würde wohl genügen, denken viele, die sich morgens in die U-Bahn stopfen, gehetzt irgendwo ihre Kinder abgeben, weiterhetzen, immer an irgendwelche Fremden stoßen, den Blick nach innen, auf Displays, nur nicht die Welt sehen, wie sie ist.
In die Buchwelt des deutschen Welterfolgsautors Peter Wohlleben, in den echten Wald eines bärtigen Philosophen und in sein kleines Haus am Rand unserer Welt, in die Geschichte eines Mannes, der 27 Jahre lang in den Wäldern von Maine verschwand, von niemandem gesehen, von niemandem berührt.
Als Sechzehnjähriger hatte er Thoreaus "Walden" gelesen, sich außerdem in den Schlager "Oh My Darling Caroline" verliebt - "In Montana, in den Bergen / steht ein Haus am Waldesrain / und dort war'n wir froh und glücklich / ich und meine Caroline", sang Ronny.
Trotz des starken Ansatzes in Sachen Geschlechterbilder: Der Fluchtinstinkt und die Arbeitssucht der Ermittlerin bleiben Behauptung; so wie sie nur schwer eine Bindung zu ihrem Kind aufbauen kann, ergeht es auch dem Zuschauer im Verhältnis zu Berlinger - die Figur ist eher Idee als wirklicher Charakter.
Maja Lunde steht da also und sagt einen Satz wie: "Alles hängt eben mit allem zusammen", und während man bei jedem anderen Schriftsteller die Paulo-Coelho-Karte ziehen und ihn vom Platz verweisen würde, sagt man erst mal nichts und denkt dann: ja, stimmt eigentlich.
Da sind Linien aufgemalt, sie führen zu Vogelarten, Pflanzenarten, durch den ganzen Planeten, man kann sie ablaufen und Abzweigungen nehmen, von der Blattlaus zum Polarbären, eigentlich für Kinder, aber es macht trotzdem Spaß und ist auch interessant, die Linien sind breit und bunt, Maja Lunde lächelt.
In den USA gibt es, und das beschreibe ich in meinem neuen Buch, eine im Vergleich zu Europa sehr viel ältere Tradition, wie man mit dem Problem der Größe von Unternehmen umgeht: Man zerschlägt sie, sehr aggressiv, so wie es unter Präsident Theodore Roosevelt Anfang des 20.
Freud beschreibt ja in "Das Unbehagen in der Kultur", dass ein gewisser Zwang nötig sei, um die dunklen Kräfte der Menschen zu bändigen, Sex, den Todestrieb, Macht - eine gewisse Form von Repression ist nötig, laut Freud, um die Zivilisation zu retten.
Bücher, in denen "jemand unverkennbar über sich und die Welt schreibt, die ihn umgibt, wo man das Gefühl hat, da will einer seine Geschichte erzählen, da muss einer seine Geschichte erzählen, und zwar so, wie nur er sie erzählen kann."
Ein Bandbus namens "Transe" Was aber auch gar nichts macht, weil wir es hier ja nicht mit der "Chronik des Jahres" zu tun haben, sondern mit einem Roman, der äußerst genau die Seelenlage seines Protagonisten schildert (hauptsächlich: Liebeskummer) und den Mikrokosmos um ihn herum.
Da geht es um den Bandbus, einen Ford Transit mit Spitznamen "Transe", dessen Lenkung so viel Spiel hatte, "dass man hinter dem Lenkrad aussah wie einer dieser quasselnden Herren in den alten Hollywoodstreifen, die unentwegt lenken, auch wenn es nur geradeaus geht".
Hier noch eine kleine: Sogar zwei moppelige Waver zahlten ihre acht Mark Eintritt, das Mädchen hatte einen Sonnenbrand auf der Nase, den sie vergeblich versucht hatte, weiß zu überpudern, "Grufties mit Sonnenbrand", gluckste Hannes, "jetzt habe ich alles gesehen."
Weil der Algorithmus des besagten, lieblos eingerichteten, finsteren Tech-Unternehmens es so ausgekaspert hat, und damit die Erfolgsquote der Firma makellos bleibt - und das Programm, das mittels digitaler Ausschnüffelung das Handeln von Menschen vorhersagen will, an die Regierung verkauft werden kann -, muss man eben ein bisschen tricksen.
Am Ende darf ihm Anwalt Toffi (Armin Rohde in einer Knallchargenrolle mit Pferdeschwänzchen und wespengelbem Ferrari) dann den Gegenbeweis liefern: Er berichtet Max, dass seine "Blutschule" durch den Medienrummel um ihn eine Million Exemplare verkauft habe: "Und RTL will 'nen Film draus machen."
Es ist eine der schönsten Szenen aus dem Monty-Python-Klassiker "Das Leben des Brian": Eine Menschenmenge hat sich vor einem Fenster versammelt, oben spricht ein Messias, der keiner sein will: "Ihr habt euch von niemandem sagen zu lassen, was ihr tun und...
Nun liegt das Ergebnis vor: Das interne Rechercheteam kommt zu dem Schluss, "dass die in der Presse erhobenen Anschuldigungen des sexuellen Missbrauchs durch Dieter Wedel bei den genannten Produktionen nicht belegt werden können", so das Unternehmen in einer Stellungnahme, die dem SPIEGEL vorliegt.
Auch wenn keine Belege für körperliche Übergriffe gefunden wurden, zeigt sich die Bavaria kritisch gegenüber Wedel: "Es wird festgestellt, dass Verhaltensweisen von Dieter Wedel gegenüber Mitarbeitenden nach dem heute gültigen Verhaltenskodex der Bavaria Film Gruppe nicht tolerabel gewesen wären", heißt es in der Stellungnahme.
Gleichstellung von Schwulen und Lesben Die 65-Jährige, die mittlerweile auf Hawaii eine Farm bewohnt und dort mit ihrem Lebensgefährten Gemüse anbaut und Ziegenkäse herstellt, ist politisch nicht leicht einzuordnen: Bevor sie sich für Trump begeisterte, hatte Barr 2012 selbst einmal für die US-Präsidentschaft kandidiert, damals noch für die amerikanischen Grünen.
Claire Foy - bekannt vor allem für ihre Rolle als Queen Elizabeth in der Serie "The Crown" (eine aristokratische Paraderolle) - spielt darin eine unnahbare Bankerin in mattfarbener, nicht ganz bis oben hin zugeknöpfter Ehrgeizlings-Bluse, die seit einiger Zeit von einem Stalker verfolgt wird.
"Unsane - Ausgeliefert" USA 2018 Regie: Steven SoderberghDrehbuch: Jonathan Bernstein, James Greer Darsteller: Claire Foy, Joshua Leonard, Amy Irving, Jay PharaohProduktion: Extension 765, New Regency Pictures, Regency EnterpricesVerleih: 20th Century FoxFSK: ab 16 Jahren Länge: 98 Minuten Start: 29.
Dieser Ort, von dem Marie Gamillscheg in ihren Debütroman "Alles was glänzt" erzählt, quetscht sich in das Tal, verlassen von den vielen Bergarbeitern und ihren Familien, der Arbeit, die der Berg gebracht hat, und dem Leben, das sogar Touristen in die einstige Idylle führte.
Das ist auch der politische Subtext des Coming-of-Age-Dramas "Die Freibadclique": Der Überlebenswille, die Selbstbezwingbarkeit und die saloppe Pragmatik, jene Eigenschaften, die auch die Halbstarken am Schwimmbeckenrand auszeichnet, bildeten im gewissen Sinne die Grundlagen dafür, Trümmerdeutschland in kürzester Zeit zur Wirtschaftsmacht aufzubauen.
Nach einer Dekade im Druffi-Modus kommt bei Diplo jetzt Katerstimmung durch; der Superstar stellt die Sinnfrage: "Might just blow my brain/ I'd be Kurt Cobain", singt Trippie Redd in "Wish", um dann, etwas gestrig, The Weeknd zu zitieren: "I can't feel my face".
In "Rapin*", dem ersten Song des Albums, erzählt Wilson, distanziert rappend über einem reduzierten Gruselfilmsoundtrack, wie die Tat passiert, von der Lähmung, der Einsamkeit währenddessen und danach, als ihr geschundener Körper vom Arzt examiniert wird: "I'm a victim, cause there's no one else around".
Natürlich ist in Nashville schon wieder vom Untergang des Genres die Rede, seit Musgraves vor fünf Jahren antrat und seitdem zahlreiche Nachahmerinnen auf den Plan rief, darunter junge Talente wie Kassi Ashton oder Jillian Jacqueline, deren Country-Prägung eher mit Taylor Swift erfolgte, als mit Patsy Cline und Dolly Parton.
Laut dem französischen Filmregisseur Jean-Pierre Mocky, der mit ihr beim Dreh für seinem Film "Ein turbulentes Wochenende" (1988) arbeitete, war Stéphane Audran in der Lage, "freie und unabhängige Frauen so zu spielen, wie sie selbst auch im wirklichen Leben war".
Man nimmt nicht das Fleisch aus dem oberen Frosterfach des Nachbarn, wenn der es einem verbietet, man schwindelt sich nicht einen künstlichen Darmausgang herbei - aber naja, was soll schon passieren, wenn man es aus einer Laune heraus, in diesem kleinen, gedankenlosen Moment doch tut?
August" (2011) erzählen Trier und Vogt die Geschichte eines drogensüchtigen Lehrers, der inmitten eines liberalen Großstadtfreundeskreises vergeblich den Entzug versucht. 2015 drehte er mit "Louder than Bombs" seinen ersten Film in den USA, prominent besetzt mit Isabelle Huppert und Jesse Eisenberg.
Auch die Museumsleitung war perplex: Man habe, sagte man dort, nicht mit diesem Feuersturm gerechnet, ihn auch nicht gewollt, die Performance sei kein Ausdruck einer alten oder neuen Prüderie, die man auch nicht wünsche, und sicherlich sei es kein Akt der Zensur.
Er zog sich mehr und mehr zurück, machte kaum noch Lesungen, gab selten Interviews - und begann mit der Arbeit an einem Science-Fiction-Roman, der Geschichte eines Geistlichen, der von einem gesichtslosen Megakonzern auf einen fremden Planten geschickt wird, um sich dort um das Seelenheil der Aliens zu kümmern.
Hinzu kam, dass er, der sich auf seine Instinkte immer hatte verlassen können, beim "Rolling Stone" zuvor mit zwei großen Geschichten mächtig danebengehauen und den Ruf seines Magazins nachhaltig ramponiert hatte: Erst stellte sich die ausführliche Geschichte einer angeblichen Vergewaltigung an der University of Virginia als nicht haltbar heraus.
Und Anfang 2016 ging der vermeintliche Scoop, den meistgesuchten Drogenboss der Welt, Joaquín Guzmán, genannt "El Chapo", in seinem mexikanischen Versteck von dem Schauspieler Sean Penn interviewen zu lassen, journalistisch nach hinten los: Das Magazin hatte eingewilligt, dem Schwerverbrecher den Text vorher zur Kontrolle vorzulegen.
Wenner war eigentlich ein kleiner Mann mit einem etwas babyspeckigen Gesicht und Prinz-Eisenherz-Frisur, doch er hatte die bestürzend schöne Jane Schindelheim, Zahnarzttochter aus New York, geheiratet (und von ihren Eltern einen Großteil der 7500 Dollar Startkapital für den "Rolling Stone" erhalten) und sich einen Porsche mit offenem Verdeck gekauft.
Unzählige junge Reporter, die schreiben wollten wie Thompson, Greil Marcus oder Lester Bangs, kamen nach, einer von ihnen war Cameron Crowe, heute Hollywoodregisseur ("Jerry Maguire"), der als Teenager von Wenner mit Rockbands wie Led Zeppelin auf Tournee geschickt wurde.
Zu Dylan, Lennon oder Jagger schickte Wenner eine junge Fotografin, die genauso an Drogen und Sex interessiert war und in die sich das Ehepaar Wenner verguckt hatte: Annie Leibovitz ergänzte die Texte um eine distanzlose (oft nackte) Bildsprache, die bis heute gültig ist.
Thompson, der durch sein im "Rolling Stone" veröffentlichtes Drogenepos "Fear and Loathing in Las Vegas" inzwischen im ganzen Land berüchtigt war, wurde der Washington-Korrespondent des Magazins, und tatsächlich wurde "Rolling Stone" ein politisch ernst zu nehmendes Magazin, das begann, Pulitzerpreise zu gewinnen.
Und genau dieser Vorgang bringt den eigentümlichen Zauber des Midlife-Crisis-Films "Im Zweifel glücklich", der für ein Drama zu salopp und für eine Komödie zu ernst ist, auf den Punkt: Ständig erkennen sich hier die Menschen im Spiegel der anderen, und was sie da sehen, ist nicht schmeichelhaft, manchmal gar bedrohlich.
Sie vollziehen einen verzweifelten Kampf um Sinnhaftigkeit (ohne wiederum an den Sinn solch eines Unternehmens zu glauben natürlich) und der geht nicht ab ohne die typischen Fritsch-Choreografien der schieferen Bedeutungslosigkeit: alberne Gesten und Slapstick-Gerenne bis zum Ermüden, Wortspielereien, erkoren aus der Sprachlosigkeit, Artikulations-Jonglage und heftiges Missverstehen.
Doch darf man von einem Fritsch-Blasorchester dann nicht erwarten, dass es einem auch wirklich die Töne nahebringt: Wie das Nichts klingt - nämlich nach hohler Luft -, wird hier vielmehr mit verbissenem Ernst und höchstem musikalischem Impetus zelebriert in einem Konzert der absoluten Absichtslosigkeit, das dem Augenblick als vergängliche geistige Ödnis huldigt.
Auf Erfolgskurs in Bayreuth In Bayreuth hinterließ Philippe Jordan 2017 als Dirigent der "Meistersinger"-Premiere einen außerordentlichen Eindruck, seine Wirkung als Dirigent der Wiener Symphoniker (seit 2014) wurde positiv wahrgenommen, seine jüngsten Einspielungen von Mussorgskys "Bildern" und Prokofjews "Klassischer Symphonie" überzeugten - der Schweizer Maestro bewegt sich auf Erfolgskurs.
Jubiläum des Wettbewerbs und ihres "Refrain". 2011 und 2013 versuchte sie sich mit Ralph-Siegel-Kompositionen sogar noch einmal als aktive Teilnehmerin - scheiterte aber im Schweizer Vorentscheid. 2016 sagte sie im Interview mit SPIEGEL ONLINE über den Eurovision Song Contest: "Er ist wie eine große Familie, wie ein Heim für mich.
Und nun hat "Black Panther",wie das Fachmagazin "Hollywood Reporter" meldet insgesamt mehr als 623,4 Millionen Dollar in den US-Kinos eingespielt - das war die Marke, die 2012 "The Avengers" aufgestellt hatte, wodurch das Marvel-Gipfeltreffen zum bisher erfolgreichsten Superheldenfilm in den USA überhaupt wurde.
Doch sein Victor lebt im Taunus, in der einen Richtung blickt er zwar herunter zu den Bankentürmen Frankfurts, doch auf der anderen Seite ist da auch der Wald, der sehr, sehr deutsche Wald, wie er auf dem Covermotiv von Caspar David Friedrich zu sehen ist.
Eine Randnotiz: Was den deutschen Mainstream angeht, so hat es Liebezeit als Musiker mit "Goldener Reiter" von Joachim Witt bis in die Schützenfestzelte der westfälischen Provinz hinein geschafft, während Czukay-Songs wie "The Photo Song" oder "Hey Baba Rebob" weder im Radio noch in den Kneipen-Jukeboxen gespielt wurden.
Zu den schönsten Anekdoten der langjährigen freundschaftlichen Rivalität zwischen Elton und Rod zählt, dass Stewart einmal in Las Vegas mit einem großen Plakat für seine "Blondes Have More Fun Tour" warb - und John daraufhin am Gebäude gegenüber eines mit der Aufschrift "But Brunettes Make More Money" aufhängen ließ.
Kommissardarsteller Sylvester Groth verließ den Krimi schon nach wenigen Folgen entnervt, Claudia Michelsen (die gerade wieder in "Ku'damm 59" gezeigt hat, dass sie eine der besten Schauspielerinnen des Landes ist) blieb und düst seitdem als Ermittlerin Doreen Brasch regelmäßig auf dem Motorrad dem inhaltlichen Stillstand in die nächste Kneipe davon.
Cem Özdemir von den Grünen etwa: "Hier in Deutschland tragen wir die Konflikte mit dem Wort aus", sagt er und verurteilt so die Anschläge, die in den vergangenen Wochen auf Moscheen und andere türkische Einrichtungen verübt worden sind. 37 davon wurden 2018 bereits gezählt, deutlich mehr als im gesamten Jahr 2017.
Er räumt einiges von dem wieder ab, was zuvor schon wie eine Gewissheit formuliert worden ist, etwa vom Vorsitzenden des Deutschen Islamrats, Burhan Kesici: Dass zwar keineswegs "die Kurden", aber doch die PKK oder PKK-nahe Organisationen hinter den Anschlägen auf türkische Einrichtungen stünden.
Über die Frage aus dem Sendungstitel - "Kommt die Gewalt zu uns?" - kann letztlich nur im Spekulationsmodus verhandelt werden: Wenn die außenpolitische Entwicklung entsprechend ist; wenn Abdullah Öcalan, das Gesicht der auch in Deutschland verbotenen PKK, sterben würde - dann, ja dann
Zehn Jahre, seitdem die Menschheit den Angriff der Kaiju, riesiger Monster aus einer anderen Dimension, durch den Einsatz gigantischer Roboter, genannt "Jaeger", abgewehrt hatte - und zehn Jahre, seit Jakes Vater (damals von Idris Elba gespielt) bei diesen Kämpfen ums Leben kam.
Das Verhältnis zum übermächtigen Vater durchzieht "Pacific Rim: Uprising" mehrfach: Es bestimmt den dramaturgischen Bogen, es wird in visueller Hinsicht herausgestellt durch die Besetzung von Scott Eastwood (der nicht viel mehr zu tun bekommt, als durch sein Äußeres an seinen berühmten Vater Clint zu erinnern) und es charakterisiert den Film selbst.
Dabei waren es besonders zwei Aspekte, durch die "Pacific Rim" aus den vielen digitalen Spektakeln herausstach: So wusste del Toro ganz genau, was ihn an der von ihm entworfenen Welt faszinierte, und verstand es, seine Faszination nachvollziehbar zu machen, indem er die unscheinbarsten Details mit einer fast kindlichen Neugier betrachtete.
Das "schwarze Herz der Polizei" Bonini ist Journalist bei der Tageszeitung "La Repubblica", hat sich in den vergangenen Jahren auch mit seinen Artikeln über die Verquickung der Mafia mit der Politik in Rom profiliert sowie mit Giancarlo de Cataldo zwei Thriller zum Thema geschrieben.
Weil er ein guter Journalist ist, stellt er auch in seinem Romandebüt "ACAB" niemanden an den Pranger, sondern zeigt die Verhältnisse auf, basierend auf intensiven, monatelangen Recherchen, vor allem bei der Bereitschaftspolizei, die immer dann zum Einsatz kommt, wenn der Staat Härte zeigen will.
Einer dieser Polizisten im Buch ist Michelangelo Fournier, der das Einsatzkommando VII leitete, das während des G8-Gipfels in Genua im Juli 2001 mit unfassbarer Brutalität gegen Demonstranten vorging: 70 Männer, die gedrillt und hochgerüstet wurden für den Einsatz - effektiveres Tränengas, härtere Schlagstöcke, zweimonatiges Fitnesstraining.
Trump sei ein "erratisches, schwer kalkulierbares Ungetüm", erklärte Udo Lielischkies, ARD-Studioleiter in Moskau, seine Kollegin, die ARD-Börsenexpertin Anja Kohl widersprach: Der US-Präsident zeige doch eine große Stringenz darin, die bisherigen Grundfesten der internationalen Wirtschaftsordnung - Globalisierung und Freihandel - infrage zu stellen.
Auch Wagenknecht mochte auf die Beteuerungen des britischen Außenministers, das Nervengift stamme aus russischer Militärproduktion, nicht viel geben, schließlich hätte es im Falle Saddam Hussein seinerzeit auch geheißen, der irakische Diktator verfüge "zu 100 Prozent über Massenvernichtungswaffen" - und am Ende sei das eine Fehlinformation gewesen.
übernehmen die Kandidaten ihre Zerlegung allerdings selbst, viele ihrer Ideen lassen bis ins tiefste Gründergedärm blicken - und zeigen spätestens jetzt, dass dieses Format wirklich nichts mit der "Höhle der Löwen" gemein hat, wo Maschmeyer ebenfalls über Start-ups richtet: Die meisten Produktideen sind schlicht Kokolores.
14 gründungswillige Menschen kommen nach langwierigen Präsentationen in die nächste Runde, in sieben weiteren Folgen werden sie nach dem klassischen Casting-Realityshow-Prinzip ausgedünnt, bis am Ende einer oder eine übrig bleibt, der oder die von Carsten Maschmeyer eine Million Euro Startkapital für die gemeinsame Gründung eines Unternehmens bekommt.
Die Leserinnen und Leser in der Türkei können allenfalls noch auf einige wenige Publikationen wie "Cumhuriyet", "Evrensel" oder "Birgün" ausweichen, deren Auflage jedoch gering ist und die unter massivem Druck durch die Regierung stehen - oder auf Onlineportale wie "Diken".
Alles beginnt auf der Beerdigungsfeier für Theres (Martina Gedeck), der Ehefrau von Pankraz und Mutter von Semi (Simon Donatz), und das Gespräch zwischen Vater und Sohn im leeren Wirtshaus ist eigentlich ein Streit - darüber, wie es war, was es war.
"Zwei Herren im Anzug" D 2018 Regie und Drehbuch: Josef BierbichlerDarsteller: Josef Bierbichler, Simon Donatz, Martina Gedeck, Sophie StockingerProduktion: X-Filme Creative Pool, Bayerischer Rundfunk, Westdeutscher Rundfunk Verleih: X-Verleih Länge: 139 Minuten FSK: ab 12 Jahren Kinostart: 22.
Für eine avancierte Genre-Aneignung und Umdeutung, die Kylies ewige Vorläuferin Madonna bereits vor 18 Jahren mit "Music" vollzog, Cowboy-Hütchen inklusive, ist Minogues "Golden"-Show zu wenig inspiriert; für eine kathartische Neudefinition als erdige Storytellerin hätte sie sich wiederum mutiger von ihrem sicheren Power-Pop-Terrain entfernen müssen.
"Seven Nation Army", der wohl notorischste Rocksong der letzten 15 Jahre, 2003 noch mit den White Stripes und Drummerin Meg aufgenommen und veröffentlicht, ist so etwas wie Jack Whites "Satisfaction" geworden, der signature song, den jeder kennt und sich aufs T-Shirt schreibt, auch wenn's Trump-Unterstützer sind.
Von seiner Frau verlassen, lud sich der Schriftsteller, der die Vorlage zu "Blade Runner" schrieb, einfach wildfremde junge Leute in sein leeres Haus - und begann in dieser High-Risk-Kommune allmählich selbst in eine Welt aus Wahn und Paranoia abzudriften, wie sein Protagonist, der Drogenfahnder Bob Arctor im Buch.
Mit den tristen Seiten des hedonistischen Club-und Partydrogen-Treibens hat sich Sängerin Marie Davidson schon intensiv auf ihrem beklemmend lasziven Soloalbum "Adieux au dancefloor" (2016) beschäftigt, zuvor debütierte sie zusammen mit Ehemann Pierre Guerineau einen experimentelleren Noir-Sound, der sich bereits auf "Demain est une autre nuit" in futuristische Soundtracks erstreckte.
Kurzzeitige Nervenpause gibt es im Yello-artig verspulten "Complet Brouillé" ("Komplett benebelt"), bevor es in "Les agents du stups" ("Drogenfahnder") und "Substance M" hart und unerbittlich Beats hagelt, bis die Birne weich genug für den ambienten Titeltrack mit seinen Irrenhaus-Kontemplationen aus dem Off ist.
Der von der norwegischen Regierung gestiftete Internationale Ibsen-Preis ist mit 2,5 Millionen Norwegischen Kronen (etwa 260.000 Euro) dotiert und wird seit 2008 alle zwei Jahre an Persönlichkeiten, Organisationen oder Institutionen vergeben, die im Geiste Henrik Ibsens (1828-1906) eine neue künstlerische Dimension in das Theater bringen.
Weil es ihm wichtig ist, Lindenbergs historische Rolle zu würdigen, sagt Corny Littmann im DDR-Raum mit weihevoller Stimme: Wenn man Menschen im Osten der Republik frage, wer mehr für die Wiedervereinigung getan habe, Helmut Kohl oder Udo Lindenberg - dann falle die Antwort ziemlich eindeutig aus.
Erinnerungen an Kinderjahre in einem Pastorenhaushalt in der norddeutschen Provinz; an die Euphorie, mit der er bei einem Stadtmagazin in Göttingen sein Talent als Musikkritiker entdeckte und lustige Verrisse schrieb; an seinen frühen Ruhm als Gagschreiber für Harald Schmidt und als Romanautor ("Soloalbum").
Wenn in einer Show mehrere Künstler auftreten, darunter Männer, die über Politik reden, über Erlebnisse im Supermarkt, die Deutsche Bahn, Tiere, alles Mögliche, und vielleicht einer über das Mannsein - und dann kommen nur Frauen, die über ihr Leben als Frau reden: Da hört doch keiner mehr zu.
Damit zielt die ZDF-Produktion, nach "Familie Braun" die zweite Web- und TV-Serie, die im TV-Labor Quantum von Das kleine Fernsehspiel entwickelt wurde, auf internationale Zuschauer, die die Episoden ab diesem Freitag bei Youtube finden und sich für dieses Berlin-Bingo für Menschen mit der Aufmerksamkeitsspanne eines viel beschäftigten Eichhörnchens erwärmen können.
Ihnen werden freilich einige der Cameo-Auftritte nicht weiter auffallen, Cheyenne Ochsenknecht etwa hat einen Mikro-Gig als Instagram-Model, kotzt ohne langwierige Handlungsherleitung auf den WG-Teppichboden und verschwindet wieder, YouTuber Freshtorge spielt, arg komödienstadlhaft in der Anlage, den spießigen Hausbesitzersohn, und Friedrich Liechtenstein steht cool-greisig als Gast auf einer WG-Party herum.
Den beiden verdächtigen Firmen am Stadtrand stehen zwei Frauen vor: Den Baugeräteverleih managt Astrid Seibert (souverän wie immer: Lana Cooper) mit Schutzhelm auf dem Kopf, beim Reifenhändler checkt Katrin Grevel (ebenfalls souverän wie immer: Lavinia Wilson) vom Balkon der Wohnung aus, was unten im Hof passiert.
Zentral etwa ist die Szene, in der Boris und Zhenya sich auf den Weg zu Zhenyas Mutter begeben (vielleicht ist Aljoscha ja hier), die an einer "leicht zu übersehenden Ausfahrt Richtung Kiew" lebt, allein in einer mit hohen Zäunen umkränzten Datscha, hinter die sich aber trotzdem ganz leicht kommen lässt.
Armut, Korruption, Kriminalität, Ausweglosigkeit: Unnachgiebig formuliert der 38-Jährige in fiebrigen Sätzen ein Porträt einer Gesellschaft am Abgrund, lässt seine Protagonisten unter der schon bei Albert Camus als Stilmittel beliebten Hitzewelle schmoren, behält aber stets eine fast schon beängstigende sprachliche Klarheit - und findet auch noch Zeit, den Leser zu verwirren.
Der Schriftsteller Uwe Tellkamp hat seine im März geplante Lesereise in Norddeutschland nach Angaben des Eichthal-Verlags abgesagt: "Der Autor Uwe Tellkamp fühlt sich nach den Vorkommnissen bei der Diskussion in Dresden momentan nicht in der Lage, Lesungen vor Publikum durchzuführen", teilte der Verleger der Edition Eichthal, Jens-Uwe Jess, am Donnerstag mit.
Ihrer neuen Freundin Jancey, die im "Futureland Inn" unter ähnlichen Bedingungen wohnt, gibt sie zu Beginn des Films eine kleine Tour wie durch einen Themenpark: hier wohnt der Typ, der immer verhaftet wird, hier die Frau, die mit Jesus verheiratet ist, da die mit den kranken Füßen.
Reste dieser Idee wurden in der Kleinstadt "Celebration" verwirklicht, in der seit der Immobilienkrise ganze Viertel leer stehen, durch die jetzt Moonee und ihre Freunde streifen, mit dem Kool&The-Gang-Song "Celebration" als Soundtrack: "Let's all celebrate and have a good time!"
Der Tag verlief nicht gut für die junge Heldin, es reihte sich Demütigung an Deklassierung, aber dann fließen ihr auf einmal am Schreibtisch ihrer kleinen Kammer die Riffs von Bo Diddleys "I'm A Man" aus der Gitarre und eigene Lyrics aus der Seele: "I'm A Woman" deklariert sie.
Schmachtfaktor nahe der Besinnungslosigkeit Ausgerechnet Freddy und Monika: er, der KZ-Überlebende, der trotzig ein Eisernes Kreuz um den Hals trägt, und sie, die weiße Blues-Sängerin, die ihre mit Freddy gezeugte uneheliche Tochter nicht sehen darf und immer wieder an den engen Geschlechterverhältnissen der Zeit scheitert.
Doch Freddys und Monikas Entdecker, der Regisseur Kurt Moser (Ulrich Noethen), kennt sich aus mit reibungslosen Inszenierungen; schon unter den Nazis drehte er Filme mit Titeln wie "Gefreiter Falk", Filme mit einem, wie er selbst sagt, "sittlichen Wert für die Volksgemeinschaft".
Dann wiederholt der Mann von der Jungen Union beinahe wortgleich, was er vor wenigen Tagen als Gast bei "Maybrit Illner" der Tafel-Initiatorin Friederike Sittler abgelauscht hat, dass nämlich deren Angebot als zusätzliche Leistung den "Kunden" erlaube, sich von ihrem schmalen Geld andernorts "etwas zu leisten".
Mit dem Preis für die "Besondere Journalistische Leistung" in der Kategorie "Information & Kultur" werden, stellvertretend für die Autorinnen, die Redaktionsleiter von "Panorama", "Panorama 3" und "Panorama - Die Reporter" (NDR) für ihre Berichterstattung zu den Ereignissen des G20-Gipfels geehrt.
Grimme für "Eier aus Stahl" In der Sektion "Kinder & Jugend" holt "Germania" (ZDF/funk) bereits den zweiten Preis für eine Produktion von funk, dem Jugend-Content-Netzwerk von ARD und ZDF. Ein weiterer Preis geht an die Serie "5vor12" (BR).
Schenkt man "Maria Magdalena", dem wohl ersten aus weiblicher Perspektive erzählten Bibelfilm der Bibelfilmgeschichte, Glauben, dann lässt sich die Enigmatik der Christuslehre im Kern auf diese Krux zurückführen: Das Sehen ist keine Sache der Optik; das Sehen ist eine Sache des inneren Empfindens.
Vermutlich wird uns auch deshalb in einer Szene dieses Films das Problem ganz sachlich und mit einiger Prägnanz vor Augen geführt: Wir sehen die titelgebende Maria (Rooney Mara) gemeinsam mit Jesus von Nazareth (Joaquin Phoenix) auf einem Fels im hügeligen, dürr-grünenden Ödland von Judäa sitzen.
Der Weg zur Gnade Denn während die ansonsten männlichen Jünger um Petrus (Chiwetel Ejiofor) und Judas (Tahar Ramin) angesichts der zunehmenden Gewalt und Unterdrückung durch die herrschenden Römer immer soldatischere Wesenszüge annehmen, um das Reich Gottes ins Recht zu setzen, sucht sie den Weg zur Gnade - oder eben den Weg zum Fühlen.
Wenn Holly Herndon, wie im Januar bei der CTM in Berlin, ihre bisher streng digitale Sozialkommunikation mit Computern plötzlich mitsamt polyphonem Chor zum nach Liebe lechzenden Hippie-Musical auf die Bühne holt oder New-Wave-Veteran David Byrne auf seinem neuen Album die "American Utopia" in konstruktiv-optimistischen Tierfabeln sucht, dann ist anscheinend ein quiet riot im Gange.
"Ich galoppiere liebend gerne im Kreis/ Es gibt echt größeren Scheiß", singt Wenzl so selbstkritisch wie anklagend zu quengelnden Gitarren in "Ein braves Pferd" - und lobt die Arglosigkeit des Nutz- und Haustiers, denn "Lügen und Betrügen, das machen nur die Menschen."
Die sichtbare kindliche Freude des Gastgebers, der sich (mit ebenfalls sichtbarer Aufregung, aber gutem Gespür für das rechte Meta-Maß) als "Mein Name ist Klaas Heufer-Umlauf, ich bin zwölf Jahre alt und das ist 'Late Night Berlin'" vorstellte und später seinen Gast Anne Will im Stil eines Wilde-Maus-Impresarios vom Rummel ansagte.
Eine Late-Night-Premiere kann ohnehin nur die Gefäße bereitstellen, grobe Witzemuster einpflügen, erste Schmunzelanker werfen - den Rest müssen die weiteren Folgen richten, Experimentierlust und neue, noch nicht schon anderswo gesehene Formate (oder alte, in die man Schnaps reinschüttet, statt sie auszuwringen).
Trotzdem bilden die Bühnenwelten auch die Hoffnung auf Erlösung ab, denn auf das Donnern des "Zornestages" ("Dies Irae") arbeitet sich die gläubige Bühnenbevölkerung zum "Ewigen Licht" ("Lux aeterna") und dem Bittgesang um Befreiung ("Libera me") hindurch.
Ein aufregendes Dirigenten-Debüt Das von der Partitur enorm geforderte Orchester stützte mit dynamischen Ausbrüchen und lyrischer Präzisionsarbeit das Ensemble effizient - die Zornestrommeln beim "Dies Irae" (einmal mehr schicksalhaft dräuend wie die karibischen "Earth Drums", man liebt den fetten Percussionsound bei den Philharmonikern) gingen durch Mark und Bein.
Der bewegendste Moment: Auf der einen Seite des Ehebetts liegt die tote Ehefrau mit Blumenstrauß in den Händen, auf der anderen Seite telefoniert der Ehemann mit der Polizei, dass sie bitte im Laufe des Tages vorbeischauen, um ihre Leichen mitzunehmen und sich um den Hund zu kümmern.
Seierstad ist in Norwegen so bekannt, dass ihr Umzug Thema in den Boulevardmedien war, der Mann im Copyshop und die Frau an der Hotelrezeption wissen Bescheid, man erzählt sich, es sollen mehr als vier Millionen Euro gewesen sein, für die sie die Villa verkauft hat.
Die Bardot zu sein, das bedeutete vor allem, platinblondes Haar zu haben und einen Körper, der sich so bewegte, dass es Männern, die versuchen, den "Mythos B.B." zu beschreiben, auch Jahrzehnte später noch den Schweiß auf die Stirn treibt.
Die Erzählung verschränkt er zudem mit Shakespeare, was einen ziemlich schönen und anrührenden Sinn macht: Désiré, der bei Perceval die Demenz nicht vortäuschen muss, sondern wirklich hoffnungslos krank ist, erlebt in seinem Innersten die verkorkste Liebe zu seiner Rosa noch einmal als die Tragödie von "Romeo und Julia".
Der Belgier inszeniert das mit viel Zeit, mit Mut zu einer Stille, in der vielleicht das Nachdenken auch nicht mehr weiterhelfen kann, in der er aber diese Augenblicke des Ausatmens schafft: vielleicht ist ja ein Verstehen zwischen dem Kranken und seiner hilflosen Umwelt nur noch im Schweigen möglich?
Sie sind auch die Öffentlichkeit, vor der Désirés Frau den verzweifelten Kampf gegen den ihr zur Last fallenden Mann ("Inkontinenter Trottel") und gegen ihre eigene Ohnmacht austrägt (Getraud Jesserer); vor der seine Tochter Charlotte (Sabine Haupt) gegen die "Pflegefolter" und lebensverlängernde Maßnahmen poltert.
Versonnen fast, entrückt und entfernt in einer Welt ganz außerhalb der (be-)greifbaren, spricht er abgehackt und mit schmerzenden Pausen, wirr und mit einem verteufelt verschmitzten Lächeln; dann braust er auf, wie innerlich getroffen, empört und schreiend - sackt zusammen und verkriecht sich in seiner alten Hülle.
Das damals neue Internet und das Rhizom Allerdings begannen im frankophonen Teil Kanadas Mitte der Dekade Autoren um den Gesellschaftstheoretiker und Deleuze-und-Guattari-Übersetzer Brian Massumi damit, ausgerechnet das heißeste und neueste Ding mit deren Metapher des Rhizoms zu beschreiben: das World Wide Web, wie man damals sagte.
Unter anderem heißt es ja in den "Tausend Plateaus" apodiktisch, dass jeder Punkt des Rhizoms als idealem Netzwerk nicht nur mit jedem anderen verbunden sein kann, sondern dass dies so sein muss: "N'importe quel point d'un rhizome peut être connecté avec n'importe quel autre, et doit l'être."
Dann wüsste man eventuell noch gerne, ob es die Choreografierenden selbst mindestens ulkig fanden, gleich nach dem Frauentag Jessica Paszka, Tina Ruland (die tatsächlich "Manta Manta" von 1991 als Promi-Referenz angab) und Schauspielkollegin Julia Dietze in Wegreißschürzen auf zu Gogo-Podesten umfunktionierten Waschmaschinen tanzen zu lassen, aber gut.
Byrne, ehemals Sänger der Post-Punk- oder Kunstpop-Band Talking Heads (1975 - 1991), gehört zur global bekannten musikalischen Intelligenzija, ein kluger, gebildeter, weißer (und inzwischen weißhaariger) Mann, der einst ein Weltmusik-Label gründete, auf dem er lateinamerikanische und fernöstliche Künstler veröffentlichte.
Erzählt uns etwas über Hühnchenküsse, die "hot" sind und Himmel voller Hähne und Körner, über Hunde, denen der Papst egal ist, der Präsident sowieso ("Dog's Mind"), über "the dick of a donkey and a pig in a blanket".
Um diesen Prozess mit seinen Songs zu optimieren, studierte er in den vergangenen Jahren einerseits klassisches Melodie-Handwerk von Beach Boys bis zu Lennon/McCartney, andererseits beschäftigte er sich schon in den Siebzigern, ebenso wie sein Freund, Produzent und Co-Songwriter Brian Eno, mit Systemtheorie und Kybernetik.
Die Erkenntnis, dass man Musik wie eine Maschine designen kann, führte dazu, dass die kompositorischen Grundmuster der Musik auf "American Utopia" auf Algorithmen basieren, die Eno laut Byrne mit einem Randomisierungsprozess menschlicher, sprich: authentischer wirken ließ - wie auch immer man sich das vorzustellen hat.
Für die geplante TV-Serie aus dem Sternenkrieger-Kosmos, die als Premiere auf dem hauseigenen Streamingdienst gelauncht werden soll, hat der Entertainment-Konzern jetzt den Mann verpflichtet, der einst den Weg für das Marvel Cinematic Universe bereitete: Jon Favreau soll die Live-Action-Serie schreiben und als Produzent aktiv betreuen.
Dazu fokussiert der "Tatort" auf drei Fälle: Neben dem alten Herrn, der sich und seine Frau töten wollte, geht es um einen Familienvater, der im Eigenheim seine im Koma liegende Frau betreut, und um eine Tochter, die an der Betreuung ihrer dementen Mutter verzweifelt.
Maßlos naiv und folgsam Lola Randl hat sich für ihre Protagonistin eine sehr schöne Lösung der Probleme überlegt: Kaum ist der Mann außer Haus, entdeckt Luisa eine Frau in ihrem Bett - keine andere, bessere, schönere Frau, die ihr den Mann streitig machen könnte, sondern in jedem Detail ihr Ebenbild.
Ihre hektischen Versuche, den Alltag irgendwie zu normalisieren, in Bahnen zu lenken, die ihnen Freiheit und Gestaltungsraum geben, stoßen ständig auf die seltsam einschüchternde Weisheit, die aus den Räumen spricht: Hier herrschen nicht die Menschen über sich selbst, nein, die Verlockungen des Andersseins sind längst zur erdrückenden Pflicht geworden.
Auch sie meint, was Ziemiak sagt, nämlich dass es keinen Hunger gebe in Deutschland: "Menschen, die zu uns kommen, machen sich das Leben ein bisschen leichter", weil dann noch Geld übrig bleibe - sei's für die Enkelin, sei's für die Familie in Aleppo.
In acht Kapiteln rast Strömquist durch Zeitalter, Theorien und popkulturelle Phänomene, verbindet Zitate von Toni Morisson ("Die romantische Liebe ist die zerstörerischste Idee in der Menschheitsgeschichte") mit jenen der Soziologen Elisabeth und Ulrich Beck ("Liebe ist der Kommunismus im Kapitalismus").
Kandidatin Yeliz machte sich als GIF unsterblich, als sie dem Bachelor bei ihrer Abwahl eine schallende Ohrfeige verpasste - dafür, dass er sie bei ihrem Einzeldate zuvor noch geküsst hatte, obwohl er zu diesem Zeitpunkt mutmaßlich schon wusste, dass er sie nach Hause schicken würde.
Einer, der sich aus dem Stand heraus, für nichts und wieder nichts, so aufregen kann, dass er sagt (braust gewaltig auf): "DEIN GERUCH IST MORD!", der also weiß, dass er die Gelassenheit nicht hat, die es bräuchte für die Politik.
"Lucky" USA 2017 Regie: John Carroll LynchDrehbuch: Logan Sparks, Drago Sumonja Darsteller: Harry Dean Stanton, David Lynch, Ron Livingston, Ed Begley Jr.Produktion: Magnolia Pictures Verleih: Alamode Film FSK: ab 0 Jahren Länge: 88 Minuten Start: 8.
Der Großstadt-Zampano ("Schwarzes Oberhemd, Levi's, meine Budapester von Forzieri"), besitzt dabei einen Hang zum Kontrollverlust - einmal stellt er seinem eigenen Auftraggeber unauffällig ein Bein: "Eine Sekunde ist in eine andere Sekunde übergegangen und schon tropft Blut - auf die Papiere, auf die Treppe, aufs Hemd."
Noch in der Nacht der Oscarverleihung waren Stimmen laut geworden, die der Academy Heuchelei vorwarfen: Mit Gary Oldman (bester Hauptdarsteller in "Die dunkelste Stunde") und Kobe Bryant (bester animierter Kurzfilm "Dear Basketball") waren gleich zwei Männer ausgezeichnet worden, gegen die Vorwürfe von Misshandlung im Raum stehen.
Er ist durchweg mit Schauspielern inszeniert - Sascha Alexander Gerak spielt den Geiselnehmer Hans-Jürgen Rösner, Alexander Scheer verkörpert seinen Komplizen Dieter Degowski -, "beinhaltet fiktionale Elemente und bewertet eigenständig", wie eine Einblendung informiert, hält sich aber doch sehr eng an den realen Ablauf.
Ohne Ihre Wohnung zu verlassen, können Sie mit der Brille durch New York spazieren, ins Restaurant gehen, Ausstellungen besuchen - das klingt verheißungsvoll, aber das Ergebnis wird sein, dass sich die Menschen, die bisher Computerspiele gespielt haben, noch weiter in solche Welten zurückziehen.
Die Zwischenphase, das Gefühl unendlicher emotionaler Leere, bildet Dacus in "The Shell" ab: "I'm a ghost/ Walking in a boring dream/ You are there/ Talking and I'm not listening/ I am busy doing nothing/ And you're rudely interrupting" - ein herrliches Manifest der Misanthropie.
Allein das Genre ist schon angenehm unverschämt gewählt: Knochenharter Stoner-Rock mit ambitionierterer NuMetal-Attitüde (man denke: Incubus, damals) und einige klug eingesetzte Kraut-Elemente ergeben einen Sound, den man lange nicht mehr hören wollte (und konnte), der hier aber dringlich und frisch wirkt.
Interessant wird es dann, wenn dieses System auf ein gänzlich anderes trifft, in diesem Fall auf das von ein paar Slackern aus dem Londoner Eastend: Orono ist Sängerin der Band Superorganism, die im vergangenen Jahr zuerst Kollegen von Frank Ocean bis Vampire-Weekend-Mann Ezra Koenig begeisterte - und dann das Publikum.
"Das Beste daran, in einer Band zu sein, ist dass ich die Macht habe", hat sie während des Interviews gesagt, auf der Bühne steht sie tatsächlich so, als würde sie mit Stolz, aber auch mit einer gewissen Saturiertheit ihre Latifundien abschreiten.
Es sei "richtig blöd gelaufen, dass das so hoch gekocht wurde", und eigentlich unnötig, weil es niemandem helfe, am wenigsten den Betroffenen: "Das ist arm, arm und arm", sagt Zander und zeigt damit nebenbei, wohin die Debatte laufen sollte.
Tatsächlich gab der damalige SPD-Chef sein Wort unter etwas anderen Umständen, auf einer Pressekonferenz, angesprochen von einem Journalisten auf seine Weigerung: "Wo ham'se datt denn her?" - "Sie haben sich doch ausdrücklich offen gehalten, in ein Kabinett Merkel einzutreten!" - "Wo?
Von der vor allem Backstage allgegenwärtigen Lupita Nyong'o - in Mexiko geboren, in Kenia aufgewachsen, vor vier Jahren noch unbekannt - bis zur 86-jährigen Diva Rita Moreno ("West Side Story"), die wie ein Teenager durch die Kulissen tanzt, singt und die Sektflöte dabei niemals fallenlässt.
Während des gefühlt stundenlangen Schaulaufens von prominenten und weniger prominenten Menschen in mehr oder weniger beeindruckenden Roben muss man als deutscher Fernsehzuschauer viel ertragen: Steven Gätjen und sein fast schon manisches "Hi, I am Steven from Germany", Designer Michael Michalsky und Moderatorin Viviane Geppert.
Auf einen so kunstvoll gebauten, erzählten und gefilmten Film hätte zuvor niemand gewettet - und plötzlich standen da diese schwarzen Männer auf der Bühne und hielten Gold in der Hand. 2018 fehlte diese Unwucht, dieses Moment, in dem Hollywood sich selbst überraschte und sein Gewicht hinter den kleinen, aufregenden Film warf.
In den Siebzigerjahren, als die Spaltung zwischen Linken und Rechten in der Türkei einen Höhepunkt erreicht hatte, und Leute sich wegen der Gewalt fast nicht mehr trauten, auf die Straßen zu gehen, sangen manche Musiker Texte von Alparslan Türkes, dem Gründer der rechtsnationalistischen Partei MHP.
"Shape of Water" Ein Monster-Freak wird gesellschaftsfähig: Regisseur Guillermo del Toro schuf mit "Shape Of Water" ein herzerwärmendes Kalter-Krieg-Märchen, eine in tollen Farben und Bildern mitreißend inszenierte Kreuzung aus "Amèlie" und "Der Schrecken vom Amazonas", auf die sich in dieser Oscar-Saison wohl alle einigen können.
Nicht nur, weil del Toro auf seinen üblichen Horror-Gore zugunsten einer romantischen Feier des Fifties-Kinos verzichtet, sondern auch, weil seine Botschaft so zeitgeistig humanistisch ist: Die Schwächsten der US-Gesellschaft verbünden sich zusammen mit einer fremdartigen, aber sanftmütig-edlen Kreatur gegen ein politisches System der Angst und Repression.
Nicht alles fügt sich schlüssig zusammen in dieser packenden Amerika-Farce, es sind daher vor allem die Darstellerkategorien, in denen "Three Billboards" abräumen könnte, den wichtigen Ensemble-Preis der Screen Actors Guild gewann er bereits, auch bei den Golden Globes und den Baftas lag er vorne.
Großer Gewinner bei der Verleihung des französischen Filmpreises César ist ein Drama über den Kampf von Aids-Aktivisten in den frühen Neunzigerjahren: Der Film "120 BPM" erhielt am Freitagabend gleich sechs Césars - darunter auch den Preis in der besonders begehrten Kategorie als bester Film des Jahres.
Nachdem jemand ihr aus Eigennutz die Karriere durchgrätscht, bleibt ihr nur eine Chance, der Armut zu entkommen: Sie muss als Rekrutin zum russischen Geheimdienst SWR, wo schon eine aus "Liebesgrüße aus Moskau" (From Russia with Love) bekannte Lotte-Lenya-Vorgesetzten-Type mit flachen Schnürschuhen und übergriffigen Fingern auf sie wartet.
Und wenn hier jemand gefoltert wird, dann dauert das richtig lange - FSK 16-lange, so lange, dass man weggucken und weghören möchte, weil man einfach nicht verstehen kann, wozu ästhetisierte Folter dient, außer, junge Menschen unter 16 zum Mütchen kühlen aufzufordern, indem sie versuchen, diesen Film verbotenerweise zu schauen.
"Red Sparrow" USA 2018 Regie: Francis Lawrence Drehbuch: Justin Haythe, basierend auf Jason Matthews Darsteller: Jennifer Lawrence, Joel Edgerton Produktion: Chernin Entertainment, Film Rites, Soundtrack New York Verleih: 20th Century Fox FSK: ab 16 Jahren Länge: 139 Minuten Start: 1.
Wie die USA glauben konnten, im Irak oder in Afghanistan bekäme man nach dem Krieg einfach eine stabile Demokratie, ist heute noch unbegreiflicher als damals - und leuchtet durch wiederkehrende Elemente ein, die David B. schön herausarbeitet: Tiefes Desinteresse und eine Naivität, die schon vor Trump nahe an der Doofheit liegt.
Trost steht für Morrison in jedem Fall bereit: Ihr neuester Film "Black Panther" - wieder mit Ryan Coogler gedreht - ist der Überraschungserfolg 2018, für ihre Vision des fiktiven Königreiches Wakanda und seiner einzigartigen Mischung aus üppiger Natur und hochentwickelter Technik könnte Morrison im kommenden Jahr gleich noch einmal für den Oscar nominiert werden.
In der Ich-Form über "Call Me By Your Name" zu schreiben, erscheint mir jedenfalls zwingend, denn der Film hat sich in seiner Sinnlichkeit so sehr in mein Gedächtnis eingebrannt, dass ich das Gefühl habe, den Sommer von Elio und Oliver selber erlebt zu haben.
Denn da sind auch die Szene, in der Elios Mutter (Amira Casar) ein deutsches Märchen vorliest, der Besuch eines älteren schwulen Pärchens, ein Kameraschwenk aus dem Haus raus auf rauschende Blätter in der Nacht, aufgeregte Streitereien über den neuen Ministerpräsidenten Bettino Craxi, die Szene mit dem Pfirsich, aus dem Sperma tropft.
Mosebach: Ja, das könnte sie: nämlich, dass man Bekenntnis ablegen muss anstatt wie Kardinal Marx auf dem Tempelberg in Jerusalem sein Kreuz zu verstecken - das könnte ein Kopte gar nicht, weil der sich sein Kreuz auf den Handrücken hat tätowieren lassen, zwischen Daumen und Zeigefinger.
Der Anbieter populärer Serien wie "House of Cards", "The Crown" und "Orange Is the New Black" werde in diesem Jahr zunächst in Großbritannien und Irland in das Sky-Angebot aufgenommen und später auch in Deutschland, Österreich und Italien, teilte der britische Bezahlsender mit.
Schuyler Moore kann Weinstein nicht retten - Der Kampf der Agenturen eskaliert - Auf #MeToo folgt "Time's Up" - Und bald ist Oscarnacht In einem der Türme an der Avenue of the Stars - so heißt diese Straße wirklich - steigt Schuyler Moore, den hier alle nur Sky nennen, im 21.
Männer, die es wagten, sich ebenfalls die "Time's Up"-Anstecknadel ans Revers zu heften, wurden, wie der Musiker Justin Timberlake, in den sozialen Netzwerken an den Pranger gestellt, wenn sie sich dazu angeblich nicht qualifizierten (Timberlake hatte im letzten Woody-Allen-Film mitgespielt).
"Hollywood, und besonders je höher man dort nach oben will, kann ein gefährlicher Ort sein", sagt der Schriftsteller Bret Easton Ellis, der in Romanen wie "American Psycho" diese Gefährlichkeit auch immer wieder zu veranschaulichen wusste und heute in Hollywood Drehbücher schreibt.
Offenbar hatte sie zwar unter Depressionen gelitten, doch in einem bitteren offenen Brief, der am Tag nach ihrem Tod erschienen war, hatte die Familie der Verstorbenen den beiden großen Antagonisten des #MeToo-Kampfes die Schuld an Messicks Tod gegeben: Harvey Weinstein und seiner lautesten Anklägerin, der Schauspielerin Rose McGowan.
Der ungleiche Marktwert von Frau Williams und Herrn Wahlberg - "Ich höre, Sie vergewaltigen Frauen" - Unmoralisches Angebot an die Reporterin Kim Masters - Ein Verdacht, und weg bist du Auch wenn Hollywood versucht, alles richtig zu machen, geht es am Ende wieder schief.
Es kommt einem in den Sinn, was Chris Silbermann, der Chef von ICM, gesagt hat und wofür Andy Dick ein wandelndes Mahnmal ist: Die Filmindustrie ist trotz ihrer Milliarden-Dollar-Projekte, trotz der Deals, die der Anwalt Schuyler Moore einfädelt, ein Raum der Kunst, in dem sich viele Spinner tummeln.
Dagegen allerdings spricht der Film, über den zwei Wochen vor den Oscars ganz Hollywood redet und der "Black Panther" heißt: ein Film im Geist der Identitätspolitik, wenn man so will, über den ersten afrikanischen Comic-Superhelden, die schwarze Version von Superman, von einem afroamerikanischen Regisseur mit afroamerikanischen Schauspielern.
In Österreich intensiviert die FPÖ ihr Feuer auf den ORF. Gegner sind Leute, die lieber im Abo gucken und sich Gebühren sparen wollen; Unternehmer, die einen freien Wettbewerb und eine Liberalisierung des Marktes anmahnen; und rechtskonservative Parteien, die zu zerstören trachten, was sie nicht unter ihre Kontrolle bringen können.
"Ach, es muss gar nichts sein", seufzt Buhrow und zählt auf, was aus Gebührengeldern alles geleistet werde, von Jugendsendern über Regionalfunk bis zu "Kompositionsaufträgen" für "sämtliche Sätze aller Sinfonien von Brahms", der, wüsste er's, sich sehr gefreut haben würde.
"Das wollen wir doch nicht" Die Ballmaschine spuckt immer weitere Themen aus, es geht um Quoten und Qualität, Volksmusik und Wissenschaft, Unterhaltung und irgendwann sogar um den "Hausmeister, der dafür sorgt, dass es hier nicht reinregnet", das diene nämlich auch dem Programm.
Und weil sich das Klassenkollektiv von den Autoritäten über die Frage, wessen Idee das gewesen war, nicht auseinander dividieren ließ, ging am Ende des Jahres mit Ausnahme von vieren die gesamte Klasse in den Westen - im Osten war ihnen das Abitur aufgrund der Protestaktion verboten worden.
Abstecher nach "Babylon Berlin" Eine neuere, unbekannte Geschichte aus dem diesbezüglich bestimmt unerschöpflichen Fundus der DDR - doch schon in den ersten Minuten von "Das schweigende Klassenzimmer" kommt sie einem als jener immer gleiche Zeitgeschichtsquark entgegen, zu dem die endlosen DDR-Verfilmungen der letzten 25 Jahre im Kopf vermatschen.
Aber plötzlich ist es so weit, die Bombe platzt, und Ingrid muss erfahren, was sich nicht länger geheim halten lässt: Jan, Beamter im Ministerium und bislang immer bemüht, ein guter Ehemann und Vater zu sein, hat sich in Hanne verliebt, eine deutlich jüngere Kollegin.
Auch als Medienpolitiker gibt Macron den Europäer Bereits Ende des Jahres hatte die zuständige Kulturministerin eine Kürzung im laufenden Fernsehetat von 50 Millionen Euro durchgesetzt, ein Einschnitt, der sich dann vor allem in Entlassungen von Mitarbeitern politischer Magazine niederschlug - und der Macron nicht unbedingt als Rundfunkerneuerer dastehen ließ.
Wenn die Sitcom "Nix Festes" also die beruflichen und beziehungstechnischen Suchbewegungen von Leuten "um die 30" untersucht, ist das erst einmal alles andere als originell - zumal das Genre auch im Ausland von allen Seiten beleuchtet ist, von "Friends" bis "Master of None".
Denn "alle Zeiten, auch die Guten, gehen halt mal zu Ende", weiß sie, und dass sich der "Ganove" am Ende ja doch "einen Scheiß" für sie interessiert: "Ich nehm uns das nicht übel, es ist nur schade drum".
Das vierte Album der schwedischen Musikerin Anna von Hausswolff beginnt mit einer rund zwölfminütigen, sich langsam aufbauenden Exposition, in deren Mittelteil diese aus Urzeiten und antiken Orgelpfeifen heran dräuende Sakral- und Folkloremusik plötzlich fast in einen suggestiven Disco-Groove verfällt, der Donna Summers "State Of Independence" oder "I Feel Love" evoziert.
Mit ihrer Musik, am Ende von "The Truth, The Glow, The Fall" und zu Beginn von "Ugly And Vengeful" schwirrt, heult und flirrt sie wie in den unbehaustesten Soundtrack-Momenten von Warren Ellis und Nick Cave, stemmt sie sich gegen das Zerren der Geschichte, gegen die Vergesslichkeit des Zeitgeists.
Deshalb ist es auch völlig unmöglich, "Dead Magic" einem Genre zuzuordnen, die sich aufschichtende, rituell-repetitiven Klangschichten und -Kaskaden sind so autark wie Vergleichbares von Swans oder Scott Walker, an dessen "Seventh Seal" von 1969 das dramatisch aufwallende "The Mysterious Vanishing of Electra" erinnert.
Es ist aus dieser Distanz, in der er sein Leben zu Hause in Hamburg erzählt, vom vergangenen Jahr mit seiner Frau Natascha, einer Schriftstellerin, der gemeinsamen Tochter - und der Familie Farhi aus Damaskus, der sie ihr Sommerhaus auf dem Land, eine Stunde außerhalb der Stadt, überlassen haben.
Egal ob "In der freien Welt" über den Gaza-Krieg, "Das Handwerk des Tötens" über einen Kriegsreporter, der aus dem zerfallenden Jugoslawien berichtete, "Die Winter im Süden" über eine Vater-Tochter-Beziehung und den Krieg, der alles zerrüttete: alles Geschichten über Menschen, die sich auf die Suche begeben.
In Deutschland ist so was erlaubt, und ich finde es ganz toll, wie in dieser Woche die Zivilgesellschaft aufgestanden ist - von Beatrix von Storch, die noch vor zwei Wochen mich erschießen lassen wollte, glaube ich, wegen dieses komischen Songs, den wir gemacht haben.
Von einem dunklen Raum in den nächsten Die Ausgangssituation von "Mute" ist eine denkbar prägnante: Die junge Kellnerin Naadirah (Seyneb Saleh) ist unter mysteriösen und bedrohlichen Umständen verschwunden, doch niemand außer ihrem Freund, dem stummen Barkeeper Leo (Alexander Skarsgård), scheint das zu kümmern.
In der Darstellung von Leos Nachforschungen folgt "Mute" dem Muster einer klassischen Kriminalgeschichte: Der Film zieht von einem Innenraum zum nächsten, lässt seine Figuren dabei in immer neuen Konstellationen aufeinandertreffen und gibt ihnen beständig Gelegenheit, lang und breit von ihren Erlebnissen, Wünschen und Ängsten zu erzählen.
"Mute" GB, D 2018 Regie: Duncan Jones Drehbuch: Michael Robert Johnson, Duncan Jones Darsteller: Alexander Skarsgård, Seyneb Saleh, Paul Rudd, Justin Theroux, Florence Kasumba Produktion: Liberty Films UK, Studio Babelsberg Verleih: Netflix Länge: 126 Minuten Start: 23.
Februar 2018 In einem Interview äußerte Duncan Jones, Sohn von David Bowie, die Meinung, dass Filme wie "Mute" - also sehr persönliche Filme, die zwar keine Blockbuster sind, aber dennoch ein gewisses Budget erfordern - heutzutage nur noch bei Onlinediensten wie Netflix ein Zuhause finden können.
Schließt letztere kein Tauschverhältnis ein, kann der Verzicht auf sie und den anderen gar zur Tugend werden - auch diese Erkenntnis gehört zu den hellen Momenten dieses Buches, zumal der Ich-Erzähler Lena (und damit seine Vergangenheit) ziehen lässt, ohne ihr das Ende zu verraten.
Die Regierung hält dagegen: Die Wahlfreiheit würde bei einer Abschaffung der Rundfunkgebühren ab- und nicht zunehmen, weil viele Sendungen unter reinen Marktbedingungen "nicht mehr produziert werden könnten", und die Mediennutzung wäre "für viele Haushalte teurer als heute", sollten Pay-TV-Angebote in die Lücke springen müssen.
Und sie beteuern, die Annahme von No Billag, wie das Vorhaben im Volksmund heißt, bedeute nicht die Abschaffung der SRG. Wie die Schweizerische Radio- und Fernsehgesellschaft mit 6.000 Mitarbeitenden und einem zu zwei Dritteln gebührenfinanzierten Budget von 1,6 Milliarden Franken nach einem Ja zur Initiative überleben soll, bleibt ein Geheimnis.
Sachbuch-Bestseller wie Stephan Grünewalds "Deutschland auf der Couch" über die Sinnsuche in einer Welt mit immer mehr Optionen oder auch Hartmut Rosas "Resonanz" über die Beschleunigung des modernen Lebens erzählen psychische Brüche als Gesellschaftssymptom, diagnostizieren ganze Nationen, gebeutelt von Selbstoptimierung und unsicheren Zukunftsaussichten.
Wie gut die Filme der genannten Regisseure - allesamt Dokumentarfilme - bei Publikum und Kritik ankamen und wie viel Gesprächsstoff sie jeweils boten, deutet zugleich an, wohin es für die Berlinale allgemein gehen könnte: hin zu mehr dokumentarischen Stoffen und hin zu mehr Raum für Diskussionen.
Preis für den besten Dokumentarfilm:Ruth Beckermann für "Waldheims Walzer" Mitglieder der internatiolen Jury waren: Tom Tykwer (Präsident), Cécile de France, Chema Prado, Adele Romanski, Ryichi Sakamoto und Stephanie Zacharek Eine Übersicht über alle weiteren Preise der Berlinale 2018 finden Sie auf der Website des Festivals.
Auf der beständigen Suche nach aufregenden Sounds und Künstlern hat XL seit den späten Neunzigern einige der wegweisendsten Acts entdeckt und hervorgebracht: Futuristische R&B-Künstler wie FKA Twigs, King Krule und Sampha ebenso wie zuvor Prodigy, The White Stripes, Vampire Weekend und The xx - sie alle starteten bei Russells Label ihre Karrieren.
Verlustängste, Einsamkeit, Schmerzen, der Trost von Freunden und Familie, das sind auch die Themen in der sanften, brüchigen Musik auf "Everything Is Recorded", doch die Platte ist kein Egotrip: "Ich habe mich nie als Künstler betrachtet, das hätte mich nur gehemmt, ich sehe mich eher als Gastgeber.
"Everything Is Recorded" wirkt ein wenig so, als hätte er, der Zäsur in seinem Privatleben folgend, einen Vermächtnis-Sampler mit der definierenden Stilistik seines Labels entworfen, einen beseelten, aber immer behutsamen, kostbar und zerbrechlich wirkenden Pop und R&B, der ethnische wie nationale Grenzen und Zuschreibungen transzendiert.
Richard Russell, obgleich in der Öffentlichkeit weithin unbekannt, ist ein moderner Phil Spector, oder vielleicht das für den aktuellen Pop, was Rick Rubin in den frühen Neunzigern mit American Recordings für die Rockmusik war - ein Purist mit einem sicheren Gespür für die erhabene Schönheit des Wesentlichen.
Von "FAZ" bis "SZ", von der "Welt" bis zum SPIEGEL herrsche ein Meinungskartell politischer Korrektheit, das glaube, es besitze selbst in Zeiten der Ultrahocherhitzung durch Facebook, Twitter und alternative Nachrichtenportale noch die Macht, Fakten zu verschweigen, die nicht ins Bild passten.
Den Erfolg in Deutschland erklärt sich Gujer so: Die "NZZ" habe schon im Herbst 2015, als viele Deutsche noch begeistert die Flüchtlinge willkommen geheißen hatten, geschrieben, dass Merkels Politik nicht gut gehen könne, und sich damit positioniert: außerhalb des deutschen Medienkonsenses.
Nach dem Anschlag auf den Weihnachtsmarkt am Berliner Breitscheidplatz vor gut einem Jahr saß Gujer den ganzen Abend vor dem Fernseher und guckte ARD und ZDF. "Die Art und Weise, wie dort alles abgebügelt wurde, was auf einen Zusammenhang zwischen Flüchtlingspolitik und Terrorismus hinwies", hat ihn befremdet.
Die "wirklichen Probleme, das, was die Leute 'allemacht', kann er am eigenen Beispiel erzählen: Flüchtlinge gebe es in Sergen nur deshalb nicht, weil es in der Gemeinde keinen Arzt, keinen Supermarkt und keine Kneipe mehr gibt und auch kein schnelles Internet.
Aber es enthält ein Eingeständnis, das allen Medien guttäte: In jeder Redaktion gibt es tief sitzende, oft unausgesprochene Denkmuster, die am Ende den Eindruck nähren, es gebe einen Mainstream: Militär ist schlecht, NGOs sind gut, die Industrie durchtrieben, Verbraucherschutzorganisationen ehrlich und Wetterphänomene im Zweifel eine Folge des Klimawandels.
Gerade weil Aïnouz die temporären Hangarbewohner nicht als "Andere" zeigt, visualisiert er ein komplexes "Wir", in dem zwar alle institutionell verwalteten Differenzen scharfgestellt sind, das aber nicht in die mediale Erzählung der gesellschaftlichen Überforderung Europas durch globale Fluchtbewegungen weiterscheibt, wie es "Styx", aber auch "Eldorado" tun.
SPIEGEL-ONLINE-Kritiker Andreas Borcholte schrieb über "Touch Me Not": "Ums Aushalten und das Ertasten von Zumutungsgrenzen geht es, wenn ein durch spinale Muskelatrophie schwer behinderter Mann über seine Lust und Sexualität berichtet und man ihn gemeinsam mit seiner Frau auch beim Akt in einem BDSM-Club sieht."
Scheerer erzählt, wie er sich vor einiger Zeit für eine Zugfahrt eine Ausgabe des Magazins "Stern crime" gekauft hatte, dann spannungssuchend so vor sich hin las und plötzlich, in der Rubrik "Asservatenkammer", eine Doppelseite über jene Handgranate las, mit der die Entführer damals ihr am Tatort hinterlassenes Erpressungsschreiben beschwert hatten.
Das waren schon, als der Vater noch unentführt zu Hause war, dunkle Momente seines Lebens gewesen: "Hin und wieder kam mein Vater dazu, zog die Augenbrauen hoch und lächelte mich an, als wolle er sagen: 'Siehst du - diese Musik habe ich erfunden!'
Dass die Dokumentarfilmerin Veronika Kaserer, deren Kamera immer und überall läuft  ob im Arztgespräch, am Esstisch oder am Sterbebett , ihre eigene, filmende Subjektivität im diffusen Raum des filmischen Offs belässt, führt maßgeblich dazu, dass während und nach der Sichtung dieses Films jeder normative, jeder begriffliche Reflex unmittelbar ins Leere läuft.
Reise kann man das nicht nennen, was Paul macht, dafür verhalten sich die Routen, auf denen er unterwegs ist, zu konfus, zu planlos zueinander: Aus der sächsischen Provinz fährt er nach Berlin, von dort nach Lodz und wiebodzin und dann nach Kiel.
Jan Künemund "14 Apples" Von der Quelle bis zum Speicher geht man ungefähr sieben Minuten: Der taiwanesische Dokumentarfilmer Midi Z begleitet in einer Szene von "14 Apples" (Forum) Frauen, die ein ländliches Kloster in Myanmar mit Trink- und Waschwasser beliefern - von der Quelle bis zum Speicher.
In Nanouk Leopolds "Cobain" (Generation) muss deshalb die wunderbar neugierige Kamera das Bild auf den 15-jährigen Titelhelden immer wieder neu scharf stellen, um ihn zu fassen zu bekommen, was gleichzeitig die harte Welt um ihn herum so weich werden lässt wie unseren Blick auf ihn.
Bald darauf gehen tatsächlich einige SPKler zur RAF. Gerd Kroske springt in "SPK Komplex" (Forum) mitten rein in die gebrochenen Biografien, forscht bei Zeitzeugen nach, was eigentlich aus dem antipsychiatrischen Ansatz geworden ist und montiert die Splitter zusammen, dass sie funkeln.
Der aus Paraguay stammende Regisseur Marcello Martinessi entwirft in seinem konzentriert und mitreißend intim inszenierten Spielfilm-Debüt "Las Herederas" eine komplexe Frauengesellschaft, die in der Hauptstadt Asuncion den Bankrott des Macho-Patriarchats verwaltet: Nach 30 Jahren Beziehung sind Chela und Chiquita gezwungen, die Einrichtung ihres herrschaftlichen Anwesens zu veräußern, um Schulden zu begleichen.
Für weiße Männer wie Samuel (Robert Pattinson, links) oder Parson (David Zellner) gibt es hier im Westen einfach nichts zu holen, kein Frollein will von ihnen gerettet werden, und die "Indianer", die sie um Aufnahme in ihren Stamm bitten, verdrehen auch nur die Augen.
Hannah Pilarczyk "The Green Fog" In "The Green Fog" spürt Guy Maddin (zusammen mit Evan und Galen Johnson, Forum) der gespenstischen Atmosphäre von San Francisco nach, indem er einzelne Szenen aus in der Stadt angesiedelten Filmen, Serien, und Musikvideos zu endlosen Schleifen und Verschachtelungen ineinanderfügt.
Philipp Schwarz "Classical Period" Dantes "Göttliche Komödie", so heißt es in "Classical Period", lässt sich nicht einfach so durchlesen, ständig muss man in den Anmerkungen herumblättern, um herauszufinden, wer denn nun dieser florentinische Edelmann oder jener mittelalterliche Gelehrte genau sein soll.
"Schwül-gespreiztes Geschwafel" Ein Kritiker des Deutschlandfunks wünschte sich am Freitagvormittag in seiner Schmähung "die schnellstmögliche Absetzung des Stücks" und behauptete: "Man möchte nicht lachen über diesen Abend, nicht hämisch sein, nicht wütend, man möchte ihn gar nicht betrachten, am liebsten nicht über ihn sprechen."
Die psychisch und physisch angeschlagene Romy Schneider, gespielt von Marie Bäumer, versteckt sich im Jahr 1981 mit ihrer Jugendfreundin Hilde (Birgit Minichmayr) an einem Fluchtort am Ende der Welt und begrüßt eben dort den Fotoreporter Robert Lebeck und den Interviewer Michael Jürgs, dargestellt von Charly Hübner und Robert Gwisdek, zum Interview.
Ob es nicht "übergriffig" und eine üble Manipulation sei, was hier als Interview mit dem Star Romy Schneider von zwei für das Magazin "Stern" arbeitenden Männern in einem Hotel in der Bretagne veranstaltet werde, empört sich in diesem Filmmoment Romy Schneiders Freundin Hilde.
Erfahrung mit historischen und sogar royalen Stoffen bringt die 44-Jährige ebenfalls mit: Colman spielte die Tochter von Premierministerin Margaret Thatcher in "Die Eiserne Lady" und Königin Elizabeth (die spätere "Queen Mum") in "Hyde Park am Hudson" - einem Film über den US-Präsidenten Franklin D.
"Als wir Claire [Foy] und Vanessa [Kirby] gecastet haben, hatten sie zwar schon viel und gute Arbeit geleistet, aber sie waren diesem weltweiten Publikum nicht so bekannt - und das war gut, weil sie sich diese Charaktere ohne Ballast vollkommen aneignen konnten."
Jason Watkins als Premierminister Harold Wilson Der Labour-Politiker Harold Wilson, der in den Jahren 1964 bis 1970 und noch einmal von 1974 bis 1976 Premierminister von Großbritannien war, wird in den zwei kommenden Staffeln "The Crown" von Jason Watkins gespielt, berichtet der "Hollywood Reporter".
Ein Gedanke, der Borowski riskant stimuliert: Der nach seinen letzten erratischen Einsätzen - wir erinnern uns, wie er besoffenen auf der Kieler Woche einem Totschläger hinterhertaumelte - noch immer mitgenommene Kommissar beginnt nun eine Affäre mit der Verdächtigen und fantasiert sich dabei mit ihr in eine von allen Zeitbezügen freie Parallelwelt.
Und auch bei der von der Funke-Mediengruppe ausgerichteten Goldenen Kamera traten ESC-Stars auf: Conchita, Gewinnerin 2014, eröffnete die von Steven Gätjen moderierte Show mit den Pointer Sisters und Mousse T. Lena, die 2010 den Wettbewerb gewann, erhielt mit weiteren Musikern einen Preis für das Vox-Format "Sing meinen Song - Das Tauschkonzert".
Und zwar dieses Mal, um eine erneute Letztplatzschmach zu verhindern, mithilfe irgendwie modern und nach zumindest mittel-big Data klingenden Algorithmen, und wenn die zur Auswahl stehenden sechs Lieder dann tatsächlich das Beste waren, was eine megamathematische Analysemaschine am Ende ausspuckt, kann man dafür beim nächsten Mal auch wieder getrost einfach die eigenen Wurstfinger nehmen.
Drei Schlaglichter dazu: Dieser Umbruch betrifft die "großen Festivals" wie Cannes, Venedig und die Berlinale insofern, als sie immer noch auf die vermeintlich "großen Filme" ausgerichtet sind - also Filme mit großen Themen, großen Stars und großen Weltpremieren, die vom roten Festivalteppich aus vorzugsweise direkt weiter zu den Oscars wandern.
Amazon Studios setzen im Gegensatz zum großen Konkurrenten Netflix auf einen Kinostart vor der Streamingpremiere, ihre Filme bereiten Festivals deshalb keine Kopfschmerzen, haben dank "Manchester by the Sea" auch schon einen Oscar aufzuweisen - und mit Todd Haynes' "Wonderstruck" bereits eine weitere Ikone der US-Indies in ihrem Bestand.
Es ist schon zum Ritual geworden: In der Nacht des Eurovision-Song-Contest-Finales, während auf der Bühne der Sieger im Konfettiregen feiert, betont ARD-Kommentator Peter Urban, dass die deutsche Sängerin alles gegeben hat, eine tolle Leistung, ob nun von Levina oder von Jamie-Lee oder von Ann Sophie.
Schreiber, seit langen Jahren als NDR-Unterhaltungschef der oberste ESC-Beauftragte Deutschlands, hatte sich nach dem Sieg von Lena Meyer-Landrut ein ziemlich breitbeiniges Auftreten angewöhnt, das aber spätestens seit dem Ende der Kooperation mit Stefan Raab bei der Suche des deutschen ESC-Kandidaten nicht mehr durch die Ergebnisse gedeckt war.
So wird abgestimmt: Der Sieger wird bestimmt durch drei unabhängige Instanzen, durch die jeweils zwölf, zehn, acht, sieben, sechs oder fünf Punkte verteilt werden: Zum einen das 100-köpfige Panel, zum zweiten die internationale Expertenjury mit ESC-Vergangenheit, und zum dritten die gesammelten TV-Zuschauer-Voten.
Das macht Spielberg mit einer kämpferischen, unverhohlen politischen Haltung, und wie ernst ihm das Anliegen des Films ist, verdeutlicht bereits die Produktionsdauer: Von der Ankündigung des Drehbeginns bis zur Premiere vergingen lediglich atemberaubend knappe acht Monate, was für Spielbergs Verhältnisse schon Filmemachen im Guerilla-Stil ist.
Was nicht heißt, dass es keine klassischen Spielberg-Momente in diesem Film gäbe, im Gegenteil: Ein Pappkarton mit lange gesuchten Unterlagen wird da ehrfurchtsvoll bestaunt wie die Bundeslade in "Jäger des verlorenen Schatzes", und das machtvolle Anrollen der Zeitungsdruckerei lässt die Schreibtische erbeben wie weiland die herannahenden Saurier in "Jurassic Park".
Die von Letterbox produzierte Serie feierte am Mittwoch auf der Berlinale Uraufführung, schon ab diesem Donnerstag ist sie in der Arte- und in der ZDF-Mediathek abrufbar, ab nächster Woche wird sie in zügiger Abfolge im linearen Fernsehen bei Arte und im ZDF ausgestrahlt, parallel erfolgt die DVD-Veröffentlichung.
Der Typ ist natürlich smart genug, um zu wissen, dass er gefährlich an das Klischee eines Investmentbankers erinnert, er weiß aber auch, dass der Selbstekel der Branche nicht durch Ethikgeschwafel überwunden werden kann; dass sich die alten, notwendigen Killerinstinkte nicht über Kuschelrhetorik reaktivieren lassen.
Auf den abschließenden Satz des Artikels hebt auch das "Bild"-Statement ab, das ein Sprecher auf SPIEGEL-Anfrage nun herausgab: "Die Echtheit der uns anonym zugestellten E-Mails haben wir immer deutlich in Frage gestellt und journalistisch eingeordnet: 'Für die Echtheit gibt es keinen Beweis' (BILD, 16.2.2018).
Weil es um die Aufdeckung von Einzelfällen, "um #MeToo als Skandal und Showbiz" nicht gehen soll, wie sich alle auf der Bühne schnell einig sind, verlagert die Mitdiskutantin Barbara Rohm, Vorstandsfrau von Pro Quote Film, die Diskussion auf die Frage, wie Frauen mehr Macht im Filmgeschäft erlangen können.
"Na ja, auf mich wurden am Set schon Granaten geworfen, insofern war ich froh, dass es bei diesem Film immerhin kein echtes Minenfeld war", sagt der brasilianische Regisseur, der sich mit "7 Tage in Entebbe" erneut als Meister des faktenbasierten Polit-Thrillers beweist.
Linke Revolutionäre, die Juden selektieren Mehr Zeit als auf den Heldenmythos, auf den "Bibi" Netanyahu seine politische Karriere als Hardliner aufbaute, verwendet Padilha in seinem Film auf die deutschen Terroristen Wilfried Böse (Daniel Brühl) und Brigitte Kuhlmann (Rosamund Pike), damals essenzielle Mitglieder der RAF-nahen Revolutionären Zellen.
Padilha, dessen erster Film "Ônibus 174" (2002) eine Dokumentation über eine Bus-Entführung in Rio de Janeiro war, begibt sich faktendicht und emphatisch in diesen Druckkessel der radikalen Ideologien und existenziellen Ängste hinein, dessen explosive Dramaturgie sich auch in Entebbe letztlich nur mit Gewalt entladen konnte.
Auf ihrem Quasidebüt "Aus den Wolken tropft die Zeit" waren laute und latentere Momente noch etwas unbalanciert, man hatte das Gefühl, dass die grobporige Wundheit früher Songs wie "Körper", "Prinzessin Borderline" oder "Isolation Berlin" ein wenig vom Dusel der eigenen Kunstseligkeit vernebelt worden war.
Das musikalisch unattraktivste Lied dieser Gattung ist "Party deines Lebens": Berges Krümel-Schubladen-Metaphorik kann leider nicht verhindern, dass man sich beim Hören von Glöckchenbeat und Klatsch-Refrain unwillkürlich Herrn Zuckowski "auf dem Dancefloor" vorstellt, wie er mit Kindern tanzt, die eigentlich lieber YouTube gucken würden.
Diesen Eindruck hinterließ Ende 2016 zumindest die Single "Stadt aus Gold", die zwar wie Mark Forster mit verrutschtem Gitarrenverzerrungsregler klang, aber eben auch einen je nach Intoxikationsgrad leicht mitschreib- oder -grölbaren Refrain enthielt: "Tod der Gier auf den Besitz/ Oder auch die Hinterlist."
"Friedliche Stille, wenn auch trügerisch", heißt es schon in der zweiten Zeile des Romans, und auf das Unglück werden wir auch durch ein Kapitel eingestimmt, das vom Einsatz des Mijnher Bruno Mesdag berichtet, der noch als 87-Jähriger in den Rhein-Kanal gesprungen war, um eine hilflos im Wasser treibende Person zu retten.
Es ist in diesem Stück kein langer Weg zur Erkenntnis, dass es hier darum geht, die Heilige Maria, Ikone der Kirche, auf die Figur der Mutter herunterzubrechen, die schlicht um ihren Sohn ringt, sich mit ihm und seinen Zurückweisungen ("Was hast du Weib damit zu schaffen?")
Die Mixtur aus Bewegung und Pose funktioniert perfekt: Wie Nicole Heesters ihre Maria zum Tode ihres Sohnes in die klassische Pieta-Position, der finalen Vereinigung aus Liebe, Trotz und Kampfeswillen, bringt - das ist in seiner Schlichtheit und Kraft bewegend: Nicole Heesters spricht sich quasi heilig.
Zur Begründung für die Auszeichnung an Yücel und den Freundes- und Unterstützerkreis #FreeDeniz teilte die Jury der Branchenzeitschrift "medium magazin" mit, sie wolle damit den beharrlichen Kampf für das Recht auf freie Meinungsäußerung und für die vollständige Freilassung der in der Türkei zu Unrecht inhaftierten Kollegen und Kolleginnen würdigen.
Ausdrücklich richtet sich der Aufruf der Schauspielerinnen auch an Frauen jenseits des Film- und Showgeschäfts: "Kurz vor den Baftas, wo sich unsere Industrie feiert und ehrt, hoffen wir diesen enormen Moment der Solidarität über alle Grenzen hinweg zu feiern, um daraus eine internationale Bewegung zu formen.
Spinney, die als Wissenschaftsjournalistin u.a. für "National Geographic" schreibt, macht sich dabei nicht gemein mit einer Lesart, sondern benennt die Alternativthesen: Welcher Kranke Patient null war, ist umstritten, ebenso, wie genau Kriegsverlauf und Grippe zusammenhängen (Spoiler: viele Soldaten waren von Tuberkulose geschwächt).
Tatsächlich steht der Mann meistens nur markig in der Landschaft herum und hat wenig mehr zu tun, als die Leute von Aufgabe zu Aufgabe zu lotsen und hin und wieder unbeteiligt Sätze zu sagen wie "Schön, dich hier oben zu sehen", "Wie geht das denn jetzt für jemanden, der Höhenangst hat?"
In einem Mitte Dezember veröffentlichten Bericht der "New York Times"hatten fünf Ensemblemitglieder Peter Martins verbale und körperliche Übergriffe vorgeworfen, die bis ins Jahr 1993 zurückreichen - eine zwei Monate andauernde Untersuchung konnte nun aber keine belegbaren Fälle von sexueller Belästigung oder körperlichem Missbrauch durch den ehemaligen Leiter des New York City Ballet finden.
Grabner ist erfinderisch, er ließ Tabloids wie "20 Cent" oder "News" entwickeln und suchte nach neuen Einnahmequellen für den Verlag, aber mit Dieter von Holtzbrinck teilt er die Überzeugung, dass der Journalismus auch auf dem Papier noch Zukunft habe, nicht nur im Digitalen.
Im Video: Deutschtürken über Deniz Yücel In Deutschland richtet sich die Aufmerksamkeit auf einige wenige prominente Fälle, auf Deniz Yücel, auf Can Dündar, den ehemaligen Chefredakteur der Tageszeitung "Cumhuriyet", der ebenfalls monatelang gefangen gehalten wurde, bevor er im Sommer 2016 nach Deutschland fliehen konnte.
Und stellvertretend für uns alle begreift er, was seine Großmutter ihm erklärt: "Erwachsen werden bedeutet, zu lernen, wie man durch diese Ströme durchkommt: wann man sich festhalten muss, wann man den Anker werfen soll, wann man sich am besten mitreißen lässt."
Kulturstaatsministerin Monika Grütters (CDU) unterstützt die Aufbauphase mit bis zu 100.000 Euro aus ihrem Etat: "Die Einrichtung einer Anlaufstelle, an die Betroffene sich vertrauensvoll wenden können, ist das Mindeste, was Opfer sexueller Gewalt oder Belästigungen in der Film- und Kulturbranche erwarten dürfen", erklärte Grütters.
Die ARD ist laut tagesschau.de hingegen noch mit der Durchsuchung ihrer Archive beschäftigt, die voraussichtlich in einigen Wochen abgeschlossen sein soll - und unterstützt die Einrichtung der Beschwerdestelle: "Wir wollen uns da einbringen", sagte der ARD-Vorsitzende Ulrich Wilhelm in München zum Abschluss einer Intendantensitzung.
"Alles Geld der Welt" Originaltitel: "All the Money in the World"USA 2017 Regie: Ridley ScottDrehbuch: David ScarpaDarsteller: Michelle Williams, Christopher Plummer, Mark Wahlberg, Charlie Plummer, Romain DurisProduktion: TriStar Pictures, Scott Free ProductionsVerleih: Tobis FilmLänge: 133 MinutenFSK: ab 12 JahrenKinostart: 15.
Im Zentrum von "Alles Geld der Welt" steht nämlich nicht Christopher Plummer (der für den Oscar als bester Nebendarsteller nominiert ist), sondern Michelle Williams, die als Gail Harris mit einer nuancierten Performance den ganzen Film trägt (und neben lächerlich wenig Gage für die Nachdrehs auch keine Oscar-Nominierung bekam).
Da etliche SPK-Mitglieder kurze Zeit später bei der RAF aktiv wurden, fungiert die Geschichte des SPK wie ein Scharnier zwischen '68 und Deutschem Herbst - in dem Dokumentarfilm "SPK Komplex" (Forum) von Gerd Kroske, einem der klügsten und besonnensten Filmemacher Deutschlands, eingefangen.
Drei Abstecher in die Schule Hübscher als in "Madame Hyde" ist die Strenge von Isabelle Huppert selten eingesetzt worden: Als Marie Géquil verkörpert sie eine verhärmt-verklemmte Lehrerin, die weder ihre Schüler noch ihre Kollegen ernst nehmen - bis ein Physikexperiment schief geht und ihr feurige Kräfte verleiht.
Die Titelheldin aus dem Spielfilm "Fortuna" (aus der Sektion Generation 14plus für jugendliche Filminteressierte) kann nur hoffen, dass ihr Leben einmal ihrem Namen gerecht wird: Die 14-jährige Äthiopierin (Kidist Siyum Beza) hat seit der gefährlichen Überquerung des Mittelmeers ihre Eltern nicht mehr gesehen.
Als Europa 2015 durch den Syrienkrieg aufgerüttelt wird und sich mit der Flüchtlingsfrage beschäftigen muss, werden bei dem Schweizer Dokumentaristen Markus Imhoof ("More Than Honey") ganz persönliche Erinnerungen wach: Als er Ende der Vierzigerjahre noch ein kleiner Junge war, nahmen seine Eltern ein italienisches Flüchtlingsmädchen auf.
Während sich schwarze KünstlerInnen mit Hip-Hop seit den späten Siebzigern zunächst eine Nische schufen und Musiker wie Beyoncé, Kanye West oder Kendrick Lamar heute den Pop-Mainstream erobert haben, blieb das "Thug Life", die zum Gangster-Mythos gewordene Schattenexistenz als Krimineller, für lange Zeit die dominante afroamerikanische Erzählung auf Bildschirm und Kinoleinwand.
Auch das Produktionsdesign von Hannah Beachler ("Moonlight", "Creed") ist eine Sensation: Die Technologie-Errungenschaften Wakandas, Raumschiffe wie Wunderspeere und virtuelle Sportwagen, taucht sie in kühl blitzendes Blau, gleichzeitig gibt es atemberaubende Wasserfälle und Urwald-Panoramen im Nebel, Savannen, die zum Kampfplatz für Riesen-Nashörner werden.
Um nur einige zu nennen: Oscar-Gewinnerin Lupita Nyong'o ("12 Years A Slave") tritt als Spionin und T'Challas Ex-Freundin auf, Newcomerin Letitia Wright begeistert als Tech-Genie und weibliches Q-Pendant für einen "Black Bond" aus Afrika - auch für das bisher weiß definierte 007-Genre empfiehlt sich Coogler hier nebenbei.
Genauer: Wir kennen diese zwei historischen Kapitel, die der Film so übereinander blendet, dass er nach uns greift - aber wir kennen sie nur indirekt: die Erlebnisse jener, die vor den Nationalsozialisten aus Deutschland flohen - und die jener, die sich seit einigen Jahren nach Europa zu retten versuchen.
Nur dass es hier Jan (Fabian Busch) und Sarah (Maria Simon) sind, die mit ihren Kindern auf einem Frachter von Hamburg nach Kapstadt aufbrechen, mitten in einem Europa, das von Faschisten regiert wird, in dem die Flucht der einen über Bande die Flucht der anderen provoziert.
Der Fernseher steht als durchsichtige Scheibe im Raum, Worte wie "Säuberungen" und "volksfeindlich" perlen aus dem Mund der Nachrichtensprecherin, Kanzler ist ein Typ namens Meier, der Dinge sagt wie: "Am Anfang hat man uns noch belächelt, uns als Pack und Abschaum verhöhnt."
Die Story von Drehbuchpaar Eva und Volker Zahn, das zuletzt etwa mit "Das Leben danach" über das Duisburger Love-Parade-Unglück zeigte, wie genau sie Ausnahmesituationen darstellen können (Co-Autorin Gabriela Zerhau ), tippt elegant all jene Szenarien an, die die meisten Zuschauer nur vom Hörensagen kennen dürften.
Schipper: Ich war als junger Schauspieler auf zwei Sets, die mich geprägt haben - "Der englische Patient" von Anthony Minghella und "Winterschläfer" von Tom Tykwer -, bei denen mir fast die Knie weich wurden: Dass ich Sets erleben durfte, die so angstfrei waren!
Es gibt für jede Regung einen Grund, jede Aktion ist eigentlich eine Reaktion - und es gibt jede Menge Dialoge, gute Dialoge, schnelle Dialoge, lange Dialoge, witzig, gemein, voller Hass, voller Kummer, voller Zärtlichkeit, oft wendungsreich, aber zuverlässig zuspitzend.
In seiner später erschienenen Horror-Serie "Rachel Rising" sieht man, wie grandios das in die Hose gehen kann, wie er ein ums andere Mal den Grusel mit Kaspereien ruiniert - in "Strangers in Paradise" meistert er sämtliche Situationen so bravourös, dass man mit offenem Mund weiterblättert.
Video-Kritik zu "Shape of Water": Rendezvous mit einem Monster Del Toro: Die Vorstellung, dass tief unter uns fremdartige, geheimnisvolle, wunderbare Wesen leben, funktioniert einfach hervorragend als Metapher für unsere Gesellschaft, in der es extrem große Unterschiede zwischen oben und unten gibt.
Nur noch selten erinnern die Songs an den immer etwas zu überladenen Indiepop-Soul, den Wassers Künstlerpersönlichkeit, benannt nach der Siebzigerjahreserie "Police Woman", zuletzt auf den Alben wie "The Deep Field" (2011) und "The Classic" (2014) etablierte.
Trotz der oft aufreizenden Vetracktheit der Beats, trotz der mutwilligen Verlangsamung ihrer Arrangements (jeder Moment muss ausgekostet und erspürt werden) ist "Damned Devotion" ein Statement der Dringlichkeit: eine nicht zuletzt auch an sich selbst gerichtete Aufforderung, keine Kompromisse einzugehen, nicht zu prokrastinieren oder auszuweichen.
Das Ergebnis klingt nach dem "Hot Buttered Soul" von Isaac Hayes, dem sozial engagierten Funk von Curtis Mayfield und Donny Hathaway und Donna "She Works Hard For Her Money" Summer - aber so retrofuturistisch gewendet wie bei den Chromatics oder Cliff Martinez, hätte der die Shirelles produziert ("Poem").
"Why Do I Lose My Voice When I Have Something To Say", krächzt Remy in einem Interludium, bevor sie im süßlichen Madonna-Pop von "Rosebud" jeder Geschlechtsgenossin, die ihre Stimme findet, eine Rosenknospe verheißt - aber sie zu erlangen, wird wehtun ("it'll hurt").
Eine Regel, die allerdings nicht für MGMT zu gelten scheint: Andrew VanWyngarden und Ben Goldwasser sind offenbar in der Lage, auf Knopfdruck immer genau das Genre zu bedienen, welches ihnen gerade vorschwebt. 2007, auf "Oracular Spectacular", war das elektronisch grundierter Indie-Pop mit psychedelischem Unterbau.
Bisweilen etwas albern beklagen MGMT in "She Works Out Too Much" die Folgen übermäßiger körperlicher Ertüchtigung für die moderne Zweierbeziehung, widmen sich in "TSLAMP" dem Problemkomplex Smartphone-Sucht und schreiben mit "Me & Michael" ihren besten Song seit "Time To Pretend".
Zuvor rang sie dem Tod noch ein Dutzend Geschichten und ein paar erschütternde Kurzromane ab, in denen sich alles wie in einer Nussschale zusammengedrängt findet, was Menschsein ausmacht: Sehnsucht, Wahn, Lebenshunger, Todesangst, enttäuschte Liebe und Verschlagenheit - verdichtet zu Geschichten aus dem Wendekreis des Bösen.
Sky in Deutschland startet, ist nun anders gelagert, und das zeigt sich schon an deren buchstäblicher Verortung: "Here and Now" spielt in Portland, Oregon, der Modellstadt an der Nordwestküste der USA, über deren Hipster-Alternativheit sich die Sketchshow "Portlandia" schon seit Jahren lustig macht.
Weil das geplante Interview aber partout nicht gelingen wollte und weil der introvertierte Herr Setz, wie sein Vorbild Peter Handke, sich ohnehin nicht als Sprecher, sondern als Schreiber sieht, ließ man einfach sein elektronisches Tagebuch, seine "ausgelagerte Seele", stellvertretend für ihn antworten.
Weil aber die Fragen der Lektorin in "Bot" oft nur peripher etwas mit den Antworten zu tun haben, kommt es immer wieder zu dem, was Setz einmal Kommunikationsjazz genannt hat: "Sie zitieren öfters Dantes "Nel mezzo del cammin" - was verbinden Sie mit der Mitte des Lebens?
Noch nicht einmal Stanley Kubricks visionäres Meisterwerk "2001 - Odyssee im Weltraum" wurde einst als bester Film nominiert; der einzige, der es in jüngerer Zeit schaffte, die Oscars mit Zwergen, Elben und Orks im Sturm zu erobern, war Peter Jackson mit seinem "Herr der Ringe"-Epos.
Die Idee war, eine Schnulze wie "Die Schöne und das Biest" mit einem Horror-Reißer wie "Der Schrecken vom Amazonas" zu kreuzen, allerdings sei der Arbeitstitel des Drehbuchs "A Fairy Tale for Troubled Times" gewesen, ein Märchen für schwere Zeiten also.
Gegen Strickland, also gegen das unmenschlich-technokratische System mit seiner kalten Macho- und Macht-Ideologie, verbünden sich die "Misfits" Elisa, Zelda und Giles mit einem emphatischen russischen Spion (Stuhlbarg) zu einer Solidargemeinschaft der Schwachen, Unterdrückten und Ausgegrenzten, um das sprachlose, aber intelligente Monster mit einem riskanten Plan zu retten.
Selbst in dieser delikaten Szene verzichtet Guillermo del Toro darauf, das Abgründige eines kreatürlichen Grusels so lustvoll auszukosten, wie er es in Filmen wie "The Devil's Backbone" (2001), "Pans Labyrinth" (2006) oder zuletzt "Crimson Peak" (2015) getan hat.
Bude: Die Jüngeren glauben, das Unbestimmte, das einem im Sex, in politischen Aufbrüchen, in der Suche nach sich selbst treibt, in der Definition von "safe spaces", durch die Denunziation von "kultureller Aneignung" oder im Bewusstsein der ungerechtfertigten Privilegien der Geburt verfestigen zu können.
Als Wesley Snipes im Juni 1992 ankündigte, "Black Panther" verfilmen zu wollen, war das für viele eine Sensation: Eine schwarze Utopie, die ein schwarzer Superstar einem weltweiten Kinopublikum bekannt machen würde, als "Gegenentwurf zu den Stereotypen von Afroamerikanern", wie Snipes damals sagte.
Mich stören auch nicht die bisweilen eigenwilligen Geräusche, die in der deutschen Übersetzung für die japanischen Schriftzeichen eingesetzt werden: Ich habe zwar keine Ahnung, wie "KROOB", "GWUTT", "BATTS" oder "SGWOON" klingen soll, aber es gibt dem Manga etwas angenehm verwirrend Exotisches.
Eine Vielfalt wie bei McDonald's Es geht noch nicht einmal so sehr um das, was man öfter als die "typischen Mangagesichter" bezeichnet, diese Figuren mit den großen Augen, dem dauerniedlichen Kindergesicht, der dreieckige Mund, die vor Glück oder Verlegenheit zugekniffenen Augen - das macht Taniguchi nicht.
Und wünscht sich ein paar Minuten später, statt der Staunemündchen von Gehrke und Winterscheidt doch lieber ein paar klassische Löweneinlassungen zu diesem App-gesteuerten Mix-Klimbim zu hören, dessen Sinnigkeit man durchaus infrage stellen könnte: Die appgesteuerte Maschine kippt Spirituosen zwar im richtigen Mischungsverhältnis zusammen, shaken aber muss man den Cocktail immer noch selbst.
Da ist er, der Hashtag, der so viel ausgelöst hat seit dem vergangenen Herbst, das Motto einer Revolte gegen die Raubtiermänner, einer Revolte, die dazu geführt hat, dass Schauspielerinnen in Hollywood den Filmproduzenten Harvey Weinstein als Vergewaltiger anklagten und Schauspielerinnen in Deutschland den Fernsehregisseur Dieter Wedel - beide bestreiten die Vorwürfe.
Clare Gannaway, die Kuratorin des Museums, hat indirekt Bezug auf Mulveys Formel genommen, nachdem Waterhouse' Gemälde von der Museumswand verschwunden war; Gannaway teilte mit, eine Präsentation, in der die männlichen Künstler den weiblichen Körper als passiv dekorativ oder als eine Femme fatale zeigten, sei überholt.
Oder reicht es, dass man dieses Gedicht ja weiterhin nachlesen kann, in Büchern, im Internet, zwischenzeitlich sogar auf der LED-Leuchttafel am Dach des Berliner Axel-Springer-Verlags, der mit seinem Hausblatt "Bild" sonst nicht gerade als Verfechter des Feinsinnigen bekannt ist, aber kaum einen Kulturkampf scheut.
Der Mainzer Historiker Andreas Rödder, der sich mit der "Kultur des Regenbogens", wie er sie nennt, der Emanzipationsbewegung im Zeichen der Antidiskriminierung, befasst hat, sieht hier die "Talibanisierung des Regenbogens": "Diversität, die nur eine Meinung gelten lässt, wird zur Ideologie."
Als habe der Weltgeist eingegriffen, das Schicksal interveniert, wie immer, wenn es darum geht, Epoche zu machen - und ist das, was da gerade in Berlin, Manchester oder im Schneideraum von Ridley Scott geschehen ist, etwa nicht epochal, zumindest ein bisschen?
Das allerdings war, bei allem Respekt vor den möglichen Opfern Spaceys, ein Schachzug von geradezu archetypischer Bigotterie - spielte Spacey in "House of Cards" doch den US-Präsidenten Frank Underwood, einen Mörder, dem für sein politisches Fortkommen jedes Mittel recht ist, einen der Lieblingsschurken des Serienzeitalters.
Dem Milliardär Getty ging es darum, drei Millionen Dollar zu sparen, die Produktionskosten für "Alles Geld der Welt" betrugen 45 Millionen, und die Reaktion Ridley Scotts stellte sogar die seiner Filmfigur Getty in den Schatten: Er entschied sich dafür, das Geld zu retten.
Sie alle sind geprägt von Erfahrungen, die sie als homosexuelle und/oder trans* Dragqueens gemacht haben - und ihre Geschichten erzählen sie auch, damit andere wissen: Da draußen gibt es eine andere Kultur, eine Kultur, die nicht weiß, männlich, heterosexuell geprägt ist.
Natürlich haben die Kritiken ihre Berechtigung, aber gleichzeitig ist eine Casting-Show, die ihren Unterhaltungswert aus dem Herausfordern von Identitäten zieht, eine Revolution: "We all are born naked, and the rest is drag" sagt RuPaul ständig, sinngemäß: Wir alle werden nackt geboren, der Rest ist Show.
Möglich, dass Geisels Engagement auch damit zu tun hat, dass der Ruf Düsseldorfs weltweit beschädigt ist, seit die Stadt Ende 2017 überraschend eine für das Frühjahr geplante Ausstellung über den von den Nazis verfolgten Düsseldorfer Galeristen Max Stern (1904-1987) erst abgesagt und dann auf später verschoben hatte.
Wir delegieren unsere Verantwortung nicht einfach an Mitglieder, denn das wäre auch nicht ganz fair, denn wir haben ja tagelang verhandelt, sind in die Details reingegangen, und würden dann einem Mitglied zumuten, einmal Daumen hoch, einmal Daumen runter, ohne all diese Informationen, die wir ja hatten."
Während die Filmemacher die Milliardärswitwe (Ruby O. Fee in ihrer x-ten Rolle als knapp bekleidetes Blödchen) für den Rest des Krimis an der Pole-Stange parken, von wo aus sie lasziv ihren Po in die Kamera halten muss, hecheln sie durch einen kriminalistisch, kunsthistorisch und psychologisch völlig überreizten Plot.
Dorn wird zu Doreen, oje Mittendrin im Wirrwarr: Kommissariatsleiter Stich (Thorsten Merten) und sein Vater (Hermann Beyer); der Alte gibt sich als Kunstexperte aus, ist in Wirklichkeit aber nur ein Trickbetrüger, am Tatort philosophiert er über Kandinsky, und der Junge glaubt ihm jedes Wort.
Um nicht missverstanden zu werden: Natürlich kann man Komödien über Prostitution drehen (siehe Billy Wilders "Irma la Douce"), aber man kann eben nicht launig zwischen ironischer Luden-und-Dirnen-Folklore und brutalem Realismus hin- und herschalten, also sich erst amüsieren über den Betrieb und dann auf Empathie mit möglichen Opfern machen.
Denn als der Chef des Organisationskomitees, Lee Hee Beom, auf die Bühne trat, waren in der Übertragung der ARD von Simultan-Dolmetscher Jürgen Stähle nur ein, zwei Sätze auf Deutsch zu hören, "wie schön, Sie alle hier zu begrüßen", endete er, während Lee unverdrossen weitersprach.
Dann sinnieren sie nicht über Autonomie, Denkfreiheit und Widerstandsgeist, über Muff und Talare, über Mai '68 und die Folgen - nein, dann wollen sie feiern, dass da mal was war - einen bunten "Kessel Aufstand" aufmachen im Gedenken an die alten Zeiten, die sie nur aus Geschichtsbüchern kennen.
Die gehören zum Ausstattungskonzept des Berliner "raumlabors" und erweisen sich im Verlauf als höchst wandelbare Kulissenspielerei, sind mal sanfte Ruhemöbel, mal ballernde Panzer, stören das (soziale) Gleichgewicht und dienen als Projektionsfläche, auf der irgendwann Elfriede Jelinek minutenlang und ziemlich gesichtszerknautscht aus ihren Werken liest.
Solche Kapriolen, deren Sinn einem nicht immer aufgeht, gibt es zuhauf in München, wo man sich nach knapp einer Stunde schon so wohl fühlt wie auf einer spontanen WG-Party: Kinder tollen herum, Bier wird gereicht - Nudelsalat nicht - und die Erwachsenen haben sogar ein paar nette Gesellschaftsspiele mitgebracht.
Die deutsch-ivorische Gruppe "Gintersdorf/Klassen" kramt Frantz Fanon aus dem verstaubten Bücherschrank und entdeckt die Aktualität der "Verdammten dieser Erde"; die Dekolonialisierung ging schief, Europas Erfindung der Menschlichkeit ist gescheitert, und auf einmal ruft das ganze Theater wie aus einem Mund: "Ich werde immer ein genozidales Monster sein."
Die Revolution hat ihre Enkelkinder verlassen Das ganze Unternehmen, ersonnen von Johanna Höhmann und Tarun Kade und gespielt von hauseigenen Schauspielern und internationalen Teams, krankt letztlich aber daran: "Grotesk ist es, sich mit Dingen zu beschäftigen, die nicht mehr hier sind", wie es einmal in Anna-Sophie Mahlers Text heißt.
Und man hat sie ja wirklich alle schon gesehen, die aufmarschierenden Casting-Knallchargen: Wie immer behauptet Michalsky auch, seine Kandidatinnentruppe sei "Team Diversity", und wie immer möchte man dem Coach eine kurze Erklärung dieses Begriffs in barrierefreier Sprache entgegenbrüllen, denn so richtig verstanden hat er ihn wohl immer noch nicht.
"Du kannst den Hut auch aufsetzen, wenn du das wirklich willst, denn wir sind Team Diversity", bescheidet er großzügig der superverrückten Klaudia und verteidigt vor Klums strenger Feinauswahl eine generische Instagramblondine: "Zu Team Diversity passt auch jemand, der so lively ist wie Gerda."
Für das Projekt hat sich Kuzkin schon an zahlreichen Orten nackt eingraben lassen: Im März 2017 zum Beispiel im Rahmen der Antarktis Biennale im Schnee, Ende 2015 aber auch an der Binnenalster in Hamburg, weshalb sein Anblick keine Überraschung für die Kunstinteressierten der Stadt sein dürfte.
Hier greift Sheridan seine Kritik am Neoliberalismus, die "Hell or High Water" so effektvoll durchwirkte, wieder auf: Es ist der skrupellose, alles an sich reißende Raubtierkapitalismus der Trump-Chauvinisten, mit dem sich der Grenzgänger Lambert konfrontiert sieht, während Agentin Banner angeschossen auf Hilfe wartet.
Wenn man die Szenen im Kopf hat, die Frauen in den vergangenen Monaten über Harvey Weinstein und zuletzt auch über Dieter Wedel schilderten, Szenen voller sexueller Kontrollsucht, ist es fast unmöglich, einen Höhö-Schenkelklopfer-Text über den dritten Teil von "Shades of Grey" zu schreiben.
"Fifty Shades of Grey - Befreite Lust" USA 2018 Regie: James FoleyDrehbuch: Niall LeonardDarsteller: Dakota Johnson, Jamie Dornan, Eric Johnson, Eloise Mumford, Rita Ora, Luke Grimes Produktion: Universal PicturesVerleih: Universal Pictures Länge: 106 MinutenFSK: ab 16 JahrenKinostart: 8.
In dem Café, in dem wir Osman treffen, würden wir wahrscheinlich als Erstes mit ihm über sein neuestes Projekt in Gaziantep sprechen; dort will er gerade ein Kunst- und Kulturzentrum aufbauen, um im Südosten der Türkei, fernab der Metropolen Istanbul und Ankara, Plattformen der künstlerischen Auseinandersetzung zu erschaffen.
Dann hätten wir gefragt, wie die Arbeit mit marginalisierten kurdischen Künstlern in seinem Kulturzentrum in Diyarbakir läuft, wann das armenisch-türkische Symphonieorchester, das er ins Leben gerufen hat, das nächste Mal wieder in Berlin spielt und wie der Schüleraustausch zwischen Deutschland und der Türkei wieder ins Laufen zu bringen ist.
Derweil steht Tarantinos nächstes Projekt schon länger fest: Sein neuer Film wird sich um die von der "Manson-Familie", dem Kult rund um Charles Manson, verübten Morde drehen - unter anderem wurde auch die Schauspielerin Sharon Tate im August 1969 mit 16 Messerstichen brutal ermordet.
Eine Art "Mixtape" wie in Hip-Hop-Kreisen soll sein neues, nur rund halbstündiges Album sein, sagt der 44-Jährige, aber so lässig, es dann auch ohne großen Firlefanz unters Volk zu bringen, ist er dann doch nicht: Vor letztem Freitag, dem offiziellen Veröffentlichungstag, gab es nichts vorab für die Presse.
"Bad Behaviour", ihr viertes Album, beginnt aber erstmal ganz gediegen: Hüpfendes Gitarrengezupfe begleitet einen atemlosen, aber nicht gehauchten Pop-Sound, der an The xx erinnert, aber zupackender wird, je mehr sich die Sängerin mit kraftvollerer, seelenvoller Stimme in ein markiges, selbstermutigendes "I hold on" hinein- und hinaufschwingt.
"Everything Everything" war schon damals der drängelnde Anspruch, große Pop-Gesten ganz weit zu denken und auszuatmen. 2016 trat sie dann mit Chris Klopfer als Keøma beim Vorentscheid für den ESC an - und versuchte dort eine Art Trip-Hop-Eleganz zu installieren, was natürlich nicht glückte.
Zu den deutschen Kandidaten gehören Christian Petzold ("Barbara") mit dem Flüchtlingsdrama "Transit", Thomas Stuber mit der Liebesgeschichte "In den Gängen", "3 Tage in Quiberon" von Emily Atef und "Mein Bruder heißt Robert und ist ein Idiot" von PhilipGröning.
Weitere Mitglieder sind die Schauspielerin Cécile de France (Belgien), der Fotograf und ehemalige Direktor der Filmoteca Española Chema Prado (Spanien), die Produzentin Adele Romanski (USA), der Komponist Ryuichi Sakamoto (Japan) und die Filmkritikerin Stephanie Zacharek (USA).
Als lebte sie in einer anderen Welt als der Rest, einer, in der es reicht, dass es Anlaufstellen, Notrufnummern, Prozesskostenbeteiligung gibt; eine, in der es unverständlich ist, dass Frauen den Typen nicht erstmal eine "schallern", um dann ihre Erlebnisse ohne Zögern anzuzeigen.
Denn das Bleierne steckte in der Idee der Sendung: "Das ist nur Hollywood, haben wir gedacht - nein, das ist auch Saarbrücken", moderierte Plasberg die Sendung an, ein Verweis auf den SR, der jenen einen Mehrteiler im Fokus der "Zeit"-Recherche eingekauft und produziert hatte.
Als wäre es zielführend, 20 Minuten lang die Veröffentlichungschronik wiederzugeben, über die Kriterien von Verdachtsberichterstattung zu debattieren, dann die gleichen Gegenstimmen von Dagmar Berghoff und Sonja Kirchberger zu zitieren wie Maybrit Illner im ZDF am Donnerstag - sinngemäß: Wedel habe es gar nicht nötig zu vergewaltigen.
Nach der gemeinsamen Arbeit an "Pulp Fiction" habe er sie Mitte der Neunzigerjahre in einer Londoner Hotelsuite bedrängt, versucht, sich zu entblößen und sich auf sie zu legen: Am Wochenende hat Uma Thurman in der "New York Times" schwere Vorwürfe wegen sexueller Gewalt gegen Harvey Weinstein erhoben.
Thurman bringt in dem Gespräch aber zudem auch eine andere Form der Übergriffigkeit ins Spiel: Quentin Tarantino wirft sie laut "NYT" vor, bei den Dreharbeiten zu den "Kill Bill"-Filmen in einigen Szenen selbst die Rollen der Schauspieler übernommen zu haben und sie mit einer Kette gewürgt und bespuckt zu haben.
Thurman hingegen fängt mit ihrem Interview auch bei sich selbst an - mit dieser Korrektur des eigenen Selbstbilds muss sie jetzt umgehen: Sie selbst habe zum Problem beigetragen, indem sie mit Weinstein Filme gedreht habe, war Nutznießerin des Systems, machte Karriere mit und auch durch Förderung von Weinstein und Tarantino.
Heute steht Fattal, inzwischen 20 Jahre alt, auf der Bühne des Theaters in der Josefstadt in Wien und spielt im Stück "Fremdenzimmer" von Peter Turrini den syrischen Flüchtling Samir, der auf der Flucht vor den österreichischen Behörden, die ihn abschieben wollen, zufällig bei einem alten Paar landet.
Mit seinem Auftritt beim Football-Fest hätte Timberlake die flaue Stimmung drehen können, die sich vergangene Woche in den ersten Kritiken zu seinem neuen Album "Man of the Woods" verbreitet hatte, wäre er am Sonntagabend, in den knapp 15 Minuten nationaler Aufmerksamkeit, nur ein klein wenig mutiger und charismatischer gewesen.
Negierte die ganze unangenehme Situation, indem er zwar "Rock your Body" sang, den Song, bei dem er damals Jacksons Bustier aufriss und ihre Brust entblößte - aber die verfängliche Textzeile am Ende ("Bet I'll have you naked/ By the end of this song") wegließ: Rassismusverdacht?
Stattdessen wurde Prince auf eine hoch hinausragende Leinwand im Stadion projiziert, unter der Timberlake am Piano saß und eine Balladenversion von "I Would Die 4 U" sang - quasi im Duett mit der überlebensgroßen Legende, die 2007 im strömenden Regen von Miami für einen der spektakulärsten und berührendsten Super-Bowl-Halbzeitauftritte aller Zeiten gesorgt hatte.
Sein großer Vorteil ist, dass er sich dafür musikalisch noch nicht einmal groß anstrengen müsste, denn hinter ihm stehen seit Anbeginn seiner Karriere die Produzenten Timbaland und Neptunes, die in den Nullerjahren mit zahlreichen Hits für eine Neudefinition des R&B-Genres sorgten - und in "JT" einen dankbaren Interpreten fanden.
Denn statt sich wirklich in die soziale Wildnis zu begeben und Klischees zu durchdringen, inszeniert er die warmen Töne der Country-und Folk-Musik als wohlige Hygge-Tapete für sein persönliches Familienglück: Sowohl Ehefrau Jessica Biel als auch sein kleines Söhnchen ("Young Man") kommen auf dem Album zu Wort.
Der Ministerpräsident von Nordrhein-Westfalen, der bei den nicht quietschenden Koalitionsverhandlungen bei den Themen Energie, Klimaschutz und Umwelt mit am Tisch sitzt, läuft voll in die Falle: "Es stehen riesige Aufgaben in den nächsten Jahren an", informiert er und präzisiert, "zig Herausforderungen".
Abgeschottet in seinen Erinnerungen, ist er ein Verlorener ("Lost in Time"), der seiner Liebe - Lieke Hoppe als porzellan-blasse Fantasy-Prinzessin - nachtrauert und für den New York ("This Is Not America") sich anfühlt wie irgendein Planet ("Life on Mars").
Er war der geföhnte Carnaby-Boy, psychedelische Glamrocker, Punk-Rebell, Sternenritter und Major Tom, Berlin-Emigrant, smarte Gentleman, bizarre Proteus und der sein Image intelligent spiegelnde Popdenker, der auf den letzten Alben neben dem Amalgamieren musikalischer Stile gewissermaßen schon aus kosmischer Fernsicht Vergangenheit und Zukunft zusammenzog.
Vampirhafter Lady- und Boy-Killer in Slow Motion Enda Walshs traumverrätseltes Libretto, das seine Figuren in dünner Luft zappeln lässt, und Matthias Hartmanns Regie verschwinden hinter der opulenten Video-Artistik (Stephan Komitsch, Roman Kuskowski), Su Bühlers Kostümen und den soft arrangierten Bowie-Songs, live gespielt von der achtköpfigen Band unter Heinz Hox.
Zum Finale gewinnt der Düsseldorfer "Lazarus" dann an Energie, holt orgiastisch aus, um ganz leise zu enden, wenn Newton und sein Mädchen mit der Rakete zu den Sternen aufsteigen, während der sich windende Valentine in der Unterwelt verbleibt: Amor omnia vincit - die Liebe siegt.
Es gehört nicht zur teilweise wirklich genialisch zusammengestellten Hintergrundmusik dieser Staffel, es ist gerade vergangene Woche erschienen, und wenn die Band nicht schon ein schönes Video dazu gedreht hätte, hätten sie dafür mit wenig Aufwand einfach auch ein paar der handlungsarmen, ausdrucksschwachen Szenen aus dem Camp nachspielen können.
Das Lied heißt "Veteranen der vertanen Chance", es stammt von der fantastischen österreichischen Band Kreisky, und der Refrain dazu geht so: "Sehr geehrte Damen und Herren vom Verband der anonymen Loser ihr Veteranen der vertanen Chance hiermit ersuche ich um Aufnahme meiner unglücklichen Person.
Selten war eine Heldenreise kürzer, bequemer asphaltiert und besser ausgeschildert als ihre: Von Mutter Iris wurde sie in Ermangelung eines Schweizer Internats in den Dschungel geschickt, um "erwachsen zu werden", gerierte sich zunächst als weinende Trümmerfrau mit Opfer-Abo und beschloss irgendwann, sich zusammenzureißen.
Aktuell ist der 45-jährige BND-Mitarbeiter, der den Rang eines Oberregierungsrats hat, vom Dienst suspendiert, weil er wegen einer anderen brisanten Sache in Berlin vor Gericht steht: 2014 soll er vertrauliche Informationen über zwei BND-Verbindungsleute illegal an den Bundestagsabgeordneten Roderich Kiesewetter (CDU) weitergegeben haben.
Tina, sympathisch abgeklärt und aufgeräumt wie immer, redet der schon wieder leicht ins Weinerliche schlingernden Jenny gut zu und liefert den besten Motivations-Dreiklang aller Zeiten, den sich Hobbycoach Natascha beim Zuschauen vor dem Versace-TV sicher sofort mit bebender Hand in ihr Phrasennotizbuch kritzelte: "Gib nicht auf!
Auf den letzten Metern, das ist schön, berappelt sich Tina dann auch ein bisschen und hadert nicht mehr ausschließlich mit ihrer langen Camperkarriere: "Es ist wunderbar, dass ich so weit gekommen bin, ich bin glücklich, dass ich so lange durchgehalten habe".
Vielmehr überzieht der Misanthrop die urbane Romantik mit allerlei Häme: Berlin gleicht einer riesigen Betäubungsshow für Glückssucher und Psychopathen gleichermaßen, versteht sich als ein Biotop für nervige Weltverbesserer, gerade "die Radfahrer verpesten die Umwelt mit ihrer Vorbildlichkeit", zudem kleben überall Plakate mit Gesundheits- und Bildungskampagnen.
Ähnlich dem genialen Generationenporträt "Sieben Nächte" (2017) von Simon Strauß zeichnet auch der 1985 geborene Journalist und Schriftsteller Steinkopf in seinem Erstling gekonnt die Bruchstellen einer jungen, städtischen Mittelschicht nach, die nicht müde wird, sich unentwegt mit sich selbst zu beschäftigen und zu bespaßen, um nicht am eigenen Relativismus zu verzweifeln.
Die Frage blieb unbeantwortet, stattdessen gab sich Stegner so ostentativ schlecht gelaunt, wie es die Parteiräson angesichts des anstehenden Mitgliedervotums über die GroKo verlangt: Die Koalitionsverhandlungen seien eben "keine Lustveranstaltung", aber es "bleibt uns ja nichts anderes übrig, wenn man Verantwortung für das Land übernehmen will", so der SPD-Mann.
Andererseits: Auch Wagenknecht Sammlungsbewegung verdankt sich einer komplizierten Arithmetik, wie sie am Beispiel des Schulz-Effekts erläuterte: Als Martin Schulz SPD-Kanzlerkandidat wurde und "nach links blinkte", wuchs die SPD zwischenzeitlich um 10 Prozent in der Wählergunst, "aber diese 10 Prozent sind eben nicht zu uns gekommen."
"Also, ich kann mir überhaupt nicht vorstellen, warum ich noch dabei bin, aber ich werd da nachhaken", empört sie sich im Dschungeltelefon, und tatsächlich ist Jenny schon ganz nah dran am Dilemma, als sie mutmaßt: "Vielleicht glauben die Zuschauer mehr an Tina als sie selbst."
Vielleicht könnte uns ja der Mensch, der immer so schöne Hintergrundmusik aussucht, ein kleines Zeichen geben, denn er oder sie sind offenbar unfehlbar: Bei der nächsten Tina-Schlafstudie bitte entweder "Die Gefühle haben Schweigepflicht" oder aber "If You Love Somebody Set Them Free" einspielen, dann wissen wir Bescheid.
Dass sich die Debatte nun auf einen fokussiert, dessen Zeit vorbei ist, greift für Rohm zu kurz: "Es ist wichtig, dass diese Geschichten ans Licht kommen", sagt sie, "aber wir müssen von der Demaskierung einer Person zur Demaskierung eines Systems kommen.
Ach, sie ist kaum niederzuringen, die schier übermächtige Versuchung, hier einfach ein schönes Zitat von Kattia hinzuschmieren und den Rest der Nacht statt mit fadem Rapportieren lieber damit zu verbringen, sich selbst das Rauchen beizubringen, um den immer noch zwangsstillgelegten Schlot Daniele auf telepathischem Weg noch ein bisschen mehr zu reizen.
"Es ist geschehen, was geschehen-geschehen ist", sprach die Kolumbianerin, und den Satz sollte man sich für die Zukunft merken, falls einen später einmal die Enkelkinder oder -hunde fragen, ob man damals, 2018, eigentlich auch dieses Mangelcamp gesehen habe und warum man denn nur hingeschaut hätte, ohne etwas zu unternehmen.
Sonja Zietlow lieferte indes bei der Beschreibung seines Süppchens aus pürierter Taube endlich den fehlenden Begriff für distinguierte Wandfarbenkäufer, die nie wussten, wie sie den Farbton zwischen "greige" und "leberwurstig" korrekt benennen sollten: "Es sieht ein bisschen aus wie Welpendurchfall."
Die Schatzsuche von Matthias und Jenny scheint zwar vordergründig von einem Schokokeksfabrikanten gesponsert, wird womöglich aber doch präsentiert von fetischfreunde.de: Jenny muss sich unter eine Urindusche stellen und die Flüssigkeit mittels zusammengepresstem Quetschbusenschälchen in Matthias' Halskrause transportieren, damit er sie in eine Röhre kippen und damit den benötigten Schatztruhenschlüssel nach oben spülen kann.
WeberDarsteller: James Franco, Dave Franco, Seth Rogen, Alison Brie, Ari Graynor, Jacki Weaver, Josh Hutcherson, Zac Efron, Sharon StoneProduktion: Rabbit Bandini Productions, Point Grey Pictures, Good Universe, New Line CinemaVerleih: Warner Bros.FSK: ab 12 JahrenLänge: 104 MinutenStart: 1.
Anders lässt sich dieses Monstrum kaum erklären: Geschlagene 106 Minuten schält sich "Culture II", das dritte Album der Rap-Superstars aus Atlanta und Nachfolger ihres Hit-Albums "Culture", aus den Lausprechern, das entspricht ungefähr der Länge eines "Tatort" samt "Tagesschau".
"You make a lot of good things happen/ Don't say you don't/ Whatever you do or say/ I hope you have a nice day", singt Treacy und hat über die letzten zwei Zeilen einen Stimmeffekt gelegt, der die Freundlichkeit ins Surreale kippen lässt.
Nico Hofmann sagte: "Dass sich Europas größter Filmemacher dem seriellen Erzählen im Fernsehen zuwendet, ist eine kleine Sensation, dass Haneke eine Gruppe junger Menschen in den Mittelpunkt seiner Erzählung stellt, gibt einen vielschichtig irritierenden Ausblick auf die Frage, nach welchen Grundsätzen wir leben möchten."
Der Regisseur verknüpft die selbstkritische Betrachtung des französischen Autors Didier Eribon, der das Abdriften seiner Familie aus dem Arbeitermilieu ins rechte Lager thematisiert, mit den Erinnerungen von Nina Hoss an ihren Vater, den Gewerkschafter und Grünen-Mitbegründer Willi Hoss, der immer ein aufrechter Linker geblieben ist.
Dass die im Theater (und auch sonst in der Gesellschaft) noch immer deutlich unterrepräsentiert sind, macht die Konzeptkünstlerin zum Thema ihrer Inszenierung: Sie lässt einen Abend, der 2016 beim Theatertreffen dabei war, exakt so noch einmal spielen - nur mit schwarzen Schauspielerinnen und Schauspielern.
Lungern nicht in irgendwelchen Kellern ein paar Low-Budget-Filmdreher, die sich kurzfristig aus ihrer Pizzakartonverschalung lösen und kurz "Smoking" zusammenschmökeln könnten, der Schockstreifen um einen Mann, der nach einem kleinen Axt-Zwischenfall in einem Berghotel in Colorado als nächstes in einem Dschungelcamp komplett die Nerven verliert?
Außerdem ist es zwar eine putzige Vorstellung, wie die beiden den ganzen Sermon konzentriert mit ihren kleinen Pfoten auf der Computertastatur zusammenklackerten, leider wählten sie aber die Anrede "Liebe Mami", die, wenn von Hundebesitzerinnen für sich selbst gebraucht, einem ja immer bizarre Geburtsszenen vor dem geistigen Auge vorbeiflashen lässt.
"Der Ruf nach Respekt für Frauen ist so laut und so berechtigt, die politischen Auftritte vieler Kolleginnen in den letzten Monaten sind so überzeugend", sagt Anna Brüggemann, "doch auf den roten Teppichen präsentieren sich viele immer noch als Objekte eines patriarchalisch geprägten Blicks.
"Man ist abhängig, und gleichzeitig wird man viel mehr gesehen und ist ein Vorbild, das ist nicht immer leicht", sagt Brüggemann. 2014 erhielt sie bei der Berlinale einen Silbernen Bären für ein Drehbuch, das sie gemeinsam mit ihrem Bruder, dem Regisseur Dietrich Brüggemann, geschrieben hatte.
Aber die "Los Angeles Times" ermittelte im Namen der Fans, was Wiseau in der "Rede, die Franco uns allen gestohlen hat" ("Vanity Fair") gesagt hätte: "If a lot of people loved each other, the world would be a better place to live."
Exzellenter Ruf als stilbildende Musikerin In Deutschland gastierte Marin Alsop bereits erfolgreich in Berlin, Köln (Gürzenich Orchester) und München (Bayerischer Rundfunk, Philharmoniker), wie sie auch in London als erste Dirigentin 2013 das letzte Konzert und damit den Höhepunkt der alljährlichen "Prom"-Reihe bestritt - nach 118 frauenlosen Jahren.
Die 1956 geborene New Yorkerin gehört zu der wachsenden Zahl von Dirigentinnen, die die ehemalige Männerdomäne der Orchesterleitung erobern. 1989 gewann sie den renommierten Leopold-Stokowski-Wettbewerb, studierte bei Leonard Bernstein und Seiji Ozawa und leitete ab 2007 als erste Pult-Chefin ein großes amerikanisches Orchester, das Baltimore Symphony Orchestra.
Ja, die Uhren gehen noch etwas nach bei den Grammys, deswegen war es gut, dass viele der Gäste und Performer mit weißen Rosen am Revers oder "Time's Up"-Statements daran erinnerten, wie sehr auch die Musikbranche von paternalistischen Strukturen dominiert wird, die es Frauen schwer machen, sich zu behaupten.
Und auch wenn es in den vergangenen Jahren zumindest oberflächlich anders aussah (mit Gewinnerinnen wie Alicia Keys, Lady Gaga, Adele oder Taylor Swift), so zitierte die "New York Times" am Wochenende eine Studie, der zufolge von 899 Grammy-Nominierten in den letzten sechs Jahren lediglich neun Prozent Frauen waren.
The Man. - "Feel It Still" Bestes Pop-Gesangsalbum: Ed Sheeran - "Divide" Bestes traditionelles Pop-Gesangsalbum: Verschiedene Interpreten - "Tony Bennett Celebrates 90" Bestes Rock-Album: The War on Drugs - "A Deeper Understanding" Bestes Rap-Album: Kendrick Lamar - "DAMN."
Die Demokratin Hillary Clinton hatte neben Rapperin Cardi B, John Legend, Cher und Snoop Dogg einen Sketch-Auftritt, in dem sie aus dem Enthüllungsbuch "Fire and Fury" ("Feuer und Zorn") über den Wahlkampf und die Amtszeit von US-Präsident Donald Trump vorlas.
The Man. - "Feel It Still" Bestes Pop-Gesangsalbum: Ed Sheeran - "Divide" Bestes traditionelles Pop-Gesangsalbum: Verschiedene Interpreten - "Tony Bennett Celebrates 90" Bestes Rock-Album: The War on Drugs - "A Deeper Understanding" Bestes Rap-Album: Kendrick Lamar - "DAMN."
Linker Antisemitismus aber bleibt in dieser Sendung ausgeklammert, es ist eh alles schon so kompliziert - wenn auch nicht für Esther Bejarano, die sich erfreulicherweise immer wieder ins Gespräch einklinkt: "Man muss sich nicht nur über den Antisemitismus Gedanken machen, sondern über den Rassismus".
SPIEGEL ONLINE: Die Besetzer in Ihrem Roman wirken apolitisch und opportunistisch: Die einen definieren sich über ein Künstlermöbel, die anderen wirken wie behütete Bildungsbürgerkinder, die sich um indigene Völker kümmern wollen, wieder andere tun sich zusammen, weil sie sich als Raucher diskriminiert fühlen.
Zink: Die Vordenker mögen die gleichen sein, alle mögen bereit sein, ohne Dusche zu leben, aber die Situation vor Ort ist anders: In Philadelphia oder im rust belt der USA gab es bis vor Kurzem ganze leerstehende Häuserzeilen, ausgebrannt, mit Wasserschaden, ohne Glas in den Fenstern, wo nichts mehr funktionierte.
Schließlich gab es dann noch Ferfried, dem das übermäßige Schnapseln laut Tatjana potenzmäßig nicht bekam: "Dann wollte der mich immer mit Mädels sehen", rapportierte Tatjana und zog schließlich ein tieftrauriges Resümee: "Liebe tut immer weh, Liebe ist immer mit Schmerzen verbunden."
Das wird geil, schön!", hatte David, der offenbar immer schon bei den Basislektionen seiner Selbstmotivationskassette weggeduselt war, sich gefreut, als er zusammen mit Kattia, Ansgar und Jenny zur Prüfung "Creek der Sterne" gerufen wurde, eine wahre Materialschlacht mit Robert-Emmerich-mäßiger Katastrophen-Atmo.
Je nach Gemüt und Geschmackslage drängte sich dafür gestern entweder die ewige Sarah-Connor-Hymne "Brüh im Lichte dieses Glückes", der Song "Von Gott verbrüht" von Tomte oder, für das Arte-Klientel, Franz Schuberts Mignon-Lied an: "Kennst du das Land, wo sich die Doofen brühn?"
Überraschung 4: Sydney überkam völlig aus dem Nichts dasselbe Glücksgefühl, das man zuletzt als Kind gespürt hatte, als man in der Pappverpackung seiner Sprechpuppe überraschend noch eine zweite kleine Schallplatte gefunden hatte, nachdem die erste Platte schon derart leierte, dass man das ganze olle Ding längst wegwerfen wollte.
Nach so vielen unerwartet herrlichen Momenten möchte man der Produktion auch gerne etwas zurückgeben: Wie wäre es in der nächsten Staffel mit einer neuen Regel, nach der jedem erfolgreichen Dschungelprüfling sofort seine Sterne aberkannt werden, wenn er oder sie bei der Rückkehr ins Camp vor den anderen die blöde Leider-keine-Sterne-Scharade abzieht?
Einmal heißt es: "Wenn man die meisten Tage allein in einem Zimmer mit einem Tiger verbringt, der sich nur deswegen nicht auf einen stürzt, weil man ihn ständig anstarrt, kann jemand, der einem eine Pepsi einschenkt, so barmherzig wie Jesus erscheinen."
Pastewka: Bei den Öffentlich-Rechtlichen hätten wir unsere kleine Quatschserie für mein Empfinden nicht etablieren können, auch weil es dort schon 2005 keinen Sendeplatz für eine halbstündige Sitcom mehr im Programm gab - vor 22 Uhr, wohlgemerkt, und alles danach darf leider nicht so viel kosten.
Dazu das dichte Netz an Referenzen aus E- und U-Kultur, es blitzen Voyeurszenen aus Hitchcocks "Fenster zum Hof" auf, ein faustischer Pakt, Fitzgeralds mysteriöse Sehnsuchtsfigur Jay Gatsby, ein wenig Platon und Wittgenstein, aber auch die legendäre Malerfigur-Novelle "Die Qualen der Hölle" des großen japanischen Erzählers Ryunosuke Akutagawa.
Sie erlangte zudem noch einen Master in Theaterwissenschaften an der University of Minnesota. 1979 wurde Cole ein weiteres Mal für den Emmy Award nominiert, diesmal als beste Hauptdarstellerin für ihre Rolle in der Serie "Backstairs at the White House" ("Weißes Haus, Hintereingang").
Immerhin ist seine hängende Platte gestern kurz in eine neue Rille gehüpft, statt neuer Unzertrennlichen-Beteuerungen, wie sehr er doch seine Frau vermisse, gab es ein neues Argument, warum er so dringend gehen wolle: "Die Fußnägel wachsen ein, und ich bin traurig."
Lazlo Kreizler (Daniel Brühl), der die titelgebende Rolle innehat, und in der Auftaktfolge schält sich dann zunächst doch ein eher konventionelles Stück Fernsehen aus dem Schatten - ein weiterer, wenn auch berauschend gefilmter historischer Psycho-Krimi, diesmal um eine Reihe grausamer Sexualmorde an Kindern im viktorianischen Manhattan.
Ein Detail, das die Produzenten dem "Hollywood Reporter" noch verraten haben, dürfte besondere Neugier auf die kommenden Staffeln wecken: Die spätere Prinzessin Diana soll zum Ende der dritten Staffel als Figur eingeführt werden, in der anschließenden vierten Staffel soll sie dann eine der wichtigsten Figuren sein.
Keine Angst, das Serienfernsehen wird nicht nur von Veteraninnen geschmissen, auch neue Gesichter erhalten eine Chance - Tiffany Haddish zum Beispiel, die in den USA mit der Komödie "Girls Trip" zum Star wurde und sich kürzlich erst bei den Oscar-Nominierungen herrlich um Kopf und Kragen geredet hat.
Seine Produktivität war ungleich atemberaubend: 32 Studioalben veröffentlichten The Fall - darunter Klassiker wie "Grotesque (After the Gramme)" (1980) oder "This Nation's Saving Grace" (1985), dazu kamen fast ebenso viele Konzertmitschnitte, zwei Soloplatten sowie zahlreiche Kollaborationen mit Gorillaz, Elastica oder Mouse on Mars.
Giuliana jedenfalls zählte ihre Pfründe, die sie noch nicht leichtfertig verschleudert hatte: "Ich hab ja hier noch nicht so viel hergegeben, ich habe nicht viel von mir erzählt, nur zwei Sachen, ich habe noch Gesprächsstoff, ich kann noch viel machen", bilanzierte sie - erste Abgezocktheitsschrammen (vermaledeites Natascha-Coaching!)
Dann stellte sie sich vor die versammelte Mannschaft und erklärte klar und fest, sie könne schlicht nicht mehr: "Ich habe hier so viel Zeit um nachzudenken, das schmeißt mich so in meine Vergangenheit zurück, in der ich nicht so schöne Sachen erlebt habe."
Absolut gelassen und abgeklärt sammelte er in schwindelnder Höhe ohne übertriebenen Ehrgeiz gerade so viel Sterne aus einem wurmgefluteten Raumschiff, dass die anderen damit halbwegs zufrieden sein dürften, und sprang am Ende wirklich tollkühn und ohne zu zaudern in die Tiefe, um die letzten vier Sterne zu kassieren.
Dazu wird sie mit diesen Worten zitiert: "The autumn trees gleam in the yellow moonlight, in the light of harvest moons, the light which mellows the energy of labor, and smooths the stubble, and brings the wave lapping blue to the shore."
Als sie eines Tages drei leere Anschlagtafeln kurz vor dem Ortseingang sieht, mietet Mildred sie kurzentschlossen an und erinnert Ebbing in Schwarz auf Rot daran, was sie seitdem nicht schlafen lässt: "Vergewaltigt, während sie im Sterben lag", steht auf der ersten Tafel.
Der Erfolg von "Three Billboards", der seit der umjubelten Venedig-Premiere mit jeder Preisverleihung mehr an Fahrt aufnimmt und nach sieben Nominierungen dazu geführt hat, dass er als einer der Oscarfavoriten gilt, scheint aber gerade darauf zu fußen, dass dem Film gesellschaftspolitische Relevanz zugeschrieben wird.
Und wer Spaß daran hat, wenn Mildred Dixons Rassismus anprangert und dabei selber lustvoll das N-Wort benutzt, oder es köstlich findet, wenn die normalgroße Mildred mit dem kleinwüchsigen James (Peter Dinklage) auf ein Date geht, der wird sich bei "Three Billboards" auch noch sehr amüsieren.
Geburtstag erscheint, gönnt sich Segall eine 19 Songs umfassende stilistische Leistungsschau mit gleich mehreren Sahnehäubchen, darunter eine Cowbell-dengelnde, hübsch verlärmte, aber teuflisch groovende Coverversion von Hot Chocolates "Every 1's A Winner", gefolgt von einem nicht minder kurios-furiosen Future-Disco-Funk namens "Despoiler Of Cadaver".
"Fanny Dog" überrascht als eines von mehreren Stücken mit forschen Bläser-Einsätzen, der zerfetzte Hardcore-Punker "Meaning" wird von Ehefrau Denée (Vial) mehr geschrien als gesungen - und "She" zelebriert, sechs grandios vergnieldelte Minuten lang, Black Sabbath und Led Zeppelin.
Im 12-minütigen Endstück "And Goodnight" formuliert Segall dann sein ganz persönliches "Down By The River", ein Monument für die Ewigkeit also, und zitiert sich folgerichtig selbst: Kenner werden "Sleeper" von 2013 wiederfinden, ergibt ja auch Sinn in einem Schlaflied.
Neben "Lady Bird" (fünf Nominierungen) profitierten davon vor allem Paul Thomas Andersons köstliche Beziehungsstudie "Phantom Thread" (deutscher Titel: "Der seidene Faden", sechs Nominierungen) sowie die schwelgerisch-schöne Liebesgeschichte "Call Me by Your Name" (vier Nominierungen).
Ebenfalls schon 1954, gerade 40-jährig, dachte Nicanor Parra über seinen Tod und sein Vermächtnis nach und schuf ein Stück Antipoesie namens "Epitaph", welches die "Washington Post" nun auf Englisch veröffentlichte: In a light halfway between irony and perfidity - Neither too bright nor totally stupid I was what I was.
Das Dschungelcamp ist billiger Schnüffelpattex fürs Volk, schändet die Würde seiner Insassen und beschneidet empfindlich die arbeitsfreie Erholungszeit, die seine Zuschauer sonst so gern für das Absingen mehrstimmiger Bach-Kantaten nutzen - so muhen es die frostharten "Ich bin ein Star, holt mich hier raus"-Kritiker seit Anbeginn der Zeit.
Das ist passiert: Kattia und Daniele unterhalten sich über das musikalische Oeuvre des inzwischen rechtschaffen grauhäutigen Jüngelchens, da springt Kattia plötzlich auf und reißt sich die Hose vom Leib, als hätte überraschend der Bachelor geklingelt: "Ich wurde gebissen von so vielen Dingen, au-au, oh, mein Arsch!
Das ist passiert: Sydney entschließt sich in einer Lachpause mal wieder, dass er das Camp verlassen will: Er sei zwar ein Mann, keine Memme, habe aber so starke Gefühle für seine Frau, dass er nicht mehr ohne sie könne, schluchzt er im Dschungeltelefon.
Denn die Serie handelt auch davon, wie willkürlich das Leben sein kann - und dass die Menschen nicht immer nur gut oder böse sind, sondern meist beides: "Du kannst jemanden lieben und willst ihn gleichzeitig mitten ins Herz stechen, und als nächstes kannst du nicht ohne ihn leben."
Erst vor wenigen Tagen hatte sie auf die Frage eines Reporters, der sie im Zuge der #MeToo-Debatte gefragt hatte, ob sie in Hollywood schon einmal "in einer unangenehmen Situation" gewesen sei, mit Lachen reagiert: "Ich bin seit 40 Jahren in diesem Geschäft.
Schon die Kritiken zum fünften Teil der "Transformers"-Reihe um Autobots, also Autos, die sich in mächtige Kampfroboter verwandeln, waren verheerend: Er habe keinen Plot, sei sexistisch, enthalte unverhohlene Schleichwerbung und krude Hitler-Anspielungen - das bescheinigten viele Rezensenten dem Film von Michael Bay.
Eisenstein dehnt die Ereignisse einer Minute durch zahlreiche Schnitte und Gegenschnitte auf eine grausig eindrucksvolle 6-Minuten-Szene, in der jeder im Publikum endgültig Partei für die gerechte Sache und gegen das blutbesudelte schreiende Unrecht ergreift - strukturiert durch die (oft zitierte) unaufhaltsame Fahrt eines die Treppe hinunterrollenden Kinderwagens.
Alle großen Menschheitsprobleme, die Übervölkerung des Planeten, der Müll, die Energieverschwendung, selbst die Geldsorgen, könnten im Miniatur-Wunderland der Zukunft gelöst werden, so lautet das Werbeversprechen; also verpflichtet sich Paul gemeinsam mit Audrey dazu überzusiedeln nach "Leisureland", ins Paradies der medizintechnisch Geschrumpften.
In seiner Suite im Hotel Excelsior in Venedig sagte Matt Damon im August: "Jede Utopie von einem friedlichen Zusammenleben der Menschen hat damit zu kämpfen, dass sich der menschliche Charakter nicht ändert, wenn man ihn in eine Welt verpflanzt, in der alles friedlich und fröhlich geregelt werden soll."
"Da sind kleine Teppichpythons drin", informiert ihn Sonja Zietlow, als er blindlings in einem Kämmerchen wühlt, "Okay, sehr schön", antwortet Matthias, als hätte sie ihn gerade gefragt, ob statt 100 Gramm getrüffelter Kalbsleberwurst auch 115 Gramm in Ordnung wären.
"Ich hätte selbst nicht gedacht, dass ich so ne Niete bin, die Leute, die mich da draußen hassen, lachen sich jetzt kaputt, haha, die blöde Jenny, ich bin selbst so enttäuscht von mir", trägt sie ihre Leidenslitanei vor, umrahmt von grauem Trauerweidenhaar.
Im Video: Paul Bocuse ist tot Mit einem Dutzend Gesinnungsgenossen - darunter Anne Sophie Pic, Marc und Paul Haeberlin, Senderens oder Gaston Lenôtre - gehörte er damit zu den jungen "Husaren am Herd" ("Le Monde"), die Frankreichs kulinarische Tradition Anfang der sechziger Jahre gründlich erneuerten.
Der Philosoph Gilles Deleuze wird auf Schrift-Einblendungen und im Programmheft zitiert, wonach christliche Religion und Kino viel miteinander gemeinsam haben und jeweils Kulte seien, "die sich über Kathedralen verbreiten", vom Dichter Rolf Dieter Brinkmann erklingt der Merksatz: "Man muss begreifen, dass 'Leben' Film ist und nichts Natürliches."
Pettys Familie hofft, dass der Autopsiebericht Diskussionen über den Missbrauch von Opioiden in den USA anstoßen könne: "Viele Leute, die eine Überdosis nehmen, haben wegen einer einfachen Verletzung angefangen oder wissen nicht um die Wirksamkeit und die möglicherweise tödlichen Folgen dieser Medikamente", machten seine Frau und Tochter in einer Mitteilung deutlich.
Noch lange wird man in dieser Nacht aber grübelnd über der Frage wach liegen, ob Giuliana nun dachte, der Big Ben stünde in Kanada - oder ob sie der Meinung war, Großbritannien sei dieses verhältnismäßig großflächige Land, das da oben an die USA drangepappt ist.
Genau hier liegt der Unterschied, der Baru so empfehlenswert macht: Er würzt seine Geschichten aus dem Milieu mit Witz, Sex, Gewalt, das Ergebnis ist leicht konsumierbar und aussagekräftig zugleich, wie man es sonst nur von der Sitcom "Roseanne" kennt oder von der boshaften Computerspielreihe "Grand Theft Auto".
Dschungelprognose: Obwohl ihr größter Erfolg, der Passive-Aggressive-Stampfer "Wir lassen uns das Singen nicht verbieten", Schlimmstes vermuten lässt (vor allem die recht viel Interpretationsspielraum lassenden Zeilen "Ein bisschen Tschingderassassa und Bums-Fallera/gehörte doch schon allezeit zum Leben"), wird die 63-jährige Altersvorsitzende des diesjährigen Camps eher zur Liegenbaronin avancieren.
Dschungelprognose: Laut ihrer Homepage war sie einmal die meistfotografierte Frau Deutschlands, das scheint eine kühne Behauptung, und nicht minder wagemutig kommt einem das (ja immer auch wie eine Drohung klingende) Vorhaben vor, sie wolle "im Camp zeigen, wie sie wirklich ist".
Fun Fact: Ein simples, aber verstörend eingängiges Lied kündet auf YouTube noch von einem Spitzenereignis, das dann doch nicht sein sollte: Schlagertröte Jana Wagenhuber hatte Tatjana Gsell zu einem Boxkampf herausgefordert, der 2013 im Frankfurter Velvet Club stattfinden sollte, und dazu eine Kampfansage zum drauf Discofoxen aufgenommen.
Schon der Titel "Ich schlag Tatjana Gsell" ist wunderbar minimalistische Prosa, die weiteren Reime sind ein Gedicht: "Heute braucht die Tati ein wirklich dickes Fell / Tatjana Gsell, Tatjana Gsell" und "Heut kommt es zum großen Kampf, und das wird offiziell /Tatjana Gsell, Tatjana Gsell".
Die daraus resultierende Fadheit könnte man sich zuhause mit einer eingehenden Textanalyse zum Oeuvre seiner Band vertreiben, die interessante Zukunftsprognosen enthalten, die uns das Zukunftsinstitut verschweigt: "The end is near / It's the Antichrist sex pornstyle / The end is near / It's an invasion of the cockfucking robocunts".
Die kaum fassbare Spannung im zweiten Satz von Maurice Ravels Bravourstück "Gaspard de la Nuit", wenn der Galgen ("Le Gibet") nachts unheilkündend im Wind pendelt und Gedanken an Tod und Vergänglichkeit evoziert, das pianistisch zu fassen, gehört zum Schwierigsten des Klavierkosmos.
Die Nacht ist das Thema dieses Programms, und Jan Lisiecki meistert die Düsternis so makellos, dass auch Robert Schumanns "Nachtstücke" op. 23 in Lisieckis zupackender Lesart die Virtuosität von Rachmaninows "Morceaux de Fantasie" op. 3 im zweiten Teil des Recitals vorwegnehmen.
Diese Szene hat gute Chancen, in die Top Ten der scheußlichsten Momente der Filmgeschichte einzugehen: Gleich am Anfang von "Der andere Liebhaber" - der Film beginnt in einer gynäkologischen Praxis - sieht der Zuschauer, wie die Kamera aus einer Vagina herausfährt, dann wird das Bild mit der Aufnahme eines Auges überblendet.
Das Zwanzigerjahre-Panorama "Babylon Berlin", eine aufwendige Koproduktion des Bezahlsenders Sky und des öffentlich-rechtlichen Anbieters ARD, hat ebenso Aussicht auf einen Hauptpreis wie der Gangsterthriller "4 Blocks" (TNT Serie), die Gesellschaftsgroteske "Hindafing" (BR) und der psychologische Generationenkrimi "Das Verschwinden" (BR/NDR).
Und so zeigt auch "Die dunkelste Stunde", der jüngste in einer ganzen Reihe aktueller Filme über Churchill und seine Ära, den gewichtigen Politiker im Bett, während ihm zum morgendlichen Whisky ein "Full English Breakfast" serviert wird, fettglänzender Bacon und Blutwurst inklusive.
Wie Trump wechselte auch Churchill mehrfach die Partei, spielte mal für die Liberals, mal für die Tories; wie Trump galt auch Churchill in den aristokratischen Kreisen, zu denen er durchaus zählte, deren Lebensstil er sich aber nicht leisten konnte, als egomanischer, polternder Außenseiter.
"Operation Dynamo" Wrights Film, der sich auf die politischen Ränkespiele in London konzentriert und größtenteils in stickigen Räumen mit taktischen Karten an der Wand spielt, ist außerdem ein Gegenstück zu Christopher Nolans Kriegsfilm "Dunkirk", der die dramatischen Szenen der von Churchill initiierten "Operation Dynamo" am Strand von Flandern effektvoll illustriert.
Keine leichte Aufgabe, nachdem sich in jüngster Zeit bereits Timothy Spall ("The King's Speech"), Brian Cox ("Churchill"), Michael Gambon ("Churchill's Secret") und John Lithgow ("The Crown") in der Rolle verausgabt haben.
Hinter diesem schmauchenden, schillernden Berserker wird alles andere zur blässlichen Kulisse, die politischen Konkurrenten aus dem konservativen Lager (Ronald Pickup als müder Chamberlain und Stephen Dillane als intriganter Viscount Halifax) genauso wie die privaten Stützen (Kristin Scott Thomas als Ehefrau Clemmie und "Cinderella" Lily James als Sekretärin Liz Layton).
Hinzu kommen die dubiosen osteuropäischen Geschäfte- und Partymacher Dusan und Konrad, gespielt von Christoph Waltz und Udo Kier, sowie die vietnamesische Dissidentin Ngoc Lan Tran (Hong Chau), die zur Schrumpfung gezwungen wurde und nur in der Verpackung eines Fernsehers versteckt vor weiteren Repressalien fliehen konnte.
"Downsizing" USA 2017 Regie: Alexander PayneBuch: Alexander Payne, Jim TaylorDarsteller: Matt Damon, Hong Chau, Christoph Waltz, Kristen Wiig, Udo KierProduktion: Paramount Pictures, Ad Hominem Enterprises, Annapurna PicturesVerleih: Paramount PicturesFSK: ohne Beschränkung freigebenLänge: 135 MinutenStart: 18.
Manche ihrer Szenen gehören zu den komplexesten des Films, andere zu den dümmsten - etwa als die zuvor als überaus fürsorglich charakterisierte Ngoc Lan kein Wort über die Abwesenheit ihrer kranken Mitbewohnerin verliert und erst auf Nachfrage lapidar sagt: "Oh, she die (sic!)
Harris zeigt sich aber auch hier als von maskulinen Genreprägungen und -regeln emanzipierte Ausnahmeerscheinung, die das Erbe von Lil' Kim und Missy Elliott in sich vereint: "Boy on boy, girl on girl/ Like who the fuck you like/ Fuck the world".
Januar) Vom MySpace-Phänomen (ja, das gab's mal) unter Protektion von Karin "The Knife" Dreijer Anderson zum offiziellen Musikact bei der Nobelpreis-Verleihung an Bob Dylan vorletztes Jahr, das ist keine üble Bilanz für zehn Jahre Karriere: Die Schwestern Klara und Johanna Söderberg sind aus der neueren Americana-Folk-Szene nicht mehr wegzudenken.
Aber Hits sind es natürlich, die Begemann hier aus den Jahren geklaubt hat, um sie in diesen Zyklus über eine junge Frau, die aus München (Provinz) in die weite Welt (Hamburg) aufbricht, die Euphorie und dann die Einsamkeit und das Elend findet, bis es irgendwie okay endet.
Spätestens aber wenn Begemann seine Stimme ergreifend mühsam ganz hoch ins Verzweifelte presst, in "Ich frage mich, was es war", und dann im Abgrund der "Nacht vor der Abtreibung", weint man vor Rührung und vor Glück über diesen deutschen Jonathan Richman, der hier zum Klaus Hoffmann aus der Indie-Ecke wird.
Hatten etwa der baskische Lyriker Bernardo Atxaga und das jahrelang inhaftierte Ex-Eta-Mitglied Joseba Sarrionandia in ihren Romanen 2006 und 2007 das Tabuthema des Verrats in der Eta und das Schicksal baskischer Flüchtlinge thematisiert, so gibt nun Fernando Aramburus Roman "Patria" - zu Deutsch: Heimat - endlich auch den Opfern dieses Terrors eine Stimme.
In "Patria", in Spanien mit den renommierten Preisen "Premio Nacional de Narritiva" und "Premio de la Crítica" ausgezeichnet, spürt Fernando Aramburu den zerplatzten Träumen und Illusionen der vom Partisanenkrieg Versehrten nach, indem er auch die Frage stellt, was Heimat ist - und wie man eine solche für sich definiert.
So habe er zu schreiben begonnen, "gegen Verbrechen, die eine politische Rechtfertigung suchen im Namen eines Vaterlands, in dem eine Handvoll Bewaffnete mit der schändlichen Hilfe eines Teils der Gesellschaft entscheidet, wer zu diesem Vaterland gehört und wer es zu verlassen hat ...
Es dauert nicht lange beim Blättern durch Howard Jacobsons neuen Roman "Pussy", bis der Leser die gewollten Parallelen zur Realität zieht: Fracassus, der dumme, verzogene, (macht)geile Jüngling ist in seinen kindlichen Zügen angelehnt an Donald Trump, obwohl dessen Name in diesem grotesken Märchen kein einziges Mal auftaucht.
Die Realität sieht nämlich so aus: Da kommt ein offensichtlich politikdesinteressierter Reality-TV-Star daher, bewirbt sich mehr schlecht als recht um das Amt des US-Präsidenten, indem er über die Größe des Trump Towers in seiner Hose prahlt und nebenbei droht, seine Konkurrentin einzusperren, weil sie E-Mails von zu Hause statt aus dem Büro geschrieben hat.
"Obwohl er auf der ganzen Welt sehr vermisst werden wird, gibt uns seine Botschaft von Liebe, Leben und Zuspruch, die er in seine Musik eingebracht hat, die Hoffnung, dass wir ihn im Himmel wiedersehen und 'Oh Happy Day' singen werden", wurde die Familie des Grammy-Gewinners zitiert.
Ein Dummkopf und der Superagent Wenn Til Schweiger, alias Super-dooper-Agent Luke, seinen Beifahrer Matthias Schweighöfer, alias Dummerchen Theo, im Auto beispielsweise einmal um den Straßenatlas bittet, dann weiß jeder, wirklich jeder, dass der zuvorkommende Theo den Wälzer, den er da überreicht, von Luke gleich über den Schädel geschnalzt bekommt.
"Hot Dog" Deutschland 2018 Regie: Torsten Künstler Drehbuch: Tripper ClancyDarsteller: Til Schweiger, Matthias Schweighöfer, Heino Ferch, Lisa TomaschewskyProduktion: Barefoot Films, Erfttal Film, Pantaleon Entertainment, Warner Bros.Verleih: Warner Bros.FSK: ab 12 Jahren Länge: 105 Minuten Start: 18.
Nie zuvor waren wir von so vielen Menschen umgeben, nie zu vor haben wir mit so vielen Menschen gearbeitet, zudem in derart komplexen Organisationen, die uns so viele gegensätzliche Reaktionen abfordern: Man muss nett sein, aber auch durchsetzungsfähig und loyal der Firma gegenüber, und am besten immerzu die eigenen Fähigkeiten updaten.
Jetzt hat die als Chopin-Expertin gestartete Claire Huangci am Klavier zusammen mit dem ORF Radio-Symphonieorchester aus Wien unter ihrem neuen Chef Cornelius Meister eine sensible, zurückhaltende Version realisiert, die sehr viel vom gebrochenen Romantiker/Spätklassiker Schubert in sich trägt und die russischen Kabalewsky-Einflüsse wie starkes Gewürz sparsam einstreut.
In wildem Tanzrhythmus Ganz anders langt der polnische Komponist und Zeitgenosse Kabalewskys, Mieczyslaw Weinberg (1919-1996) zu, der in seinem Violinkonzert op.67 für die Geige einen überaus knalligen Part geschrieben hat, in dem der Solist hochvirtuos und mitunter spröde seine Eruptionen gegen das immer wieder in Einzelstimmen aufgesprengte Orchester setzt.
Wie viele von ihnen haben mich in diesen letzten Wochen beeindruckt, erstaunt, begeistert mit ihrem Verständnis für die Bedeutung dessen, worum es gerade geht, mich völlig verblüfft mit ihrer Entschlossenheit, nicht mehr mitzuspielen, die Welt zu ändern, auch sich selbst von diesem Verhalten zu befreien.
Dabei würde man sehr gern mit ihm über seine Hits "Der Stadtneurotiker", "Match Point" oder "Blue Jasmine" reden oder sogar auch über "Wonder Wheel", der gar nicht so schlecht ist beziehungsweise wäre, wenn da nicht all der andere Mist wäre.
Doch wenn man daraufhin wiederum die Darstellung Dylan Farrows las oder die von Ronan Farrow, einem Rechtsanwalt, der seinen eigenen Vater beschuldigt und unlängst mit seinen beiden Investigativgeschichten im "New Yorker" maßgeblich dazu beitrug, Harvey Weinstein zu überführen, kamen einem wieder Zweifel an Allens Unschuld.
Als ich anfing mit meinen Filmen in den späten Sechzigern, fing es gerade an, dass nicht nur Typen wie Robert Redford in einem Film der Held sein konnte, der die Frauen anzog, sondern auch jemand so lächerlich wie ich konnte plötzlich Hauptrollen in romantischen Komödien spielen.
Olli Dittrich selbst hatte in den vergangenen Monaten weiter an seinem Talent gearbeitet, das auch schon seinen "Dittsche" ausmachte: Charakterkopien, so genau und wohldosiert überspitzt, dass der Zuschauer die Realitätsverschiebung häufig erst auf den zweiten Blick erkennt - sich dann der Humor aber voll entfaltet.
Es handelt sich, anders als bei der Serie "The Man in the High Castle", die ebenfalls auf einer Dick-Vorlage beruht, nicht um eine hauseigenes Produkt des Streaming-Dienstes; Amazon kaufte lediglich die Senderechte für die amerikanisch-britische Koproduktion, die in England bereits teilweise auf dem Privatsender Channel 4 lief.
Also hat sich der Vizekanzler der Republik Österreich von einer Schlagzeugtruppe begleiten lassen, deren Anmutung - weiße Trommeln, rote Stöcke, schwarze Mäntel, Sonnenbrillen, Vollbärte, eiserne Mimik - auf faszinierende Weise zwischen SS, IS, Star Wars und den Statisten von Roger Waters' "The Wall" oszilliert.
Die Grenzen verschwimmen "Es ist eine große Ehre, als Direktorin eines so visionären Projekts von unvermindert hoher Qualität zu arbeiten, und eine Gelegenheit für mich, all das Wissen einzubringen, das ich über viele Jahre während meiner Tätigkeit im Festivalbetrieb erworben habe", sagte Sangiorgi zu ihrer Berufung.
Die ambitionierte Spur, die der Mörder ausgelegt hat, führt die Ermittler über Umwege in ein noch viel ambitionierteres geopolitisches Verschwörungsszenario: Alle Opfer waren Anfang des Jahrtausends in (inzwischen gescheiterten) südosteuropäischen Befreiungsbewegungen aktiv gewesen, etwa bei der Rosenrevolution in Georgien oder beim ersten demokratischen Umbruchsversuch in der Ukraine.
Eines der vielen schönen Bilder für die Eigenwilligkeit der Beziehung, das gleichzeitig eine zeitliche Orientierung vorgibt, ist die Dekoration der Schlafzimmerwand: Bei Andreas allein hängen da erst mal nur Kinderzeichnungen von Max, mit Martins Einzug entstehen Fotos des gemeinsamen Glücks, die daneben geklebt werden, nach der Trennung hängen davon nur noch die Hälfte.
"Ein Weg" Deutschland 2017 Regie: Chris MieraDrehbuch: Chris Miera, Philipp ÖsterleDarsteller: Mike Hoffmann, Mathis Reinhardt, Cai Cohrs, Nadine Heidenreich, Anna Katharina Schimrigk, Tom Böttcher, Yvonne Döring, Eva HoracekVerleih: Pro-Fun MediaFSK: ab 0 Jahren Länge: 107 Minuten Start: 11.
In einer Woche startet das neue "Dschungelcamp", und vorher noch schnell eine neue Staffel "Bachelor" anzubrechen, fühlt sich an, als besichtige man vor dem Verzehr einer opulenten Wurstplatte noch schnell einen Schlachthof, um zu sehen, wo das ganze Fleisch denn herkommt.
Während man zusammen mit dem neuen Frauenhatzer Daniel Völz das ewige Defilee der aus einem Auto kletternden, so-so-so-aufgeregten Kandidatinnen abnimmt, mutmaßt man schon mal mit Trashkennerblick, welche von ihnen man dann wohl nächstes Jahr im australischen Busch wiedersehen könnte (mehr zur aktuellen Besetzung lesen Sie hier).
Als Auftakt des Schund-TV-Jahreslaufs ist der "Bachelor" traditionell dafür da, das Zuschauergehirn mit leichter Dummnastik wieder dafür vorzubereiten, dass es Menschen gibt, die ernsthaft von sich sagen: "Mein Traum wäre es, ein Empire aufzubauen, wie Walt Disney eines erschaffen hat" oder "Küssen?
Besonders schade ist es um die Faule, eine Kandidatin nämlich, die beim Erstkontakt mit dem Bätsch gleich mal träge erzählte, sie würde nur so hier und da mal als Hostess arbeiten, weil sie nicht nur arbeiten, sondern auch das Leben genießen wolle, ne?
Wenn MacCauley in seiner Alltagsroutine die Eingangshalle der Grand Central Station durchschreitet, erinnert das Motiv reizvoll an die arglosen Jedermänner in Alfred Hitchcocks "The Lady Vanishes" (1938), "Strangers on a Train" (1951) und "North by Northwest" (1959).
Dank dieser Qualitäten überstand Neeson schließlich schon das kombinierte Grauen von Jar-Jar Binks und George Lucas' Dialogen in " Star Wars Episode I - The Phantom Menace" (1999) relativ schadlos, und ließ ohne mit der Wimper zu zucken ausgemachten Mumpitz wie "Battleship" (2012) über sich ergehen.
"The Commuter" GB, USA 2018 Regie: Jaume Collet-SerraDrehbuch: Byron Willinger, Philip de Blasi, Ryan EngleDarsteller: Liam Neeson, Vera Farmiga, Patrick Wilson, Jonathan BanksProduktion: Ombra Films, StudioCanal, The Picture CompanyVerleih: StudioCanalFSK: ab 12 Jahren Länge: 104 Minuten Start: 11.
Januar 2018 Ebenso unverwüstlich ist Neesons eigentümlich wässriger, dennoch warmherziger Blick, mit dem er bereits während seines ersten Karrierehochs in den Neunzigern den grausamen Weltgeist niederstarrte, sei es als irischer Revolutionär ("Michael Collins"), schottischer Freiheitskämpfer ("Rob Roy") oder historischer Menschenretter ("Schindlers Liste").
Drei Jahrzehnte später stehen Frauen aus drei Generationen noch immer im Bann dieses ungeheuerlichen Ereignisses: Aurores Mutter (Aurore Clément) haust in einem alten Wohnwagen in den Dünen und tanzt in schäbiger Korsage vor Männern, um Schnaps ausgegeben zu bekommen, mit dem sie die Erinnerung abtöten kann.
Im Bann der Toten Im ersten wird die Tat komplett aus dem Kinderkosmos gezeigt, im zweiten irren die inzwischen erwachsenen Charaktere zwischen den Orten umher, im dritten gehen sie, gleichsam geeint im Bann der Toten, eine fast schon familiäre Verbindung ein: deine, meine, unsere Gespenster.
Auf welche Art und Weise die Filmemacherin Landschaften einsetzt, wie sie ihre Figuren vor Gebirgszügen und neben Gewässern positioniert, manchmal in Einheit zur Kulisse, manchmal im Widerspruch zu ihr, das bringt enorme Vitalität in diese Gespenstergeschichte, die sich immer mehr dem echten Leben zuwendet.
Gestern veröffentlichte die amerikanische Musik-Webseite "Pitchfork" ein Statement des Musikverlags von Radiohead, in dem es heißt: "Um das klarzumachen: Es ist kein Gerichtsverfahren eingeleitet worden, und Radiohead haben nie gesagt, sie würden nur 100 Prozent der Tantiemen von 'Get Free' akzeptieren".
Es ist ein überaus hübscher Dreh, den sich Autor und Regisseur Makoto Shinkai für seinen Anime "Your Name" ausgedacht hat: Statt seine Figuren, wie im Bodyswitch-Film üblich, auf unbegrenzte Zeit im Körper des anderen gefangen zu halten, hält der Zauber bei ihm immer nur einen Tag an.
So interviewte er 2012 den syrischen Präsidenten Baschar al-Assad, woraufhin ihm vorgeworfen wurde, einem brutalen Machthaber eine Plattform geboten zu haben. 2015 erschien sein Buch "Inside IS", für das er in die von der Terrormiliz "Islamischer Staat" beherrschten Gebiete im Irak gereist war.
Mit frühen, betrunken staksenden Tracks wie "Messer" oder "Speedleiche" und - wie man hört - durchaus prekären Lebensverhältnissen (30 Quadratmeter aufm Kiez ohne Heizung) verkörpert sie die Straßen-Mentalität jedoch glaubhafter als so mancher selbsternannter Gangsta-Rapper, auch wenn die Credibility-Queen in diesem Genre natürlich Schwesta Ewa bleibt.
Die Tracks auf "Pop 2", darunter Instant-Pophits wie "Out of my Head", "I Got It" und die düstere Ballade "Lucky", beweisen erneut Aitchisons überdurchschnittliche Qualitäten als Songwriterin (sie schrieb einst an "I Love It" von Icona Pop mit).
"Pop 2" ist vor allem Schaufenster für ihre zahlreichen Gäste, darunter die schwedische Pop-Feministin Tove Lo, die finnische Sängerin Alma, die ehemalige Chairlift-Frontfrau Caroline Polachek (alias CEP), die US-Rapperin CupcakKe, der K-Pop-Star Jay Park und der estnische HipHopper Tommy Cash.
Schon mit seinem früheren Noise-Projekt namens Social Junk oder unter dem Namen Night Burger arbeitete sich der Musiker aus Philadelphia an den scharfkantigeren Winkelzügen des Pop ab: Throbbing Gristle, DAF, Nitzer Ebb und Cabaret Voltaire, jede Menge Industrial, Proto-Techno und, ganz wichtig, natürlich: Suicide.
Bis man jäh aus seiner Butzenscheibenromantik gerissen wird, weil Margareta Büning-Fesel, die Leiterin des Bundeszentrums für Ernährung, gleich zu Beginn des Feist-Talks eine mindestens matterhornsteile These raushaut: Sie glaubt, viele Menschen hätten eine verzerrte Wahrnehmung vom idealen Körper, weil viele Vorbilder, zum Beispiel Stars, eben sehr dünn seien.
Die Nationalisten aus den osteuropäischen Staaten haben das Habsburger Reich in die Luft gesprengt, haben damit einen zweiten dreißigjährigen Krieg ausgelöst und haben seit damals, seit sie also ihre Nationen bilden konnten, nicht einen einzigen Tag in größerer Freiheit, größerer Rechtssicherheit und größerem Wohlstand gelebt als zuvor in der Habsburger Monarchie.
Robert Menasse: Ich kann mich erinnern, dass du mir Aufsätze geschickt hast, und dann habe ich geantwortet und bekam eines Tages vom Papa einen Brief, in dem er mir geschrieben hat: Robby, du sollst nicht immer die Eva für ihre Aufsätze so loben, sie glaubt womöglich auch noch, sie wird Schriftstellerin.
Vor allem die eine Geschichte, die aus meinem Kopf nicht mehr rausgehen wird für den Rest meines Lebens: wie ich zum ersten Mal verstanden habe, dass es diesen Abschied gegeben haben muss von dem Kind, unserem Vater, als er acht war, in dem Bahnhof.
Doch was die Branche am Sonntagabend hinter sich bringen musste, war alles andere als business as slightly usual: Zum ersten Mal in ihrer Geschichte konnte sie nicht anders, als sich mit ihren eigenen Abgründen zu beschäftigen, den Jahrzehnte alten Strukturen, die Belästigung, Missbrauch und Benachteiligung von Frauen Vorschub geleistet haben.
Wer seine Bücher liest, versteht besser, warum Menschen tun, was sie tun Romane wie "Glatteis", "Hinter dem Horizont", "Davids Rache" und "Schmatz oder die Sackgasse" etablierten den 1928 in Bendorf geborenen Autor schnell fest in der deutschen Krimilandschaft.
Denn was der bald zu Recht mit Krimigrößen wie Patricia Highsmith, Eric Ambler und Georges Simenon verglichene Autor in all seinen von raffinierter Schlichtheit gezeichneten Büchern durchexerzierte, war durch die Maske des Kriminalromans hindurch betriebenes kritisches Menschenstudium - ähnlich einem Entomologen, der immer neu irgendwelche Falter unters Elektronenmikroskop legt, um ihr innerstes Wesen zu entschlüsseln.
Die Rock-Band aus Oxford, die ihr neuntes Album "A Moon Shaped Pool" im Jahr 2016 selbst veröffentlichte, hat aber auch einen Grund zur Freude: Radiohead ist für die "Rock and Roll Hall of Fame" in Cleveland nominiert - für ihren herausragenden Beitrag zur Musik.
Nur der "Mohammedanismus", so erklärte er 1941 im kleinen Kreis, könne ihn "noch für den Himmel begeistern"; allein schon die Vorstellung eines von Jungfrauen "bevölkerten Paradieses... wo der Wein in Strömen fließt", sei doch viel schöner als dieser "fade christliche Himmel".
Video zu "Aus dem Nichts": Diane Kruger sucht Vergeltung Der aus Frankfurt stammende Starkomponist Hans Zimmer ging hingegen leer aus: Die Trophäe für die beste Filmmusik ging stattdessen an den französischen Komponisten Alexandre Desplat für den Film "Shape of Water - Das Flüstern des Wassers".
Dort wurde der Versuch gemacht, das Magazin thematisch zu öffnen - zunächst mit einem Schwerpunkt auf deutschsprachige Musik aus Ost und West, von 2014 an dann mit dem Untertitel "Magazin für Gegenkultur" und unter der Chefredakteurin Susann Witt-Stahl stark politisch - genauer: antiimperialistisch - ausgerichtet.
Gemeinsam mit dem Endprodukt Film entwickeln sich manche der "Scores", also der für den Film geschriebenen, oft orchestralen Kompositionen (im Gegensatz zum Soundtrack, der aus eingekauften Songs besteht) zu ikonischen Melodien, die von Fans und Nerds gleichermaßen geliebt und über den Film hinaus gesummt werden.
Die eindrückliche Dusch-Szene aus "Psycho", in der eine komplexe Anordnung aus 50, teilweise wahnsinnig schnell folgenden Schnitten gemeinsam mit den kreischenden Streichinstrumenten den Mord an Janet Leighs Charakter an die Spitze aller bis dato gesehenen Schock-Effekte katapultierte, wird in "Score - Eine Geschichte der Filmmusik" selbstverständlich thematisiert.
Sein Film überzeugt durch seine Umfänglichkeit, die alle legendären Filmscores zwischen "King Kong" (Max Steiner), "Star Wars" (John Williams) und "Herr der Ringe" (Shore) berücksichtigt und die dementsprechenden Talking Heads, es sind mehr als 60, davon berichten lässt.
Immerhin hat er mit Tom Holkenborg alias Junkie XL, der für "Mad Max - Fury Road" 2015 einen irren Gitarristen mit entsprechendem Sound vor einen Truck spannte, einen vor Ideen sprühenden Außenseiter der Szene befragt, und lässt auch den Nine Inch Nails-Bandleader und mittlerweile sehr gefragten Score-Komponisten Trent Reznor (u.a.
Man werde generell zu spät dazu gebeten, davon singen sämtliche Interviewpartner im Film kollektiv ein Lied - wie spät, und wie katastrophal zuweilen die Arbeitsbedingungen auch für die angeschlossenen Berufe der Orchestratoren, Arrangeure und Kopisten sind, das passte nicht (mehr) in den so schon übervollen Film.
Aaron Glassman (Richard Schiff) berufen worden - sehr zur Irritation des Chefarztes Marcus Andrews (Hill Harper) und des Star-Chirurgen Neil Melendez (Nicholas Gonzalez), die Murphys Andersartigkeit als potenzielle Bürde für den Ruf der Klinik, den Geldfluss von wohlhabenden Spendern und nicht zuletzt ihren eigenen Status sehen.
Vieles in dieser Serie scheint zunächst krass klischeeverhaftet: die weise Vaterfigur, der arrogante Superstar, das verkannte Genie - gar nicht zu reden von den umwerfend attraktiven Medizinern, die aufregende Affären miteinander haben, oder der Tatsache, dass allein die einzige Frau (Antonia Thomas als Dr.
Geschichten wie das komplizierte, liebenswerte Familiendrama "This Is Us" oder die Neuauflage der "Gilmore Girls" bieten erfolgreich ein warmes Kontrastprogramm zu den kalten, harten Wahrheiten aus Shows wie "The Handmaid's Tale" oder gar dem langen, dunklen Winter, der in "Game of Thrones" Einzug gehalten hat.
Vorbild war "Der Pate" Bezeichnenderweise wird in diesem "Tatort" auch nur am Anfang Grappa ausgeschenkt, als Kopper mit einem italienischstämmigen Jugendfreund auf die alten Zeiten anstößt: Sandro Giangreco (angenehm undurchsichtig: Michele Cuciuffo) wird offensichtlich von italienischen Gangstern gejagt, Kopper rettet den anderen, indem er einen der Verfolger erschießt.
Dass das konventionelle Reportertum seine Sache nicht sei, gab er damals in dem Text selbst freimütig zu - und beschrieb 2012 in einem Kommentar für den "Guardian" noch ausführlicher Vorwürfe solcher Art als einen Konflikt zweier journalistischer Schulen, zwischen den "Wörtlichnehmern" und den "Fabulierern".
Kritiker sahen das anders: Wolffs erster Bucherfolg "Burn Rate" über seine Zeit als Gründer eines Internet-Start-ups in den Neunzigern (auf Deutsch unter dem Titel "Goldrausch" erschienen), wurde dafür kritisiert, dass darin aus Gesprächen ausgiebig und wörtlich zitiert werde, bei denen sich der Autor nur wenige Notizen gemacht hätte.
2017 Originaltitel: "Pokot"Regie: Agnieszka HollandDrehbuch: Agnieszka Holland, Olga Tokarczuk nach einem Roman von Olga TokarczukDarsteller: Agnieszka Mandat-Grabka, Wiktor Zborowski, Miroslav Krobot, Katarzyna HermanProduktion: Studio Filmowe Tor et al.Verleih: Film Kino TextFSK: ab 12 Jahren Länge: 129 Minuten Start: 4.
Die starke Figurenzeichnung Hollands und ihrer Drehbuch-Co-Autorin Tucarzuk übertüncht sogar das leichte dramaturgische Ausfransen der Geschichte, das sich durch zu viele Rückblenden und im Off geäußerte Gedanken Duszejkos ergibt - manchmal, so scheint es, scheinen Regisseurin und Schöpferin ihre Figur tatsächlich ein wenig zu liebgewonnen zu haben.
Appelfeld: Es gab da einen hohen Zaun, der nicht gut bewacht war - insgesamt nur drei oder vier rumänische und zwei deutsche Soldaten - , und durch ein Loch konnte ich entkommen, erst mal in den Wald, wie gesagt, aber dann, als der Hunger unerträglich wurde, zu einem Bauern.
Lucas Debargue, dessen unorthodox frische Interpretationsweise schon Werke von Ravel, Chopin und besonders Mozart neu beleuchtete, holt aus Schubert die Höhen glühender Romantik und die Melancholie tiefer Abstürze gleichberechtigt heraus, stellt sie mit allen ihren Kanten unverzärtelt nebeneinander und lässt Schubert durch diese Gegensätze neu zu hören.
In dem noch immer fortlaufenden Rechtsstreit hat das Verlagshaus jetzt Mail-Konversationen und das vom Lektor kommentierte Manuskript vorgelegt, um zu belegen, dass es redaktionelle Sorgen um die Qualität des Buchs gab: In einer Mail im Januar 2017 machte der leitende Redakteur Mitchell Ivers deutlich, dass er das Buch in seiner jetzigen Form nicht veröffentlichen würde.
In den vergangenen Monaten tourte er mit seinem Programm unter anderem in Australien; Ende 2018 soll er - unter anderem gemeinsam mit dem Deutschen Götz Kubitscheck, der häufig als Hauptdenker des rechtsextremen AfD-Flügels bezeichnet wird - auf einer Konferenz sprechen, die die ungarische rechtsnationale Regierung ausrichtet.
Jedoch bedienten die Filme vorwiegend Altherrenfantasien: "Renate W., 18 Jahre" verführt auf einem Klassenausflug den Busfahrer, "Barbara H., 15 Jahre" lässt sich auf den Stiefvater ein, "Marlene, 17 Jahre" hat nach der Sportstunde Schwierigkeiten, "die Beine zusammenzuhalten".
Pornografie lehnte Wolf Hartwig zeitlebens ab, stellte er vor einigen Jahren in einem Porträt der "Zeit" klar - und offenbarte zudem homophobe Ansichten: "Kein Koitus in Großaufnahme, kein nackter Mann von vorn, keine Homosexualität, 'ekelhaft' - 'sonst hatte ich keine Tabus'."
Wie irrational Hollywoods Glaube an den Starappeal ist, zeigte nicht zuletzt eine Anekdote von den Re-Shoots von "Alles Geld der Welt": Die ließen sich auch so zügig umsetzen, weil Plummer Getty sowohl ähnlicher sah als auch altersmäßig viel näher kam, weshalb er im Gegensatz zu Spacey kaum Zeit in der Maske verbringen musste.
Die "New York Times"-Journalistin Jodi Kantor, die zusammen mit Megan Twohey die erste Enthüllungsgeschichte über Weinstein veröffentlichte, äußerte diesen Gedanken im Interview mit dem Branchenmagazin "Variety": "Ich frage mich, ob sich alles genauso entwickelt hätte, wenn nicht die wirklich berühmten Frauen hervorgetreten wären.
Genauso wie "Die Verführten" von Sofia Coppola Schaden nahm, als Kritikerinnen und Kritiker anfingen zu fragen, warum Coppola die einzige schwarze Figur aus ihrem Bürgerkriegsfilm gestrichen habe und sie nur antworten konnte, dass sie Sklaverei nicht als Side-Plot erzählen wollte und deshalb lieber ganz auf den Themenkomplex verzichtet habe.
Nachdem sich Fans der Comics online über whitewashing beschwert hatten, stieg Skrein wenige Tage später wieder aus und veröffentlichte eines der bemerkenswertesten Statements des Jahres, in dem unter anderem stand: "Es liegt in unserer Verantwortung, moralische Entscheidungen in schwierigen Zeiten zu treffen und Inklusivität zu unterstützen."
SPIEGEL: Ihr deutscher Kollege, der Historiker Heinrich August Winkler, hat in seiner "Geschichte des Westens" die Theorie vertreten, dass sich seit der amerikanischen Revolution von 1776 ein universell gültiger Wertekanon ausbreitet, der den Menschenrechten und der Demokratie in der ganzen Welt zum Durchbruch verhelfen wird.
How can we grow old When the soundtrack of our lives is rock and roll"The Best Is Yet to Come", Scorpions, 2010 Es gibt Tage, an denen Klaus Meine nur in seinem Hotelzimmer sitzt und mit niemand anderem spricht als mit Alex, seinem Assistenten.
Wenn es Probleme mit der Bestellung gibt, zum Beispiel wenn die Suppe nicht kommt oder das Sushi vor der Suppe, winkt er Alex herbei, der vier Sprachen fließend spricht, Deutsch, Polnisch, Russisch, Englisch, und im Ruf steht, so gut wie jedes Problem lösen zu können.
In der Schule litt er unter einer Musiklehrerin, die ihn pikste, wenn er einen falschen Ton sang, zum Nichtraucher wurde er, um Geld zu sparen, und sein Debüt als Sänger gab er bei einem Schrebergartenfest in Hannover mit "Marina", einer italienischen Schnulze.
Sie singen Songs, die schon vor 30 Jahren Klassiker waren: Always Somewhere (1979) The Zoo (1980) Blackout (1982) Still Loving You (1984) Big City Nights (1984) Rock You Like a Hurricane (1984) Alles wie immer, alles wie früher.
Es gehört zu seiner Lebensphilosophie, ein bisschen von allem gleichzeitig haben zu können, ein Rock-'n'-Roller-Leben und Geld, den Spaß mit den Freunden auf Tour und den Ernst des Lebens zu Hause, die Leidenschaft und die Musik, den materiellen Erfolg und die Villen zu Hause, die Hotels und die Privatjets unterwegs.
Schenker kann auch Sätze aus Wörtern bilden, die eigentlich nicht zusammengehören, Sätze, die immer wieder die Einheit aller Dinge beschwören, die Einheit von Band, Musik und ihren Fans: "Zwischen unserem Feeling und dem Feeling der Fans", sagt er, "ist nur ein geringer Leitwiderstand."
Wenn man Rudolf Schenker, den Gründer der Scorpions, fragt, wie die Band zusammengefunden hat, wie Schenker, Meine und Jabs zu den drei wichtigsten Scorpions wurden, sagt er: "Jeder von uns hat Wellen ausgestrahlt, und irgendwie haben wir dann durch Magnetismus, durch diese Gedanken zusammengefunden."
Er ist ein Mann, der gern herausstreicht, wie belesen und parkettsicher er ist, der eine nach ihm benannte Gitarre spielt, die sogenannte Jabocaster, und der gern erzählt, dass er im Abitur die "beste Physikarbeit in ganz Niedersachsen" geschrieben habe, eine Klausur über die Braunsche Röhre.
Er wird auf 15 unterschiedlichen Gitarren spielen, ausschließlich in V-Form, darunter eine Gibson Flying V, die vom brasilianischen Künstler Romero Britto lackiert wurde, eine Sonderanfertigung vom Gitarrenbauer Boris Dommenget sowie die "Smoker V" mit Auspuff und "Rauchvorrichtung", die den Eindruck erwecken soll, als würde sie von einem Verbrennungsmotor betrieben.
Die Scorpions wollen danach zwar auch noch in Phoenix, Dallas und San Antonio spielen, aber die verbleibenden Konzerte in den USA werden sie absagen, sobald sie in Los Angeles gespielt haben, weil Klaus Meine an einer Laryngitis erkrankt ist, an einer für seine Stimme gefährlichen Kehlkopfentzündung.
Es gehört Mut dazu, einfach aufzuhören, alles hinter sich zu lassen, das Leben der vergangenen 50 Jahre, gerade dann, wenn man die Wahl hat wie die Scorpions, wenn immer noch genug Fans da sind, wenn man also selbst den besten Zeitpunkt wählen kann abzutreten.
Auch wenn Lametta heute zwar nicht mehr zum Weihnachtsfest dazugehört, dürfte "Weihnachten bei Hoppenstedts" vielen Familien aus der Seele sprechen, denn Quengelei und Unstimmigkeiten über den Ablauf der Weihnachtstage gehören ebenso zum Fest wie Weihnachtsfilmklassiker, die alle Jahre wieder rauf und runter gezeigt werden.
Foster: Möglich wäre es immer gewesen, aber erst jetzt haben wir, dank unserer Technologie, Mittel und Wege, unsere Geschichten zu verbreiten.Wenn du ein Teenager in einem 20-Einwohner-Kaff in Alaska bist, weitab von großen Städten, dann weißt du dank Internet trotzdem, dass es so etwas wie LGBT gibt.
Kelela - "Take Me Apart" (Warp/Rough Trade, erschienen im Oktober) "Stopp mal, du verdirbst mir meinen Groove", herrscht Kelela Mizanekristos ihren Ex-Lover in "Frontline", dem ersten Song ihres Debütalbums an - und erklärt das Geschlechterverhältnis zur militarisierten Zone.
Kelelas Album transzendiert die Frage der Ethnie und bildet - wenn auch unfreiwillig - ein wichtiges, emanzipatorisches Statement in der aktuellen Debatte um Männermacht und -missbrauch: "Cry and talk about it, baby, but it ain't no use/ I ain't gonna sit here with your blues", singt sie.
Während die heute 28-jährige Kennedy, die als Kind mit ihrer Mutter aus Baltimore nach Göttingen zog, sich ihr Geld nachts als Türdame in der Hamburger Discobar "Golem" verdiente, bastelte sie tagsüber mit Produzent Mense Reents (Die Regierung, Egoexpress) an ihren Songs.
Wer das Glück hatte, Kennedy in den vergangenen Monaten live zu sehen (u.a. spielte sie ein sagenhaftes Konzert beim Berliner Pop-Kultur-Festival), weiß auch, dass sie ihre zwischen Drama, Tongue-in-Cheek und Spielerei kapriolenden Lieder auch ebenso intensiv darbieten kann - im Glanzlack-Catsuit mit Pop-Band-Begleitung ebenso wie ganz intim als Chanteuse am Piano.
Zuvor hatte der heute 27-Jährige bereits am speziellen Klang von FKA twigs und Kanye Westes "Yeezus" gearbeitet, Björk verhalf er, als komponierender Partner auf Augenhöhe zu einem ihrer stärksten (und längsten) Alben seit Langem, das neugefundene Liebe und Matriarchat feiernde "Utopia", ebenfalls eins der herausragenden Alben des Jahres.
Auch ganz ohne Musik kann Pan ihr Publikum bannen, wie sie im vergangenen Herbst mit einer Installation beim Berliner "No Music"-Festival bewies: In einem schalldichten Glaskasten, der nur Rumpf und Beine sichtbar machte, hörte nur sie selbst die Klänge, zu der sie ihren Körper barfüßig auf einem Erdhaufen bog und bewegte.
Schnell und endgültig nämlich ging auch die Karriere der Band über die Bühne. 1979 fand man sich zusammen, 1982 erschien die erste von sechs in kürzester Zeit aufgenommenen Platten, man tourte nahezu ununterbrochen. 1987 trennte das Trio sich im Streit und fand nie wieder zusammen.
Dem Gitarristen Bob Mould und dem in diesem Jahr verstorbenen Schlagzeuger Grant Hart, den beiden Songwritern und Sturköpfen, an deren Egos die Band am Ende wohl zerschellt ist (und am Heroin, aber das ist eine andere Geschichte), war der Blick zurück über Jahre hinweg herzlich egal.
Die schöne Überwältigung: Während die Ansammlung von Körperpanzern, zu der Hardcore später geworden ist, im Rückblick vor allem trist wirkt, gelang es schon den wilden, jungen Hüsker Dü, auch im Geschrei und schnellen Geprügel die eigene Verletzbarkeit nicht zu negieren, sondern sie in einen Quell der Lebendigkeit zu verwandeln.
Auf Netflix läuft gerade eine extrem eindrucksvolle Dokumentation darüber, wie der ohnehin irre Jim Carrey 1999 bei den Dreharbeiten zu dem Biopic "Der Mondmann" allmählich den Verstand verlor, weil er sich mit Haut und Haaren (und Seele) die noch irrere Persönlichkeit seines verstorbenen Kollegen Andy Kaufman anverwandelte.
Der gelernte Friseur, Moderator ("Circus Halligalli") und Musiker (Gloria) spielt den blondierten Ex-Promi Ingo Albrecht, der nach Stationen in der Hitparade ("Journey To Your Heart") und "im Container" wieder in seinen früheren Job zurückkehrt - und Haare schneidet.
Jlin - "Black Origami" (Planet Mu Records, erschienen im Mai) Wenn sich aus dem postindustriellen Wasteland stolze, archaische Kulturen erheben - dann klingt das wie die Musik auf "Black Origami", dem zweiten Album der Elektronik-Musikerin Jerrilynn Patton aus der heruntergekommenen Arbeiterstadt Gary, Indiana.
Mit einer stimmlichen und textlichen Ausdruckskraft, die man in Deutschland ansonsten vergeblich sucht, seziert die 34-Jährige ihre alltägliche Tristesse des Dauergrübelns und -Zweifelns in "Das Milchglas" oder "Der Trübsal" und lässt in der ergreifend zum Bondfilm-Bombast anschwellenden Massive-Attack-Hommage "Das Kaputtgehen" tief in ihre Abgründe blicken.
Für Fans aktueller Literatur Dass der französischen Autorin Virginie Despentes mit "Das Leben des Vernon Subutex" ein furios zupackender Roman über unsere Gegenwart und ein Rundumschlag zu fast allen zeitgenössischen Problemen und Herausforderungen für Großstadtmenschen gelungen ist, stellte Hannah Pilarczyk schon in ihrer Rezension des Buches fest.
(Audio Verlag) Für Kulturkenner und Feuilleton-Leser Die meisten werden den ex-"FAZ"-Journalisten Florian Illies von seiner Studie "Generation Golf" von 2003 kennen, aber der wortwitzige Autor, Kunsthändler und Historiker ("1913") meldete sich seither zu vielfältigen Themen zu Wort.
Besonders wenn ein Vier-CD-Kompendium wie "Gerade war der Himmel noch blau - Texte zur Kunst" (Audio Verlag) von einem in seiner Diktion sensibel analysierenden Schauspieler wie Ulrich Noethen gelesen wird, der so dezent wie möglich, aber so mitzeichnend/interpretierend wie nötig die Sache bewältigt.
Bis ins hohe Alter trug sie ihre schwarzen, in Spitzen ins Gesicht gekämmten Haare, die spätestens ikonischen Status erreichten, als in einer frühen Version der "Muppet Show" Kermit der Frosch mit Perücke von Smith deren berühmtesten Song "That Old Black Magic" sang.
Im Finale der Castingshow traten die Kandidaten dreimal auf: zusammen mit ihren Coaches, mit einem Coversong und im Duett mit Weltstars wie Beth Ditto, Kelly Clarkson ("Love So Soft"), Rita Ora ("Anywhere") und James Blunt ("Don't Give me Those Eyes").
Übertroffen wurde der Start von "Star Wars: Die letzten Jedi" bisher nur von einem Film aus dem Jahr 2015: "Star Wars: Das Erwachen der Macht" - Teil 7 der Reihe - spielte am ersten Wochenende 248 Millionen Dollar ein und rund 937 Millionen Dollar insgesamt.
Für den ersten "Star Wars"-Film "Krieg der Sterne" schuf der Sound-Designer Geräusche für Dinge, die wir noch nie gesehen hatten, und sie wirkten so natürlich und fremdartig zugleich, dass wir uns nicht vorstellen konnten, wie sie sich sonst anhören sollten.
Anders als in seinen vielfach preisgekrönten Dokumentarfilmen, darunter das Politikerporträt "The Fog Of War" und sein Meisterstück "Der Fall Randall Adams" von 1988 ("The Thin Blue Line"), das zur Entlassung eines wegen Mordes verurteilten Häftlings führte, nimmt sich Errol Morris als Detektiv und Investigativjournalist diesmal auffällig zurück.
Zwar gibt es eine Handvoll dezidiert politischer Songs auf "Revival", wie etwa "Untouchable", der die vielfältigen Fäulnisse der US-Gesellschaft jeweils aus weißer und schwarzer Perspektive beschreibt und am Ende zur bitteren Einsicht kommt: "No matter how many lives you ruin/It's for the red, white and blue."
Dre und Rick Rubin haben Eminem dafür ein verblüffend gestriges Klangerüst ins Studio gezimmert, das klingt, als hätten sich die Beastie Boys auf "Licensed To Ill" nicht an Punk und Hardcore orientiert, sondern an einer "Rock Classics"-Doppel-CD aus dem örtlichen Einkaufszentrum.
Zunder-Garanten sind der kurzluntige Matthias Mangiapane, der seine überschaubare Stressresistenz schon als keifender Insasse des diesjährigen "Sommerhaus der Stars" präsentierte, und "Bachelor"-Kandidatin Kattia Vides, die dort vor allem durch kunstvolle Wutanfälle reüssierte, nachdem man ihre Unterhosenwahl kritisierte (mangelnde Gesäßabdeckung).
Es wäre ein bisschen großkotzig zu behaupten, dass wir heutige Zuschauer erkennen sollen, dass wir wie die Figuren aus Roths Roman wieder an einer Epochenwende und am Rand eines großen Kriegs stehen - nicht, weil das nicht vielleicht doch stimmt, sondern weil diese Art von warnender Apokalypsebeschwörung im Theater schrecklich inflationär angeboten wird.
Das Staunen nach Art der jungen, vor Glückseligkeit den Mund öffnenden Mädchen will uns der Regisseur auf andere Weise lehren: mithilfe der großen und kleinen, gelben, roten, grünen und blauen Luftballons, die zwischen den Menschen auf der Bühne kullern, über ihren Köpfen hängen und im Zuschauerraum herumschweben.
Ein bisschen bizarr kann man es schon finden, dass sich ein sehr reiches Theater wie die Wiener Burg und ein allseits gefeierter Regisseur wie Johan Simons derart nach maximaler Einfachheit und Armut und infantiler Verzückung zu sehnen scheinen; einen Teil ihres Publikums immerhin haben sie damit tatsächlich heiter eingelullt.
macht Stoiber ganz wild: "Diese Diskussion, die wir hier führen, diese Diskussion der Polyglotten, die Diskussion der Eliten, diese Diskussion der Erasmus-Generation", das kümmere jene Menschen nicht, die sich um ihre Wohnung, ihre Renten, die Pflege oder die Chancen ihrer Kinder sorgten.
"Weil wir nicht nur Werte, sondern auch Interessen haben", auch wirtschaftliche, blafft Gabriel in seltener Klarheit zurück - fügt aber hinzu, "andere Länder" würden hinter verschlossenen Türen bereits klagen: "Müsst ihr unbedingt immer so schlechte Stimmung machen mit diesen Menschenrechten?"
Ja, diese ist ein vernachlässigtes Genre, und nicht ganz zufällig wird ihr gerade im morbiden Belgien neues Leben eingehaucht: In Jaco von Dormaels "Das brandneue Testament" dirigiert ein ganz schön räudiger Gott von Brüssel aus die Welt und meint es dabei nicht besonders gut mit den Menschen.
Was auf den ersten Blick auch ein Sozialdrama sein könnte, inszeniert Seron als ödipale bad taste-Comedy mit Stolz: Denn Michel ist überzeugt, dass er nun selbst auch einen Tumor in sich trägt und beginnt, sich von seinen Menschen langsam, selbstmitleidig und mit der gebotenen Exzentrik zu verabschieden.
Auch wenn sich diese Theorie auf die NS-Vergangenheit bezog, nicht zu vergleichen mit #MeToo, und auch wenn die Theorie sich nicht in allen Ausführungen halten ließ, definiert sie doch einen gültigen Mechanismus: dass es gefährlich ist, wenn diejenigen, um die es geht, sich zu Schuld und Schmerz nicht verhalten mögen.
"Meine schöne innere Sonne" Originaltitel: "Un beau soleil intérieur" Frankreich, Belgien 2017 Regie: Claire Denis Drehbuch: Christine Angot, Claire DenisDarsteller: Juliette Binoche, Xavier Beauvois, Philippe Katerine, Josiane Balasko, Nicolas DuvauchelleVerleih: Pandora FilmverleihFSK: ab 12 Jahren Länge: 95 Minuten Start: 14.
"Ich weiß aber noch nicht, wie ich das finden soll" Zuvor geht's zu einem Kurs für Selbstverteidigung, in dem ebenfalls Menschen mit Ängsten anzutreffen sind: "In meiner Heimatstadt Köln wird seit der Silvesternacht aufgerüstet", sagt eine Frau, die Krav Maga betreibt.
Während die Maschinen arbeiten, bemüht sie sich mit psychologischer Hilfe um die Überwindung ihrer leichten Höhenangst ("Mut ist nicht die Freiheit, es ist die Überwindung von Angst") und befragt per Skype die Linguistin Elisabeth Wehling nach Sinn, Zweck und Methode des politischen "Framings" angstbesetzter Begriffe.
Der Vatermord, den Kylo Ren an Han Solo beging, wird bei Johnson zum dringend benötigten Bruch mit der wichtigsten Erzähltradition der "Star Wars"-Reihe genutzt: Die Heldenreise, auf die sich einst Luke Skywalker begab, ist weder für Rey noch für Kylo Ren eine Option.
Und als wäre das nicht schon genug, gelingt Johnson sogar das, woran vor ihm alle anderen "Star Wars"-Filme gescheitert sind: Mit den großäugigen Porgs, die eine Mischung aus Meerschweinchen und Pinguin zu sein scheinen, schafft er die erste putzige Tierart der Filmreihe, die nicht aus dem Stand heraus nervt.
Der Vatermord, den Kylo Ren an Han Solo beging, wird bei Johnson zum dringend benötigten Bruch mit der wichtigsten Erzähltradition der "Star Wars"-Reihe genutzt: Die Heldenreise, auf die sich einst Luke Skywalker begab, ist weder für Rey noch für Kylo Ren eine Option.
Und als wäre das nicht schon genug, gelingt Johnson sogar das, woran vor ihm alle anderen "Star Wars"-Filme gescheitert sind: Mit den großäugigen Porgs, die eine Mischung aus Meerschweinchen und Pinguin zu sein scheinen, schafft er die erste putzige Tierart der Filmreihe, die nicht aus dem Stand heraus nervt.
Sie wird nur wenig dadurch abgemildert, dass der Zuschauer im Verlauf der Handlung dieser schöne Sinnspruch gereicht wird, den er seinem Partner in den Adventskalender stecken kann: "Wenn du im Leben mit deinen guten Eigenschaften nicht weiterkommst, probiere es doch einfach mal mit deinen schlechten."
Die beste Reportage schrieb im vergangenen Jahr Markus Feldenkirchen: Er hatte den SPD-Kanzlerkandidaten Martin Schulz während des Bundestagswahlkampfes ein halbes Jahr lang begleitet - und zwar nicht nur auf Wahlkampfterminen, sondern auch in internen Besprechungen, auf Strategiesitzungen, bei der Vorbereitung auf das TV-Duell mit Angela Merkel.
Jürgs, früher Chefredakteur von "Tempo" und "Stern" sowie Biograf von Romy Schneider oder Günter Grass, spaziert dafür wie ein gealterter Thom Yorke durch ein Video von Radiohead alle relevanten Schauplätze ab, vom oberfränkischen Geburtsort Kirchs bis vor den Altar der Kirche, in der er 2011 zu Grabe getragen wurde.
Das Motto des Musikfestivals am Wochenende in Los Angeles war "KROQ Almost Acoustic Christmas" - doch Josh Homme, Sänger und Gitarrist der erfolgreichen US-Rockband Queens of the Stone Age war Samstagabend nicht in friedlicher Stimmung: Er verletzte während der Show die Fotografin Chelsea Lauren, berichtete die Branchenzeitschrift "Variety".
Von den oft wehmütigen Heimat-Definitionen, die den unbestimmten Sehnsuchtsort im 'noch nicht' oder 'nie mehr', in der Sprache oder Erinnerung beschwören, ist die Auslegung des Österreichers Thomas Bernhard die bündigste und garstigste: "Heimat ist, wo man sich aufhängt."
Das hypnotische Pfeifen, der Sog der Melodie, der peitschende Rhythmus: Als Ennio Morricone die Musik zu Sergio Leones Western "The Good, the Bad and the Ugly" beisteuerte, schuf er als Musikpionier einen Soundtrack, der dramaturgisch maßgeblich den Erfolg eines Leinwandepos prägte.
"La Strada" machte Rota berühmt Der 1911 in Mailand geborene Nino Rota wurde bekannt durch seine Filmmusiken zu Fellinis "La Dolce Vita" (1960), Coppolas "Der Pate" (1972) und natürlich Fellinis Klassiker "La Strada" (1954).
Söder: "Es darf nicht nur um innere Prozesse der SPD gehen" Bürgerversicherung, Investitionen ins Digitale und in die Bildung statt Steuererleichterungen, eine "armutsfeste" Rente: Schwesig stritt sich wacker durch den Abend, indem sie sich selbst strikt die Rolle der kämpferischen Sozialdemokratin zuwies.
Als der mit dem Satz, Deutschland sei "das einzige Land der Welt, in das man ohne Pass reinkommt, aber nicht mehr raus", mal wieder das Flüchtlingsthema aufs Tapet bringen wollte, warf die Unternehmerin ihm vor, zu zündeln, zu polarisieren und mit der Angst der Wähler zu spielen.
"Forget About Nick" D 2017 Regie: Margarethe von TrottaDrehbuch: Pamela KatzDarsteller: Katja Riemann, Ingrid Bolsø Berdal, Haluk Bilginer, Cosima Shaw, Susan Duerden, Tinka FürstProduktion: HeimatfilmVerleih: Warner Bros.FSK: ab 0 Jahren Länge: 110 Minuten Start: 07.
In ihrer eigenen, natürlich von Nick finanzierten Modefirma kämpft sie in verunglückten Chefinnen-Auftritten à la "Der Teufel trägt Prada" vor jungen PR-Agentinnen, die ihr irgendwas von "fame" und "lame" erzählen, um die Würde berufstätiger Frauen, die gut aussehen, aber trotzdem in ihren Kleidern atmen möchten.
Und das Drehbuch, das nach gefühlten 30 Überarbeitungen nicht mehr zu wissen scheint, wo es mal die Pointen versteckt hatte, läuft genauso wenig aus der Form wie der Körper von Ingrid Bolsø Berdals Jade, obwohl der Film nicht auf die Gemeinheit verzichten kann, die Nähte ihres viel zu eng gewählten Kleides aufplatzen zu lassen.
Die Überhöhung kommt gleich zu Beginn, "Naima" ertönt, der Zuschauer wird auf einen Flug durch ein imaginäres Universum mitgenommen, dazu Stimmen aus dem Off, eine sagt, "er in einem Raumschiff konnte alle Sphären erreichen", eine weitere ganz ehrfürchtig, "allein der Name lässt mich bangen und zittern".
Es kommen enge musikalische Freunde zu Wort wie Sonny Rollins, Benny Golson oder Jimmy Heath, Bewunderer wie der Doors-Drummer John Densmore, Carlos Santana, Kamasi Washington oder der Hip-Hopper Common und schließlich Hörer wie dieser ulkige japanische Fan, der extra ein Haus gebaut hat, um alle Coltrane-Memorabilia unterbringen zu können.
Als Coltranes Bassist Reggie Workman im Film gefragt wird, wie gut diese Band war, entgegnet er "Fragen Sie mich das ernsthaft?", Coltranes Sohn Ravi bricht in schallendes Gelächter aus, "es war wahrscheinlich eine der besten Bands, die jemals gegründet wurde."
Eine unglaubliche Geschichte: Philosophen, Schriftsteller, Hochschullehrer, Agronomen, Mitglieder gelehrter Gesellschaften, Journalisten, "public intellectuals" - alle waren handverlesen, ausgewählt in einem Verfahren, das von Lenin persönlich initiiert und ausgearbeitet worden war, und wurden gezwungen, Sowjetrussland gegen ihren Willen zu verlassen.
Als die Zeitungen in der Zeit der Perestroika über das schrieben, was er zuvor in vielen Jahren zusammengetragen und in seinem Garten vergraben hatte, um es dann im entscheidenden Moment herauszuholen, in diesem Augenblick schien die Sonderrolle der Intelligenzija oder der Literatur als Stimme der Nation beendet zu sein.
Schlögel: Sie haben sich mit einem neuen Adel verschmolzen, der in einer Situation der Anomie und der Ohnmacht der Gesellschaft entstand, als es noch keine festen Institutionen gab, die den Prozess des Rückbaus des allmächtigen Staats, also die Desowjetisierung und die Dekommunisierung, hätten in die Hand nehmen können.
Schlögel: Russland ist nach der Auflösung der Union mit dem sowjetischen Jahrhundert allein geblieben, Das große Problem ist: Wie findet ein Volk, eine Gesellschaft, eine Nation, deren ganzes Selbstbewusstsein, aber auch deren reale Existenz so mit der Gründung und der Aufrechterhaltung des Imperiums verflochten war, zu einem neuen Aufbruch?
Bei der diesjährigen Tagung des Komitees waren 23 Anträge auf Aufnahme in die Unesco-Liste eingegangen, sechs traditionelle Fertigkeiten wurden bisher als "dringend erhaltungsbedürftig" erklärt: Die Entscheidung wurde von einem Gremium aus Vertretern von 24 Ländern getroffen, das einmal im Jahr tagt und über die Aufnahme neuer Kulturformen entscheidet.
Der Linke ist, wie so oft, als intimer Kenner der Partei geladen und sieht heute niemanden in der SPD, der Schulz den "letzten Schubs" (Küppersbusch) zu seinem Sturz geben könnte, so wie er selbst einst einen gewissen Rudolf Scharping von der Schippe springen ließ.
James Ellroy schreibt auf der Rückseite von einer "teuflischen Geschichte, die man in einem einzigen Atemzug lesen" müsse, was zutrifft, gleichzeitig aber zum einzigen Problem des Buches führt: Das Schnelle gilt auch für die Rezeption, "Alles über Heather" begeistert und lässt schaudern.
Sie hinterlässt das Haus als Träger einer eingemauerten Nachricht an den Gestorbenen unter dem Laken - ein Haus, in das bald eine Familie einzieht und wieder auszieht, in das andere Menschen einziehen und wieder ausziehen, durch das die Abrissbirne donnert, über das die Baggerwalzen rollen - stets in Anwesenheit des stummen Geistes.
"A Ghost Story" USA 2017 Drehbuch und Regie: David LoweryDarsteller: Casey Affleck, Rooney Mara, Will Oldham, Rob Zabrecky, Liz FrankeProduktion: A24, Universal Pictures Verleih: Universal Pictures Germany FSK: ab 12 Jahren Länge: 92 Minuten Start: 7.
Über den Tod hinaus Der Soziologe Niklas Luhmann hat sich in Bezug auf die romantische Liebe in seiner Studie "Liebe als Passion" einmal die treffende Frage gestellt, ob es nicht gerade in Intimbeziehungen einen Sinn gibt, der dadurch zerstört würde, dass man ihn zum Gegenstadt einer Mitteilung macht.
Dass Johnny Hallyday für Auflage sorgte, hatte aber nicht nur mit seinen zahlreichen Hits zu tun, sondern schon in den Sechzigerjahren mit seinem turbulenten Privatleben. 1965 heiratete er die Sängerin und Schauspielerin Sylvie Vartan, Johnny und Sylvie, das Yéyé-Traumpaar, im August 1966 kam ihr Sohn David zur Welt.
Vielleicht keine andere Stadt auf der Welt strebt in Architektur und Alltagsleben so stark nach draußen ans Licht, "Top of the Lake" aber zeigt am Anfang vor allem schummrige Räume: die Arbeitszimmer des Thai-Bordells etwa oder das Hinterzimmer eines Burger-Ladens, in dem sich Studenten treffen, um gemeinsam am Computer Bewertungen von Prostituierten abzugeben.
Es gibt 1977 noch keinen richtigen Begriff für das, was Son of Sam, Jerry Brudos oder eben Ed Kemper getan haben, es scheint ein neuer Typus von Tätern zu sein, die fremde Menschen umbringen ohne jedes Motiv, ohne Habgier, ohne Eifersucht, einfach so.
Netflix musste wahrscheinlich nicht mal die Daten seiner 109 Millionen Abonnenten auswerten, um auf Fincher zu kommen. 1962 geboren, erwachsen geworden in den Achtzigerjahren, hat er alles gemacht, was ein Regisseur dieser Generation hat machen können: kunstverdächtige Werbespots für Nike, Coca-Cola und Levi's, die eine Minute lang sind und Millionen kosten.
Der Kollege ist angewidert darüber, dass Ford solch einem Monster derart Persönliches erzählt und auch noch stolz darauf ist: Wenn dir das, was wir hier tun, sagt der Kollege, nicht unter die Haut geht, dann bist du gestörter, als ich dachte - oder aber du machst dir etwas vor.
Die Art und Weise jedenfalls, wie die schwedische Gesellschaft in diesen Wochen auf all das reagiert, was unter dem Hashtag #MeToo zusammengefasst werden kann, ist so offen und innovativ, dass sie beispielhaft dafür sein könnte, wie Diskurs, Aufklärung und gesellschaftliche Veränderung in der digitalen Zeit funktionieren.
Anders als in Deutschland, wo die Debatte über die grundsätzlichen Fragen von Sexismus und sexueller Gewalt eher schleppend und unwillig verläuft, ist Schweden mitten in einem Prozess, der alles verändern könnte, so die Hoffnung vieler, was bislang, immer noch, trotz allem galt.
Die Schauspielerinnen haben - wissend um die Wirkungen, Möglichkeiten und Gefahren von sexuellen Anschuldigungen und Enthüllungen in der Mediengesellschaft - die Form des offenen Briefs gewählt, der kollektiv von einer großen Gruppe Betroffener unterschrieben wird, damit die Einzelne ihre Geschichte schützt und gleichzeitig eine breite gesellschaftliche Wirkung erzielt wird.
Es ging ihnen darum, nach dem Weinstein-Moment die Diskussion ganz bewusst zu verschieben, weg von der Frage nach sexueller Gewalt und Vergewaltigung, hin zu den Wurzeln der Ungleichheit, zum Kern der Frustration, zum Ausgangspunkt dessen, was dann irgendwann in einem Klima männlicher Dominanz und einer Kultur des Schweigens zu sexueller Gewalt werden kann.
Der Ehemann eines Akademiemitglieds, das ist die aktuelle Enthüllung, habe über Jahrzehnte in Wohnungen der Akademie Frauen, wie sie sagen, sexuell missbraucht; 18 von ihnen haben nun öffentlich darüber berichtet, manche mit Namen, manche ohne Namen, es war an jenem Tag die Schlagzeile.
Die Ausstellung, die von dem dänischen Künstlerkollektiv "The Other Eye of The Tiger" entwickelt wurde, zeigt unter anderem Martin Luther King, Mohammed Atta, der eines der Flugzeuge in das World Trade Center steuerte, und Omar Ismael Mustafa, einen der Bataclan-Terroristen aus Paris.
Auf die Kritik nach dem Umzug nach Berlin reagierten die Künstler in einem Statement, darin heißt es unter anderem: "Die exemplarische Auswahl der ausgestellten Märtyrer diente dazu, aufzuzeigen, wie breit gefächert dieser Ausdruck über die Jahrhunderte hinweg genutzt wurde und wie wandelbar dieser im ideologischen wie geografischen Kontext zum Einsatz kam."
Wer selbst nachforschte und die Ausstellung besuchte (lesen Sie hier eine ausführliche Besprechung), erlebe, dass gerade im Nebeneinander von unterschiedlichen Ausdeutungen des Märtyrer-Begriffs auch eine Qualität liegen konnte: Wer wird warum von wem zu einem Märtyrer ernannt, welche Bedeutung hat das Konzept des Sterbens für ein vermeintlich höheres Ziel in unterschiedlichen Gesellschaften?
Distanzierungen und die Hinterfragung von deren intellektueller Redlichkeit ("Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung") folgten zum einen; zum anderen wurde versucht, Verschwörungstheorien zu verbreiten (dass SPIEGEL ONLINE hinter der Erklärung stecke oder der Verband der deutschen Filmkritik, Dieter Kosslick sprach sogar von einem "Komplott" gegen ihn).
Auf die Frage von Moderator Philipp Weinges (Deutsche Filmakademie), ob man die Berlinale mit den Festivals von Venedig, Cannes oder Toronto vergleichen könnte, antwortete sie zum Beispiel, dass man das durchaus könnte, es aber auf die Kriterien ankomme - ohne dann geeignete Kriterien zu nennen.
Gemeinsam hatten sie ein provokantes Impulsreferat gehalten und darin unter anderem die "vernünftige" Einladungspolitik der Berlinale karikiert ("Der Film ist dabei, weil der Regisseur schwul ist", "Aus dem Land hatten wir noch nie was", "Hier geht's um Veganer").
In der lustigsten Szene des Films, der am Mittwoch in der ARD läuft, hilft ein ganzer U-Bahn-Wagen voller Berliner Bürger der Heldin Sophia, sich eine Legende für die deutschen Asylbehörden auszudenken, damit sie sich statt als Romamädchen aus Serbien als Flüchtlingsmädchen Samira aus Syrien ausgeben kann.
Paul "Sido" Würdig, der in Filmen wie "Blutsbrüdaz" durchaus auch harte Burschen spielte und selbst aus einer Familie von Sinti und Roma stammt ("Ich bin Zigeuner - auch wenn Leute mir diesen Ausdruck übelnehmen"), ist in Alakus' Film ein sanfter Träumer.
Dieser habe sie betatscht und anzügliche Bemerkungen gemacht, als sie als 17-Jährige als Praktikantin am Set von "Tod eines Handlungsreisenden" gearbeitet habe: "Ich war ein Kind und das war sexuelle Belästigung", schrieb die Autorin Anfang November in einem Beitrag im "Hollywood Reporter".
Mit der man dann gleich auch noch den neuen US-Präsidenten Donald Trump mit nur ein paar verhuschten Bildern seiner Amtseinführung auf dieselbe Relevanz wie einen Briten schrumpfte, der auf einem Campingstuhl an hundert Heliumballons über Südafrika flog - kein Wort über die mannigfaltigen Irritationen, die Ersterer in den vergangenen Monaten so fließband-fleißig ablieferte?
Und manchmal fast so, als hätte es gar nicht stattgefunden, denn viele präsentierte Geschichten waren keineswegs zeitenprägend, sondern hätten auch vor fünf oder in zehn Jahren stattfinden können: Boogie-tanzende Greise, eine gerade noch so abgewendete Autobahn-Havarie, noch ein Kind, das im Auto zur Welt kam.
Deswegen kommt er auch nur dosiert in dieser Jahresschau vor, keine Erinnerung an die Toten des Jahres, keine Erwähnung der Terroranschläge in Manchester und Barcelona, der Eindruck drängt sich auf, dass man das Massaker von Las Vegas nur mit ins Programm nahm, weil man ein paar überlebende Deutsche als Studiogäste auftreiben konnte.
Nach der Entführung eines sechs Monate alten Jungen in einem Krankenhaus in Frankfurt/Oder werden die Ermittler Olga Lenski (Maria Simon) und Adam Raczek (Lucas Gregorowicz) mit einem abgründigen Adoptionsfall konfrontiert: ein Ehepaar auf der polnischen Seite der Grenze, eines auf der deutschen, beide haben innige Verbindungen zu dem Kind.
Als es zum Beispiel um die Arbeit mit Produzentenlegende Conny Plank geht, schwärmt Görl von der "komfortablen kleinen Situation", die Plank ihnen bereitet habe, während Delgado angibt, alle hätten sie wie die Weltmeister gekifft und "dann ist der Robert rübergegangen und hat da rumgedreht."
Denn hier am Rande der EU, wo man als Deutscher nach komfortablen vier Flugstunden noch mit Personalausweis einreisen darf, aber das Handy schon außerhalb des EU-Roamings funkt, hier auf diesem Fleckchen Erde mit seinem seltsam ungeklärten Status, ist alles erlaubt, was in Deutschland laut Embryonenschutzgesetz undenkbar ist.
Und mehr noch als die anschließende, etwas langatmige Szene, in der der Bischof dem Missetäter seine christliche Güte beweist, ist es dieser Moment, der Valjean zum Guten bekehrt: der unerschütterliche Glaube an den Kampf "für das Ende der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen".
Castorf (und sein Dramaturg Frank Raddatz) assoziieren das diesmal mit der Geschichte Kubas; der wesentliche Fremdtext, den Castorf mit Hugos "Elenden" kombiniert, ist der Roman "Drei traurige Tiger" von Guillermo Cabrera Infante aus dem Jahr 1965, der das Kuba von 1958 beschreibt, kurz vor Castros Revolution.
Im Programmheft wird Havanna zudem als "das Paris der Karibik" beschrieben; und natürlich ist die kubanische Musik viel besser, energetischer als die französische Musik zur Zeit Hugos oder, Gott bewahre, die Schnulzen aus dem überaus erfolgreichen Musical "Les Misérables" mit seinem pathetischen Rote-Fahnen-Geschwenke.
Tatsächlich ist die 47-Jährige so sehr Teil schwarzer Popkultur, dass ihr Leben bereits zu Filmstoff geworden ist: Da sie eng mit dem legendären Gangster-Rapper Tupac Shakur befreundet war, kommt sie als Nebenfigur in dem Tupac-Biopic "All Eyez on Me" vor, das im Sommer 2017 in den Kinos lief.
Erfolg mit Vorläufern Im Gegensatz zu ihrem Mann, der mit "Suicide Squad" und "Verborgene Schönheit" zuletzt gleich zwei bei der Kritik verhasste und kommerziell enttäuschende Filme ins Kino brachte, hat Pinkett Smith mit "Girls Trip" seit Kurzem aber auch einen echten Hit vorzuweisen.
Für Tiffany Haddish und Jada Pinkett Smith bleibt da außer grobem Slapstick wenig zu spielen, wobei Pinkett Smith die krassesten Szenen des ohnehin nicht zimperlichen Films zukommen: Die eine beinhaltet einen unfreiwilligen Urinregen über einer Gruppe von Touristen, die andere einen Penis und zwei darauf aufgespießte Grapefruits.
Kennedy ist 1977 als Tochter eines Schotten und einer Deutschen in Friedrichshafen geboren, hat in den Niederlanden das Regiehandwerk gelernt und schon in Arbeiten wie "Orfeo" bei der Ruhrtriennale (2015) oder der Romanbearbeitung "Die Selbstmord-Schwestern - The Virgin Suicides" in den Münchner Kammerspielen von der Allgegenwart des Todes erzählt.
"Women in Trouble" ist eine Strapaze, deren Reiz darin besteht, dass man als Zuschauer nie sicher sein kann, ob die Leidens- und Erlösungsgeschichte der Angelina Dreem ein süßer Witz, ein quasireligiöses Erweckungsspektakel oder eine scharfsinnige Kritik an der Begrenztheit menschlicher Utopievorstellungen sein will.
SPIEGEL ONLINE: Herr Campillo, der Blick von "120 BPM" auf die Aidskrise ist ungewöhnlich: Sie erzählen nicht, wie Aids für Schwule den Spaß an den gerade erst erkämpften Freiheiten beendete, sondern über die frühen 1990er, als man überhaupt nicht mehr über Sex sprechen konnte, ohne gleichzeitig an Aids zu denken.
In diesen Parallelwelten sieht auch Maas ein großes Problem, er nutzt die Gelegenheit für eine Verteidigung seines Netzwerkdurchsetzungsgesetzes - und macht zugleich klar, dass es gegen Hass und Aufstachelung viel mehr als harte Gesetze brauche: Die Devise laute "Gesicht zeigen und Mund aufmachen" - nur das helfe wirklich gegen eine Verrohung der Gesellschaft.
Der kleine Miguel allerdings, Titelheld des von Lee Unkrich ("Toy Story 3") inszenierten Films, geht den umgekehrten Weg: Er landet im Reich der Toten, wo er sich auf die Suche nach seinem Ur-Ur-Großvater macht, dem berühmten Sänger Ernesto de la Cruz.
Pixar, nicht erst seit John Lasseters Abgang durchaus mit hausgemachten Problemen belastet, reagierte bei der Produktion von "Coco" geschickt auf den Marketing-Super-GAU: Das Team machte die lautesten Kritiker wie den Cartoonisten Lalo Alcaraz zu Beratern und reiste oft nach Mexiko, um sich vor Ort inspirieren zu lassen.
Er machte Filme wie "Drei Affen", ein Familiendrama vor dem Hintergrund einer tristen ländlichen Kulisse, oder "Once Upon a Time in Anatolia", ein Drama über einen Mordfall in der türkischen Provinz. 2011 bekam er in Cannes dafür den Großen Preis der Jury verliehen.
"The Blackout" war der erste Vorbote des Albums, der mit diesen Untergangsszenarien spielte, aber außer Rückgriffen auf die verfremdeten Gitarrensounds von "Mysterious Ways" auch keine Idee dafür anbot, was zu tun ist, wenn die Lichter ausgehen: "Democracy is flat on its back, Jack" - ernsthaft?
Angesichts von 14 Studioalben, 41 Jahren Bandgeschichte und einem Album, das "Lieder der Erfahrung" heißt, hätte man inhaltlich etwas mehr erwartet als das hilflose Credo "Love Is All We Have Left", mit dem die Platte eröffnet - und Bono gleich mal durch den Autotuner schickt, damit ja kein Authentizitätsverdacht aufkommt.
No wall, no ban, no fascist USA", postuliert er in "Already Great" und erinnert seine Nachbarn im Süden daran, dass sie niemanden brauchen, der sie zu erneuter Greatness führt: "You're the promised land/ You're the helping hand".
Ja, es wird deftig und oft auch ein wenig sperrig, wenn Onkel Neil zum Bertolt Brecht des American Folk wird: In "Fly by Night Deal", einem der besseren Songs eines insgesamt durchwachsenen Albums, stellt er Befehle bellenden Pipeline-Magnaten gegen einen Bürgerchor, der "No more, no more" barmt.
Dass Cloud-Rap Internet-betrieben ist, kann man gut daran erkennen, dass Yung Lean und sein Produzent Yung Gud von der Crew Sad Boys mit ihrer psychedelischen Melancholie und rhythmischer Verschleppung zu den einflussreichsten Figuren des Genres gehören, obwohl sie aus Stockkolm kommen - im Hip-Hop kennt man Taktgeber aus Europa sonst eher nicht.
Dafür hat Lean aber sein Markenzeichen, den wehen, melodiösen Singsang, hier nicht nur auf Vorzeigetracks wie "Red Bottom Sky" ziemlich perfektioniert; und wenn der jammernde Tonfall unter Autotune-Einfluss zu doppeln droht, dann findet er, wie im bezeichnend betitelten "Push/ Lost Weekend", stets einen furchtlos popmelodischen Dreh.
Betrunken und im Nachthemd landet nun Midge auf der Bühne des Gaslight Café, wo sie sich nicht nur oben herum freimacht (und dafür eine Nacht in der Arrestzelle verbringt), sondern ihre Krise in einen dreckigen Wortwitz verwandelt, der dem Publikum Lachtränen in die Augen treibt.
Bei der Ankündigung von Kulenkampffs Abschied verlor die Stadt Kassel darüber kein Wort: "Der Aufsichtsrat dankt Frau Kulenkampff für ihren außergewöhnlichen persönlichen Einsatz bei der Documenta 14 und für ihre Bereitschaft, bis dahin an der Schaffung wichtiger struktureller Voraussetzungen für eine erfolgreiche Documenta 15 mitzuwirken", hieß es in einer Erklärung.
So mag "Der Mann aus dem Eis" in seiner Struktur zwar über weite Teile ein klassischer Abenteuerfilm sein, die Rückbindung an die reale, in einem Museum zu besichtigende Leiche seiner Hauptfigur lässt ihn vor allem zu einer Suche werden - einer Suche nach den Ursprüngen unserer eigenen Spezies.
Ötzi (Jürgen Vogel) wird - nunmehr mit dem Eigennamen Kelab ausgestattet - über längere Zeit dabei beobachtet, wie er kleine Fallen baut, wie er mit Pfeil und Bogen auf die Jagd geht oder wie er als Familienoberhaupt die feierlichen Rituale zu Geburt und Tod vollzieht.
"Die Stadt ist ja nicht Los Angeles oder Baltimore, wo Schießereien an der Tagesordnung sind, weil die Armut um sich ballert" - vielleicht ist es nur ein Zufall, dass Volker Heise einen jungen Berliner Arzt ausgerechnet an diese beiden US-Großstädte denken lässt, als sich zum ersten Mal mit einer Schusswunde konfrontiert sieht.
Aber die Referenz zu zwei großen Werken der Sozialgeografie ist somit gesetzt: "City of Quartz", Mike Davis' visionäre Erkundung von L.A., und David Simons TV-Serie "The Wire", die zeigt, wie Baltimore vor die Hunde gehen kann, wenn sich nur alle genügend Mühe geben.
Einen Heißluftballon lässt Heise am Anfang seiner Geschichte über die Stadt schweben - er wird sich als eine Art Totenluftschiff entpuppen, das am Ende mit drei neuen Passagieren an Bord ins Nichts davonschwebt: "Nicht in die Zukunft, nicht in die Vergangenheit, nicht in die Gegenwart."
Die große Leere im kleinen Willy Loman Die große, weite Bühne (spartanisch, aber effizient von Evi Bauer gestaltet) versinnbildlicht so nur die große Leere im kleinen Mann Willy Loman, der seinen Stolz und seinen Job Stück für Stück los wird und nur noch in seiner Traumwelt überleben kann.
Der Zuschauer wird gefordert Wie ein wirbelnder Handlungsmotor lässt Regisseur Nübling hierzu Willy Lomans unermüdlich solidarische und verzweifelt liebende Ehefrau Linda agieren (manisch bis zerbrechlich: Marina Galic), deren rasende gespielte Großherzigkeit und Einsicht in das zerstörte Leben ihres Gatten wie dramaturgische Stützpfeiler der Inszenierung wirken.
Davon sehe man jetzt ab, erklärt Ruch dem SPIEGEL: "Da Höcke unsere Einladung zum Frieden mit der Demokratie ausschlägt, fordern wir von ihm nicht länger, dass er auf die Knie fällt und für die deutschen Verbrechen im Zweiten Weltkrieg aufrichtig um Vergebung bittet", so Ruch.
Augstein: Dann hab ich gesagt: Ja, das ist eine schöne Idee - weil ich die Chance begriffen habe, die das bietet -, aber ich habe auch gesagt, dass ich darüber sehr gründlich nachdenken muss, weil mir nicht gleich deutlich war, ob ich diese Chance auch wahrnehmen kann.
Eine schwammig-beige Welt, die sich hinter einer Flut von Tweet-gewordenem Schwarz-Weiß-Denken auftut; in der Staatsmacht und Medien verschwimmen; in der Erinnerungskultur entweder auf 140 Zeichen verhöhnt oder als Event betrieben wird; in der Anwälte türkischer Despoten im Namen deutscher Bundesländer Werbung für umweltfreundliche Fortbewegungsmittel betreiben.
Nazis, Kindermonster, Zombies: Dieser Krimi ist in seiner Figurenzeichnung nicht zimperlich; nach dem Geisterhaus-"Tatort" vor drei Wochen, der eine Diskussion darüber ausgelöst hatte, wie viel Experimentalfreude die altehrwürdige ARD-Reihe verträgt, gibt es jetzt gleich eine weitere Folge, die sich lustvoll beim klassischen Horrorfilm bedient.
Maren Ade, Fatih Akin, Irene von Alberti, Thomas Arslan, Anne Zohra Berrached, Bettina Böhler, Hermann Bohlen, Jan Bonny, Jutta Brückner, Dietrich Brüggemann, Florian Cossen, Ebbo Demant, Doris Dörrie, Andreas Dresen, Maximilian Erlenwein, Katrin Gebbe, Stephan Geene, Hans W.
Kaum verschleiertes Misstrauensvotum Wenn sich die Regisseurinnen und Regisseure in ihrer Erklärung für eine "kuratorische Persönlichkeit" einsetzen, "die für das Kino brennt, weltweit bestens vernetzt" ist, dann lässt sich das in diesem Zusammenhang auch als eine Absage an die mögliche Berufung von Niehuus verstehen.
Und es gibt auch internationale Probleme: Das Menschenrechtskomitee der Vereinten Nationen beschäftigte sich mit Simbabwe, und Sanktionen gegen Einzelpersonen aus der Regierung hatten abschreckende Wirkung auf Investitionswillige und den IWF, der keine Unterstützung zusagt, ohne dass es zu fundamentalem Wandel in Wirtschaft und Politik käme.
Diejenigen, die ihm nahe stehen, sagen: Nach der Armeeaktion sei es sein größter Wunsch, zur Verfassungsmäßigkeit zurückzukehren - ein angemessenes Begehr für einen Rechtsanwalt, der in China, Ägypten und Sambia ausgebildet wurde - und im Gefängnis, in das ihn rhodesische Sicherheitskräften gesteckt hatten.
Beim Zuschauen entwickelt man schnell ein aggressives Mitleid: Die Amerikaner und Amerikanerinnen bei "90 Day Fiancé" sind fast ausnahmslos emotional lädiert, leiden unter geschiedenen Ehen, wurden vom Kindsvater verlassen, haben echte Existenzangst und vermitteln das tragische Gefühl: Das hier ist meine letzte Chance.
Wild macht einen dann vor allem, wie sämtliche rationale Bedenkenträger von den Protagonisten abgestraft werden: Die Freundin, die sachte andeutet, dass eine Heirat nach nur drei Monaten Beziehung eventuell etwas überstürzt sein könnte, wird vom Blitzbräutigam mit einem schnippischen: "Du hast wahrscheinlich keinen Freund, oder?"
Etwa, wenn Annie ihren 24 Jahre älteren, amerikanischen Verlobten David anherrscht "You're 48 and you still don't have anything", und er matt und schlaff mit "I just feel like a wallet" ("Ich fühle mich wie eine Brieftasche") antwortet.
Über das Italien, auf das man stolz sein kann: kein Wort Es ist das Italien des Südens, in dem der Staat abwesend ist, aber auch das Italien des Nordens, der viel zu spät verstanden hat, dass die organisierte Kriminalität keine geografischen Grenzen kennt.
Misstrauisch, vorwurfsvoll, übellaunig, finster - nur der reiche, schweinezüchtende Bürgermeister strahlt machtgewohnte Jovialität aus, als er Brodeck am Tag nach dem Mord nochmal anhand seiner Tiere erklärt, wie das Dorf tickt: "Sie fressen alles, und sie stellen sich keine Fragen.
"Aus dem Nichts" Deutschland, Frankreich 2017 Regie: Fatih AkinDrehbuch: Fatih Akin, Hark BohmDarsteller: Diane Kruger, Denis Moschitto, Numan Acar, Samia Muriel Chancrin, Johannes Krisch, Ulrich TukurProduktion: Bombero International, Corazon InternationalVerleih: Warner Bros.FSK: ab 16 Jahren Länge: 106 Minuten Start: 23.
Während die Senioren mit ihren beiden Betreuerinnen langsam durch die Galerie ziehen, bleibt eine ältere Dame oft etwas zurück, blickt versonnen auf die Bilder der alten Meister mit den schweren Rahmen und den sehnsuchtsvollen Motiven, beugt sich tief über die Informationstafeln neben den Werken, schaut ins Weite.
Nach "The Hurt Locker", das außer für die Regie auch mit dem Oscar als bester Film geehrt wurde, drehten Bigelow und Boal den Black-Ops-Thriller "Zero Dark Thirty" (2012), der eine Kontroverse darüber auslöste, ob darin Foltermethoden der CIA im Kampf gegen den Terrorismus glorifiziert würden.
So kann Kubitschek in aller Ruhe erklären, er halte "das Rechtsintellektuelle für das Kommende" und ein Identitärer sich darüber freuen, dass es der Szene gelungen sei, "an gesellschaftlichen Prozessen teilhaben zu können, zumindest Begriffe einzustreuen, Unwohlsein zu verbreiten in bestimmten Kreisen".
Anstatt zu widersprechen, lassen Riha und Riha widersprechen: "Wir haben nicht den Eindruck, dass diese Leute ihre Ideologie beim Wechsel zu den Identitären in der Garderobe abgegeben haben", erklärt dann etwa Hans-Georg Maaßen vom Bundesamt für Verfassungsschutz, der die Identitären als "Verdachtsfall" behandelt.
Schön die Szene, als das Team mit Tatjana "Pegida" Festerling und Akif "Moslemsaft" Pirincci in einem Dresdener Hotelzimmer sitzt, als plötzlich Kubitschek den Raum betritt, sichtlich irritiert über die Anwesenheit der Fernsehleute, und Festerling fröhlich flötet: "Da sind ja alle Bösen zusammen, ha!"
Cassidy, der sang im "Musikladen" von Radio Bremen "Rock Me Baby", und das klang inklusive gesungenem Schluchzer im Refrain, zwar nicht wie Sex, wie Entgrenzen, blood, sweat & tears, aber immerhin nach Petting, bei dem kein Löschblatt mehr zwischen zwei Körper zu passen schien.
David Cassidy, 1950 in New York City geboren, Spross eines Schauspielerehepaares, trat schon früh in die elterliche Fußstapfen, sang im Kirchenchor, spielte erste kleine Rollen in der Highschool in Los Angeles und trat, 19-jährig, am New Yorker Broadway im Musical "The Big Five Leaves Are Falling" auf.
Es war eine Show, die Popsongs präsentierte - und David Cassidy wurde über diesen Job zum Solostar: Eigentlich sollten seine Gesangseinsätze synchronisiert werden durch echte Sänger, aber den echten Groove einer Person, die mehr ist als ein singender Körper, die ihn vielmehr zum Popstar machte, den hatte er ja auch.
"Wer sich die Rede mit der gebotenen Lautstärke anhört, die Augen schließt, fühlt sich in eine Zeit des Dritten Reichs versetzt", hieß es im Schreiben, mit dem konkurrierende AfD-Kräfte daraufhin ein Verfahren zum Ausschluss Höckes aus einer Partei beantragten, die er in seiner Rede selbst als "fundamentaloppositionelle Bewegungspartei" bezeichnete.
Wenn man des Französischen mächtig ist, gibt es berührend verletzliche Zeilen auf diesem sehr privaten Album zu entdecken, das ein "Magic And Loss" oder ein "Electro-Shock Blues" hätte werden können - wenn die Musik mit ihrer Opulenz und kühl polierten Schönheit den Hörer nicht ständig auf Abstand halten würde.
"I love all music", behauptet der Multiinstrumentalist auf seiner Website und fabriziert, als wäre es nichts, fortlaufend schiere Fülle: Kammermusikstücke, akustische LoFi-Recordings, Soundinstallationen, Singer/Songwriter-Sachen, Soundtracks, zuletzt eine John-Cage-Hommage, ein Violinen-Kontrabass-Duo und das ozeanische Pop-Album "Colours Of The Night" - ein Meer von Musik.
Alles zu lieben, über die Musik hinaus, das ist nicht wenig: "I love all living things from donkeys to dandelions and I also love things in which life is sometimes not so apparent to us humans like stones and mountains", sagt Broderick, der früher bei der Neo-Folkband Efterklang spielte.
(7.5) Benjamin Moldenhauer Kamaiyah - "Before I Wake" (Mixtape) (Eigenveröffentlichung, Stream auf https://soundcloud.com/kamaiyah) "Don't fuck it up, girl", warnte ihr erfahrener Kollege YG noch auf Kamaiyahs erstem Mixtape "A Good Night in the Ghetto".
Allerdings gehen die Inhalte anderer Tracks weit über den launigen Rundum-Diss und die Blockparty-Atmosphäre von "A Good Night in the Ghetto" hinaus: "Me Against Myself" und "Therapy" lassen erstmals Rückschlüsse auf eine derangierte Gemütsverfassung und eine bereits vermutete Historie mit reichlich substance abuse zu.
In jedem Bücherregal sollte es so etwas wie einen Erste-Hilfe-Koffer geben: Eine Ansammlung von Büchern, die uns zu trösten und zu begeistern vermögen, wenn wir aus welchen Gründen auch immer Trost, Begeisterung und Zuspruch dringend nötig haben, die uns mitnehmen auf eine wundersame, gleichermaßen melancholische wie faszinierende Reise.
Alexander stellt fest, dass Merkel die CDU während der Sondierungen "so nah wie nie an die Grünen und so nah wie schon lange nicht mehr an die CSU" herangeführt habe: "Eine Regierungsbildung nicht hinkriegen und trotzdem in der Wahrnehmung der eigenen Leute gut dastehen", das müsse man erst einmal hinbekommen.
Langweilig und doof wäre die Welt, wäre London, vor allem der Stadtteil Notting Hill; wäre, das steht fest, die Residenz der Familie Brown, die den Flüchtling aus Peru dereinst so selbstverständlich vom Bahnhof Paddington weg in ihr Haus und ihre Herzen aufgenommen hatte.
Zum Glück hat er den neuerlichen Höhenflug seines Helden noch mitbekommen: Drei Jahre nach dem überaus erfolgreichen ersten Paddington-CGI-Realfilm-Abenteuer, das allein in Deutschland über zwei Millionen Zuschauer in die Kinos lockte, haben Regisseur/Drehbuchautor Paul King und Drehbuchautor Simon Farnaby eine weitere Paddington-Geschichte fürs Kino ersonnen.
November 2017 Kombiniert mit spektakulären Bärenstunts und aufsehenerregenden Slapsticks - etwa in einer Friseursalonszene, in der Paddington der Konturenschneider nicht nur aus den Tatzen rutscht - ist auch das Sequel wieder absolut sehenswert, egal, wie man an und für sich zu Bären, Kindern, Weihnachtsfilmen und moralischen Botschaften steht.
Die Versteigerung bisher nicht veröffentlichter Tagebücher und Briefe aus dem Nachlass von John Lennon hätte für Auctionata einen international werbewirksamen Coup bedeutet, und so hatte das Unternehmen sich das Konvolut - wie DER SPIEGEL aus dem Marktumfeld erfuhr - anscheinend durch die Vorschusszahlung eines hohen sechsstelligen Euro-Betrags gesichert.
Was aber nach Sichtung in Erinnerung bleibt von dem Mann, der Boris Becker war, sind diese aktuellen Bilder: Wie er seinen von den sportlichen Torturen und unternehmerischen Wagnissen ruinierten Körper humpelnd, gebeugt, auf Krücken durch die Welt schleppt, während er mit eher ungeschickten Tricks seine Schulden zu verschleiern versucht.
Ihren Lebensunterhalt musste sich die Regisseurin stattdessen - ähnlich übrigens wie Patty Jenkins von"Wonder Woman" - beim Fernsehen verdienen, wo sie Folgen von Serien wie "The L Word" inszenierte und Episoden für "True Blood" oder "How to Get Away With Murder" schrieb.
Das Ende des Zweiten Weltkrieges mit Bombenhagel und Feuersturm deutet sich hinter einem flickendurchzogenen Plastikvorhang durch Lichtgewitter auf der Bühne an: Hamburg in Chaos und Tod, Chiffre für die mentale Positionierung des jungen Honka, der mit Mühe dem Schrecken zunächst physisch entkommt, ihn aber fortan in sich trägt.
Notgeil und tragikomisch Die andere Ebene, der bürgerliche Honka, erlebt eine scheinbare Erfolgsstory, als er einen Job als Wachmann bekommt und sich prompt in die Frau (brillant: Lina Beckmann) seines Arbeitgebers Erich Dennigsen verliebt (fast unerträglich tragikomisch und notgeil: Josef Ostendorf) und damit weitere Abstürze ins Elend programmiert.
Lina Beckmann in tollen Masken ist der zweite Star der Höllenfahrt: Wie sie den zwei Frauenfiguren (bürgerliche Gattin und Alkoholopfer Anni), die sie in der Inszenierung verkörpert, Profil gibt, Komik und Trauer zelebriert, rührend schlicht und derbe ein verletztes Innenleben verschiedenen Zuschnitts glaubhaft macht, ist große Kunst.
Ob man den Brexit an sich gutheißt, ist eine andere Sache, aber ich war sehr stolz auf die Briten, dafür, dass sie die BBC ignoriert haben, Sky News ignoriert haben, die immer sagten: Wenn wir die EU verlassen, werden wir alle sterben.
Ästhetische Maßstäbe in der künstlerischen Verarbeitung der Flüchtlingskrise setzte bislang vor allem die Doku "Seefeuer", für die Gianfraco Rosi die Einwohner der italienischen Insel Lampedusa begleitete und mit spröden Bildern eine Gesellschaft abbildete, die mit dem Tod der Bootsflüchtlinge vor der eigenen Küste umgeht, indem sie ihn ausblendet.
"Human Flow" Deutschland 2017 Regie: AI Weiwei Drehbuch: Chin-Chin Yap, Tim Finch, Boris Cheshirkov Produktion: Participant Media, A C Films, Ai Weiwei Production Verleih: NFP marketing & distribution Länge: 140 Minuten FSK: ab 6 Start: 16.
Die Ausstattung gab es gleichsam gratis in Münster dazu: Als Hintergrund diente beim Dreh im Sommer dieses Jahres die reale Veranstaltung "Skulptur Projekte", die alle zehn Jahre in der Stadt stattfindet und bei deren diesjähriger Ausgabe 35 Werke von internationalen Künstlern im öffentlichen Raum präsentiert wurden.
Der dient sich hier, vor Ehrerbietung erzitternd, als Meisterschüler eines Künstlerfürsten (Aleksandar Jovanovic) an - einem Menschenverschwender und Todesumarmer, der sich G.O.D. nennt, Nietzsche zitiert und bald auf dem Seziertisch des Professors liegt, um sich am eigenen nackten Körper Seziertechniken vorführen lassen.
Für seinen jüngsten Kinofilm "Suburbicon" gab es zuletzt bestenfalls gemischte Kritiken - vielleicht läuft es für George Clooney dafür aber im Fernsehbereich bald besser: Wie der Branchendienst "Hollywood Reporter" meldet, arbeitet der Filmstar an einer TV-Adaption von Joseph Hellers Kriegssatire "Catch-22".
Vor allem geht es aber um eine bestimmte, bedingt kreative Szene von jungen Menschen um die 30, die nicht so festgelegt wie ihre Eltern sein wollen, aber sich auch nicht wirklich weit von ihnen entfernen können - Aussteiger, Revoluzzer sind Kumail und Emily wahrlich nicht.
Als Emily Kumail gesteht, sie sei schon einmal verheiratet gewesen, habe damals aber "ein Alkoholproblem" gehabt, ist er ausschließlich wegen des Ex-Manns beunruhigt: Eine Scheidung, das lassen beide im folgenden Gespräch durchklingen, ist ein viel größerer Skandal als eine etwaige Drogensucht.
Oder wenn die beiden während der ersten, aufregenden Tage ihres Tête-à-Têtes klaglos Dating-Regeln akzeptieren, die sie sich zwar selbst ausgedacht haben, die sich aber von den prüden und obskuren Kennenlern-Vorschriften in der US-Gesellschaft nur graduell unterscheiden: "Ich habe eine zwei-Nächte-Regel", behauptet Emily, danach müsse eine freie Nacht folgen.
So bleibt der Film, der in seiner authentischen Beiläufigkeit, seinen süßen Nebenfiguren (wie Kumails Modegeck-Vater) und dem permanenten verbalen Schlagabtausch die Handschrift seines Produzenten Judd Apatow trägt, trotz Warmherzigkeit und glaubhaften Emotionen den Konventionen und Regeln - denen des Genres wie denen einer konservativen Gesellschaft - ein wenig zu sehr verhaftet.
Der Roman setzt ein in den Wochen nach Fukushima, nach der öffentlichen "Wiederentdeckung" des Falls Gründler: Der längst erwachsene Hanno und seine noch immer kampfeslustige Mutter blicken zurück auf die Zeit mit Hartmut, später arbeitet sich der Junge von einst durch die Dokumente, die die Mutter gesammelt und akribisch sortiert hatte.
Jesmyn Ward, die Autorin, wollte einen Roman schreiben, der in der Tradition der klassischen Südstaaten-Odysseen stehe wie Steinbecks "Früchte des Zorns", Faulkners "Als ich im Sterben lag" oder Twains "Huckleberry Finn" - nur mit einer schwarzen Familie in ihrem Mittelpunkt.
Die archaische Alien-Bedrohung in Gestalt eines Hünenkriegers mit Hörnerhelm, 1972 von Comicgott Jack Kirby für die DC-Comic-Reihe "New Gods" erfunden, tritt im Superheldenfilm "Justice League" mit viel CGI-Brimborium und Getöse auf den Plan, um die Erde endlich einer vor Äonen bestimmten Apokalypse zuzuführen.
Die Kreatur lässt einen ebenso kalt wie sein pompöses Untergangsszenario: Ja, gähn, seufz, ist schon in Ordnung: "Everybody knows the war is over/ Everybody knows the good guys lost", klagt auch die norwegische Sängerin Sigrid ganz müde schon über den ersten Szenen des Films.
"Justice League", mit 121 Minuten überraschend kurz geraten, ist nun der Abschluss der von Regisseur und Drehbuchautor Zack Snyder entworfenen Trilogie, die mit "Man of Steel" begann und im überfrachteten Düstermurks von "Batman v Superman: Dawn of Justice" ihren vorläufigen Tiefpunkt fand.
Mit dem "Aquaman"-Film von James Wan ("The Conjuring"), dem "Wonder Woman"-Sequel von Jenkins und einem neuen "Batman" von "Planet der Affen"-Regisseur Matt Reeves warten bereits prestigeträchtigere (und interessantere) Projekte auf lukrativen Einsatz.
Joss Whedon, der bei Marvel nach zwei "Avengers"-Filmen erschöpft seinen Abschied genommen hatte und für DC nun einen "Batgirl"-Film macht, übernahm die Regie, schrieb Teile des Skripts um und ließ Branchenberichten zufolge bis zu 20 Prozent des Films neu drehen.
Die tragische Wendung erweist sich - makabererweise - als Glücksfall für "Justice League", denn während sich das Doomsday-Dräuen um den erschreckend lächerlichen Steppenwolf in dramaturgischer Langeweile mit einer Schnitzeljagd nach drei sogenannten Mother-Boxen hinzieht, die mit Vernichtungsenergie geladen sind, ist das Zusammenspiel der Helden erstaunlich unterhaltsam.
Gal Gadot, die einzige Frau mit einer Hauptrolle, überzeugt erneut als zwischen Übermut und Verzagtheit zerrissene Wonder Woman und stiehlt fast jede Szene, in der sie zu sehen ist; Jason Momoa (Dothraki-König Drogo in "Game of Thrones") empfiehlt sich für seinen kommenden Soloeinsatz als grobschlächtiger, aber sympathischer Aquaman.
Denn als Antwort auf die Frage, die DC und Marvel immer wieder in ihren Übermenschen-Spektakeln stellen, nämlich die, ob die Welt angesichts überdimensionaler Übel solche Superhelden braucht und nach welchen Regeln sie ihre Kräfte walten lassen dürfen, wird im metaphysischen Actiongetriebe von "Justice League" obsolet.
Auf Anfrage von SPIEGEL ONLINE erklärte Christine Strobl, Geschäftsführerin der Degeto, der hundertprozentigen ARD-Tochter, die für die Beteiligung an "Babylon Berlin" hauptverantwortlich zeichnet: "Der Vertrag zur Drehbuchentwicklung für weitere Folgen wurde abgeschlossen, jetzt stürzen wir uns in die Bucharbeit und hoffen, dass wir dann nahtlos die Produktion freigeben können."
Nein, das Angebot, dass Cécile im nächsten Tarantino das Cowgirl auf Rachefeldzug spielen darf, steht noch, lügt ihr schließlich ihr Agent vor - dabei hat er gerade eine SMS aus Los Angeles bekommen, dass Cécile aus Altersgründen doch nicht für die Rolle infrage kommt.
"Extras" machte sich einen Spaß daraus, seine Stars satirisch überzogene Versionen ihrer Selbst spielen zu lassen - Stiller gab einen Comedian, der sich heillos an einem Drama über den bosnischen Bürgerkrieg verhob, Winslet eine Knallcharge, die sich für keinen Schmonzes zu schade war, solange ein Oscar winkte.
Wenig später stellt sich heraus, dass sie sich vom Chef der Agentur (Bernhard Schir) vorübergehend 50.000 Euro geliehen hatte, um Schulden ihres psychisch kranken Bruders zu begleichen - die kompromittierenden Fotos, die sie eben noch als böswilligen Fake gebrandmarkt hatte, zeigen die Geldübergabe.
Schlüsselstück ist die melodramatische Hymne "All the Young People Must Fall in Love", die mit dem Cover-Foto harmoniert, das einen britischen Bengel im Morrissey-Shirt zeigt, in der einen Hand ein Beil, in der anderen ein Protestschild auf dem "Axe The Monarchy" steht.
Nicht, dass er (oder wir) da dann Frieden fänden, weit gefehlt: Der beste, weil böseste Song dieses letztlich nicht weltbewegenden Albums ist "I Wish You Lonely", das seinem ärgsten Feind die quälende Einsamkeit des Außenseiters und Unverstandenen an den Hals wünscht, die er selbst sein Leben lang aushalten musste.
Die Momente, in denen sich die Kamera dokumentarisierend und dramaturgisch redundant ins reale Stadtleben mischt, bringen die Billigkeit der Produktion aber am besten zum Ausdruck: Wenn man kein Geld und keinen Sinn für eine interessante Geschichte hat, dann greift man halt scheinbar aufregend "echtes" Leben ab.
Australiens Außenministerin Julie Bishop wies auf Montag zwar darauf hin, dass sie keine Kenntnisse über die Verlagsdetails zwischen Autor und Verlag habe, sie wäre aber "besorgt, falls es Versuche gäbe, die Meinungsfreiheit in Australien zu unterdrücken, insbesondere auf Geheiß einer ausländischen Regierung".
Der aus der "heute show" bekannte Brachialkomiker ("Außenreporter Albrecht Humboldt") agiert mal wieder an der Schmerzgrenze, sein Spiel als Overacting zu beschreiben wäre eine Untertreibung, er ist hier die Parodie einer Parodie eines Konzernarschlochs und droht so die Reste an Realitätsgehalt aus der sowieso schon übergeigten Handlung zu verspielen.
"Ich habe mir meine Vagina machen lassen", erzählt Melody munter", "warst du vorher ein Mann?", fragt Timur nach, aber nein: Melodys Schamlippenverkleinerung sei rein ästhetisch und auch ein bisschen medizinisch induziert gewesen, weil sie beim Gehen gestört hätten.
So wie man sich mit der Herkunft von Eiern, Fleisch und Milchprodukten im Supermarkt beschäftigt, mit fair gehandeltem Kaffee ebenso wie mit unwürdigen Bedingungen in der Kleidungs- oder Handyherstellung, so darf und muss man sich auch in der Unterhaltungsindustrie für die Würde und Nachhaltigkeit der Produktionsbedingungen interessieren.
Die von Sarah Polley adaptierte und Mary Herron in Szene gesetzte Serie behält die komplexe Anlage von Atwoods Roman bei und stellt ihre literarische Herkunft aus: im Voice-Over, das Grace als Erzählerin setzt, in den Gedichten, die jeder Folge vorangestellt sind, auch in dem Dickens-Touch, der der ganzen Serie anhaftet.
Das Nähen ist Teil einer ganzen Reihe von weiblichen Hausarbeiten, denen die Serie viel screen time einräumt, ständig sieht man Grace Wäsche waschen und Silber polieren, Erbsen palen und Teig kneten, Fußböden schrubben und Staub wischen, Kühe melken und Butter machen - Momentaufnahmen repetitiver Frauenarbeit wie in Chantal Akermans Film "Jeanne Dielman".
Sie nutzen es, um eine Geschichte zu erzählen, die mit Ereignissen einer Gegenwart räsoniert, in der es weiter eklatante Ungleichheiten zwischen Frauen und Männern gibt und Männer, die dieses Machtgefälle ausnutzen (über ihre Erfahrungen mit Harvey Weinstein hat Sarah Polley vor kurzem einen Artikel in der "New York Times" veröffentlicht).
Die Vorwürfe und Enthüllungen nun, die Kevin Spacey betreffen - der vom Streamingdienst Netflix während der Produktion der letzten Staffel der Präsidentenserie " House of Cards" gefeuert wurde -, verlagern die Frage nach sexuellem Missbrauch in einen anderen Bereich, in den des schwulen Hollywood, das bis heute mit vielen Verklemmungen und Vorurteilen betrachtet wird.
Zumindest ist es das, was die Inszenierung suggeriert: Die Lichter flackern auf allen Ebenen des mächtigen Theaterbaus, elektronische Bässe wummern durchs Haus, so dass man sich schnell entscheiden muss, ob man davon Kopfschmerzen bekommen oder sich den Bürotag aus dem Hirn blasen lassen will.
Am Ende des Umgangs im ersten Stock die erste Begegnung mit Beckett an diesem Abend: Dort läuft der Film "Quad I/II" von 1981, eine Choreografie, bei der vier Menschen in verschiedenfarbigen Umhängen im Kreis laufen und Ähnliches, ohne dabei jemals wirklich in Kontakt zu treten.
Zuerst ist nur ein roter Mund zu sehen, der aus der Schwärze herausleuchtet, er spricht mit der Stimme von Anne Tismer den Beckett-Monolog "Nicht Ich" von 1972, Gedankenfetzen, wie von einem Sturm aufgewirbelt, ein Ich mit einer traurigen Kindheit, das offenbar von sich selbst in der dritten Person spricht.
Der an allem verzeifelt, mitten in Celans Todesfuge vor Publikum einen Lachkrampf bekommt, der dieser Hanna mit den großen Zähnen erliegt, obwohl er denkt: "Wenn ich diese Frau ein Jahr lang täglich küsse, dachte ich, dann hab ich keine Zähne mehr."
Wie sehr er das auf die Spitze treibt, illustriert die Genese dieser Romanserie: 2009, zwei Jahre bevor der erste Teil als Roman erschien, zeigte er seine autobiographische Selbst-Performance "Alle Tote fliegen hoch" als Sechsteiler in der Wiener Burg: Buch, Regie, Darsteller des Einmannstücks - Meyerhoff.
In den vorigen Bänden drängten sich Gebäude derart in den Vordergrund, als würde der Ich-Erzähler sich daran festhalten - die Jugendpsychiatrie, in der er als Arztsohn aufwuchs, das Haus seiner Großeltern in München, wo er während seiner Schauspielschulzeit unterkam, im rosa Zimmer, wo eine Erektion "ein fleischliches No-Go" war.
Mit der undurchdringlichen Hanna in Bielefeld, die von einer Sekunde auf die andere verschwinden kann und ihn ebenso plötzlich in den Teutoburger Wald schleppt, der er beim Tanzen zuschaut und denkt: "So [...] präparieren Camper welliges Gelände, bevor sie ihre Zelte aufbauen".
Und mit Ilse, die die Bäckerei ihrer Familie weiterführt, morgens um vier immer schmökend in der Backstube, seit sie ihm eines Abends das beste Schwarzbrot seines Lebens schenkte und zuckrige Schweineohren obendrauf, woraufhin der Ich-Erzähler, Zitronengeschmack im Mund, "wusste [...], dass ich die Bäckerei gewechselt hatte".
Das ist ein Bild, das nicht so lustig ist, wie es von den Filmemachern vielleicht gemeint war - und das doch eine lustige Analogie zum Hauptproblem des Dresdner "Tatort" liefert: Das gesellschaftspolitische Thesenstück ächzt im sächsischen Fernsehrevier stets angestrengt vor sich hin, der Humor gibt Vollgas.
In kleinen Dialog-Momenten blitzt der alte anarchische und entlarvende "Stromberg" -Geist auf, etwa wenn einer der verdächtigen Versicherungsmanager auf die Frage, weshalb er denn überhaupt nicht über den ermordeten Kollegen trauere, entgegnet: "Was finden Sie denn angemessen, Yoga, Fingerfarben, klassische Musik?"
Nachdem die Beziehung zwischen ihr und dem britischen DJ eher unfreundlich in die Brüche ging, stilisierte Harris sich zum Opfer und Swift enthüllte, dass ausgerechnet einer seiner größten Hits, das von Rihanna gesungene "This Is What You Came For", unter dem Pseudonym Nils Sjöberg von ihr geschrieben wurde.
Wenn Spahn erklärt, er halte es für notwendig, dass die CDU ihren Kurs ändere, weil sich auch die Mitte verschoben habe, bemüht er keine Beispiele aus dem Münsterland, er spricht von Internetphänomenen, von Meldungen über kriminelle Migranten, die durch die sozialen Netzwerke geisterten.
Ist er ein gefährlicher Rechtsradikaler, womöglich Faschist oder doch eher ein Vorkriegsnostalgiker mit Faible für das Autoritäre, der mit seiner Frau und Mitstreiterin Ellen Kositza, sieben Kindern, Ziegen und den Büchern Ernst Jüngers im sachsen-anhaltinischen Hinterland lebt; einer, der auf der Skala dessen, was konservativ ist, am rechten Ende angesiedelt wäre?
In Gaulands Erzählungen wird bei diesem Mittagessen eine Welt von gestern lebendig: sein Vater Alexander, wie er selbst und wie auch der Großvater nach dem russischen Zaren Alexander I. benannt, dem Bezwinger Napoleons, Stifter der Heiligen Allianz zwischen Russland, Österreich und Preußen, einem restaurativen Weltanschauungsbündnis zur Verteidigung des Abendlandes.
Anders als in Frankreich, dem Mutterland der Unterscheidung zwischen rechts und links, wo es bis heute respektabel ist, der Rechten anzugehören, und nur die extreme Rechte von Marine Le Pen stigmatisiert ist, hat sich das Wort "rechts" im Deutschen fast schon zum Schimpfwort entwickelt.
Wenn man den Konservatismus aber christlich definiere, meint Petry, dann habe man den göttlichen Anspruch darin - und der Anspruch Gottes an den Gläubigen sei absolut: "Wenn da steht, liebe deinen Nächsten wie dich selbst, dann heißt das nicht, liebe einen, sondern jeden, der da kommt.
Und doch gibt es Überschneidungen dort, wo man sie gar nicht erwartet: Ein Grüner wie Boris Palmer steht der CSU näher als die Christdemokratin Diana Kinnert, ein langjähriger SPD-Wähler wie Ulrich Greiner wäre sich mit dem AfD-Mann Alexander Gauland womöglich einiger, als es ihm selbst lieb ist.
Später wirkte er auch in einigen Spielfilmen mit, etwa für Roman Polanski in "Chinatown", in der Westernkomödie "Der wilde wilde Westen" von Mel Brooks und unter der Regie von Peter Bogdanovich in Filmen wie "Die letzte Vorstellung" und "Paper Moon".
Es wäre eine weitere Paraderolle für den Schauspieler geworden, der bekannt ist für seine Porträts von Killern, Bösewichtern und Misanthropen ("Glengarry Glen Ross", "Sieben", "American Beauty"): Neben "Alles Geld der Welt" hat Spacey noch zwei weitere Filme abgedreht.
Und so oblag es den Gästen, die Unterhaltung, die sich beherzt von Falschbeschuldigungen zu Vergewaltigung und Alltagssexismus zog, auf Relevantes zurückzuschubsen: Hannes Jaenicke, einziger Mann der Runde, der den zotigen Vielleicht-Vergewaltiger ("Ein Arschloch") im Film spielt, wies auf die Diskrepanz zwischen angezeigten und nicht angezeigten Übergriffen hin.
Sat.1-Moderatorin Marlene Lufen, die eine Doku über vergewaltigte Frauen gedreht hat, stellte dem Filmthema immer wieder zu Recht entgegen: Die Crux sei nun einmal, dass Opfern oft nicht geglaubt werde, nicht in der Familie, nicht beim Betriebsrat, nicht auf dem Polizeirevier, nicht vor Gericht.
Denn die Idee, mit der Regisseur George Clooney seinen Film "Suburbicon" aufmacht, beruht auf einer historischen Begebenheit: In Pennsylvania lief im Jahr 1957 tatsächlich ein aufgebrachter Briefträger von Haus zu Haus, um den reinweißen Kiez vor den neuen, farbigen Nachbarn zu warnen.
Gangster in der Vorstadt Das Haus des unauffälligen Familienvaters Gardner Lodge ( Matt Damon), der mit seiner an den Rollstuhl gefesselten Frau Rose (Julianne Moore) und seinem Sohn Nicky (Noah Jupe) in besagter Vorstadtsiedlung lebt, wird aus dem Nichts von Gangstern überfallen.
Sie spielte sowohl in Heimatschmonzetten wie "Im weißen Rössl" und "Almenrausch und Edelweiß" mit, in Edgar-Wallace-Krimischnurren wie "Der Fälscher von London" und "Der grüne Bogenschütze" als auch in zahlreichen Karl-May-Verfilmungen - etwa in "Winnetou II", wo sie als Ribanna Pierre Brice anschmachtete.
Talese, der sich in legendären Artikeln über Frank Sinatra und Joe DiMaggio mit dem Thema Ruhm und dessen Vergänglichkeit befasste, würde heute am liebsten über Kevin Spacey schreiben: "Ich würde ihn gern fragen, wie es sich anfühlt, lebenslange harte Arbeit und Erfolg wegen zehn Minuten Indiskretion zu verlieren."
Karnevalesker Unernst Der Südstaatenautor Brown gehört zu den Vorbildern Franklins, der aus Alabama stammt und dessen Romane und Kurzgeschichten in der Tradition der Literatur des Rough South stehen, zu der auch Autoren wie Harry Crews und Cormac McCarthy gezählt werden - schonungslose, knallharte Geschichten, die von der dunklen Kehrseite des stolzen Südens erzählen.
Auch musikalisch: Wo auf "The Great Mixtape" noch schablonenhafte Versatzstücke von Soul und Funk durch die Tracks rumpelten, ist "The Birds And The Bee9" vom reichen Erbe afrikanischer Musik beseelter Düster-G-Funk: Die Call-and-Response-Tradition ist allgegenwärtig, in Lamellophone-Klängen und slicken Basslinien treffen sich schwarze Musik dies- und jenseits der Diaspora.
Außer der extrem auf reduzierten Klangästhetik scheint das erste Solo-Album des coolen Intellekto-Rock'n'Rollers Ian Svenonius, der sich hier Escape-ism nennt, nicht viel mit Trio zu tun zu haben, dann wiederum folgt der US-Musiker demselben, heute etwas antiquiert wirkenden Anarcho-Spirit vergangener Zeiten des musikalisch formulierten Widerstands.
Der Dringlichkeit seiner schneidigen (und schneidenden) Rockabilly-Dekonstruktionen tut das jedoch keinen Abbruch, der Wegfall des Rauschens und des Lärms verstärkt sogar ihre Wucht, etwa in "Lonely At The Top", wenn Svenonius sich über monotonem Pulsieren in eine blutrünstige Autokraten-Figur hineinsteigert und -kiekst, die zwischen Elvis, Macbeth und Trump changiert.
Der Eskapismus, den der "most interesting man in Rock'n'Roll" (Washington Post, 2014) hier entwirft, ist die Kälte und Verlorenheit von Machtmenschen, nachdem sie über Leichen und Gefühle hinweggetrampelt sind, Politiker ebenso wie Popostars ("Almost No One (Can Have My Love)".
Zwar guckt sie ihre Hörer nicht mehr an wie noch trotzig im Wasser auf "The Unknown" vor drei Jahren, aber eine kalte Schulter zeigt sie uns auch nicht mehr; entblößter Nacken und Oberarm deuten vielmehr auf die neu gefundene Offenheit und Souveränität der Wahlberlinerin aus Brasilien hin.
Aber so ist es bisher noch immer gewesen, wenn man sich in Dillons Kompositionen fallen lässt - und diesmal noch wärmer umarmt wird als zuvor: Das Rasen der Zeit, der Moderne, des Alterns, ist für ein paar erleichternde, transzendentale Momente lang außer Kraft gesetzt.
Der erste, vor drei Jahren erschienene Teil versammelte damals noch überwiegend unbekannte deutsche Alternative-Bands, die, alle auf ihre jeweils eigene Art bockig, Einspruch gegen den virulenten Behaglichkeits-Indierock formulierten - vorneweg Schnipo Schranke mit ihrem Jahrhunderthit "Pisse", ein Lied über die Liebe, mit dem man endlich mal wieder reell etwas anfangen konnte.
Premiere bei Albrecht Mayer Hätte Moinets Holzbläser-Kollege Albrecht Mayer den "Fundbüro"-Titel nicht schon bei einem vorherigen Album ("Lost And Found") verbraten, bei "Tesori d'Italia" (Deutsche Grammophon), seiner neuen CD, träfe er in Teilen wieder zu.
Er hat von diesen Erfahrungen in "Der Pianist" erzählt, und es kann kein Zweifel daran bestehen, dass dieser Film, wie auch sein Debüt "Das Messer im Wasser" und sein großer Thriller "Chinatown", einem filmischen Weltkulturerbe angehört, das öffentlich zugänglich sein muss.
Alle diese Prachtburschen müssen in acht Folgen gegeneinander kämpfen, meistens schwere Gegenstände tragen oder hinter sich her ziehen oder quasi-nackt miteinander ringen, um es ins Finale, zu den "Emperor's Games" zu schaffen, dem großen Turnier von den Augen des bis dahin im Geheimen regierenden Kaisers.
Die Musik ist hier nur Vehikel, eine positive Grundstimmung, die den Text tragen soll, denn um den geht es eigentlich bei Engelmann, die 2014 bekannt wurde, als ihre deutsche Poetry-Slam-Umdichtung von Asaf Avidans "One Day (Reckoning Song)" von einem Blogger geteilt und zum viralen Internet-Phänomen wurde.
Ihre aktuelle Single heißt tatsächlich "Grüner wird's nicht", womit sie einen der berühmtesten Fahrschullehrer-Sprüche vertont: "Warte nicht auf das Glück, nur nach vorn, nie zurück", singt sie darin, und: "Es gibt absolut nichts Gutes, außer du gehst los und tust es".
Das ist an sich in Ordnung, wird aber ärgerlich, wenn sich Engelmann - natürlich mit allerbesten Absichten - in ihre Albuminfo schreiben lässt, dass ihr das Thema "Mental Health" am Herzen liegt, weil "vor allem junge Menschen zunehmend unter Depressionen leiden".
Sie gilt als Who-is-who der Kunstszene, und sie wird angeführt von einer deutschen Künstlerin der Digital-Generation, einem französischen Bildhauer und einer feministischen Wissenschaftlerin: Hito Steyerl, Pierre Huyghes und Donna Haraway sind laut der "Power 100"-Liste des britischen Magazins "Art Review" die aktuell wegweisendsten Personen des Kunstbetriebs.
Hito Steyerl ist Experimentalfilmerin, Autorin und promovierte Philosophin, ihre Arbeiten bewegen sich an der Schnittstelle zwischen Film und bildender Kunst. 2017 nahm sie an den Skulptur Projekten Münster teil, 2015 hatte sie den Deutschen Pavillon der Venedig-Biennale bespielt, sie hat in den meisten bedeutenden Institutionen ausgestellt.
Dass Steyerl und Huyghes im Superkunstjahr 2017 in Münster und eben nicht auf der Biennale in Venedig oder der Documenta ausstellten und nun als einflussreichste Personen der Kunstwelt geführt werden, kann als Argument gelesen werden, dass Skulptur Projekte die Ausstellung war, die sich am meisten auf die Gegenwart, ihre Ästhetik und Probleme einließ.
Zwar wurde die Liste auch in den Jahren 2013 und 2012 von Frauen angeführt, dabei handelte es sich aber nicht um Kunstschaffende, sondern um die Schwester des Emirs von Katar und Vorsitzende der dortigen Museumsbehörde, die über einen einzigartigen Etat für Kunstankäufe verfügt, sowie Carolyn Christov-Bakargiev, die die Documenta 2012 leitete.
Mal scheinbar leicht wie in der Familienkomödie "Go Get Some Rosemary" (2009), mal deutlich härter wie in dem Drogendrama "Heaven Knows What" (2014), mal dokumentarisch wie in "Lenny Cooke" (2013), der Geschichte eines gescheiterten Basketball-Talents.
"Good Time" USA, Luxemburg 2017 Regie: Benny Safdie, Josh Safdie Drehbuch: Ronald Bronstein, Josh SafdieDarsteller: Robert Pattinson, Benny Safdie, Jennifer Jason Leigh, Buddy Duress Produktion: Elara Pictures, Rhea Films (II)Verleih: TemperclayfilmFSK: ab 12 Jahren Länge: 101 Minuten Start: 2.
Damit wurde Elaine Welteroth zum Gesicht der "Teen Vogue" - und im April 2017 von "Vogue"-Chefin Anna Wintour zur Chefredakteurin des Heftes ernannt, zusammen mit Phillip Picardi, der für die Website verantwortlich zeichnete, und Marie Suter, die die Designs von Print und Online übernahm.
Möglich, dass sie Chefredakteurin bei der hauseigenen "Glamour" oder "Allure" wird - oder dass sie eine ganz neue Marke entwirft, so wie ihr Digital-Kollege Picardi, der mit "Them" eine Seite aus der Taufe hob, die sich auf LGBTQ Themen fokussiert.
Mit dem "Führervorbehalt", den wir im Original ausstellen, sicherte sich Hitler die Verfügungsgewalt über alle Raubkunst: Jedes einzelne Bild wurde ihm vorgeführt, und er entschied dann, ob es Teil des geplanten "Führermuseums", in einem anderen Museum gezeigt oder verkauft werden sollte.
Aber er ist dann eben nicht mehr der Du-spielst-mitmeinen-Gefühlen-Wolle, der Hölle-HölleHölle-Wolle, der Verlieben-verloren-vergessen-verzeih'n-Wolle, der 21 Alben veröffentlicht hat, der fünfmal den Echo gewonnen hat und zehnmal die "Goldene Stimmgabel" und der zweimal Jahressieger der "Deutschen Schlagerparade" und dreimal Jahressieger der "ZDF-Hitparade" war.
Aber er erinnert sich auch an die Flüge von Mallorca nach Deutschland, auf denen er erkannt wurde und leider nicht aussteigen konnte, er erinnert sich an die Fans vor dem Haus und die ewigen Fahrten von Auftritt zu Auftritt zu Fernsehstudio, und über all das sagt er: "Das ging nicht mehr."
Als man Cosell, der es sich ausdrücklich zur Maxime gemacht hatte, "sportliche Ereignisse nie isoliert sondern stets in ihrem gesellschaftlichen Rahmen zu betrachten", hinterher fragte, weshalb er den Schulbrand in seine Reportage eingeflochten hatte, entgegnete er lapidar: "Weil ich es einfach immer so sage, wie es ist!"
Geschrieben wurden sie von Leuten wie dem 1982 verstorbenen Walter Wellesley "Red" Smith etwa, der sechs Jahre zuvor für seine auf das Knappste reduzierten Sportreportagen den Pulitzerpreis erhalten hatte - und im Vorliegenden die Geschichte von der schönen, späten Geste des ehemaligen Präsidenten der Pittsburgh Pirates gegenüber seinem einstigen, sozial abgestiegenen Baseball-Idol erzählt.
Sie gilt als Erfinderin der sozialkritischen Fotocollage und war die einzige Frau der Berliner Dada-Bewegung. 1920 stellte Höch bei der Ersten Internationalen Dada-Messe in Berlin drei Werke aus: "Schnitt mit dem Küchenmesser Dada durch die letzte Weimarer Bierbauchkulturepoche Deutschlands", außerdem "Da-Dandy" und eine "Dada-Rundschau".
Jeder Track enthält nur wenige Zeilen, die wie Mantras wiederholt werden: "Go for the touchdown. yes, the touchdown!", heißt es zum Beispiel in "Touchdown", als wäre ein Zufalls-Sound-Bite aus einer Sportübertragung im Fernsehen im Endlos-Loop eines künstlichen Gehirns gefangen, das versucht, emotional motiviertes Humanverhalten zu analysieren.
Ob etwa "Teenage Witch" von lüstern-adoleszenten Erinnerungen an TV-Ikonen wie Buffy oder Sabrina handelt oder - viel aktueller - von Anschuldigungen gegen Maus' Kumpel und Ex-Kommilitonen Ariel Pink, der unter anderem seine sehr junge Freundin auf der Bühne übergriffig behandelt haben soll, darauf mag sich jeder selbst einen Reim machen.
Auch "Find Out" und "Pets", die beiden besten Stücke dieses euphorisch depressiven Albums, forschen im Stürmen und Drängen der Teenagerjahre; der eine Song als gitarrenwuchtige Hüsker-Dü-Hardcore-Hommage, der andere auf einem elaborierten Basslauf über der ernüchternden Erkenntnistheorie-Epiphanie, die jedes Kind durchmachen muss: "Your pets are gonna die".
Mit beherzten Klavier-Melodien, und schwellenden Gospelchören packt er sich selbst am Kragen und blinzelt zusammen mit Mainstream-Rocksänger Bosse ins "Hellrot" der Sonne: "Etwas juckt mich im Gesicht, ich hab's vergessen/ Ach, ich weiß, was das ist, das ist ein Lächeln".
Vinz, meine Rolle in "Hass - La Haine" ist kein Gangster, er ist einfach ein verunsichertes Kind, und Thomas Leroy, der vermeintlich fiese Choreograph in "Black Swan", ist ein Mann, der bedingungslos für seine Kunst lebt, ein "heavy professional", den man verstehen muss.
Drin sind nun irrwitziger Humor, Selbstironie, der Hulk, Cate Blanchett als brutale Odin-Tochter Hela, die sich an ihren Brüdern rächen will, sowie Tessa Thompson ("Creed") als dem Alkohol zugetane Walküre, die Thor und Loki maßgeblich beim Kampf gegen die übermächtige Schwester hilft.
Das fängt mit der ersten Szene an, in der Thor an einem Seil gefesselt von der Decke hängt und sich seeeehr langsam dreht, geht weiter mit dem ersten Kampf mit Hela, den er eindeutig nicht gewinnt, und hört auch nicht auf, als er als Kampfsklave auf Sakaar unfreiwillig einen Haarschnitt verpasst bekommt.
Mit leisen Tönen betörte dafür die Mezzo-Queen Joyce DiDonato, deren Darbietung von Henry Purcells Arie "When I Am Laid in Earth" aus "Dido and Aeneas" zum Gipfel von Understatement und Klarheit wurde und von so überlegener Künstlerschaft zeugte, dass man nur eines rufen mochte: pure Freude, viel zu kurz!
Überhaupt, die Laudatoren: Ex-Bundestagschef Norbert Lammert würdigte mit Würze und Esprit die "12 Cellisten" der Berliner Philharmoniker, und den Vogel an beredter Kennerschaft schoss Schauspieler Tobias Moretti ab, der den grandiosen Bariton Matthias Goerne zu Recht pries, seine Vielseitigkeit und ernsthafte Künstlerschaft.
Hierfür starteten sie eine Crowdfunding-Kampagne - und bewarben ihre Idee eines feministischen Gute-Nacht-Buchs mit einem aufrüttelnden Video: Mutter und Tochter stehen vor dem Bücherregal, sie sortieren Bücher aus: Bücher, in denen keine Frauen vorkommen; Bücher, in denen Frauen auf schweigende Wesen beschränkt sind; am Ende noch alle Prinzessinnengeschichten.
Bei "Good Night Stories for Rebel Girls" ließe sich die Botschaft so zusammenfassen: Wie ein Leben sich gestaltet, kann man nicht wissen; aber wer für seine Träume und Ideen einsteht, integer lebt und aufbegehrt, der trägt zu seinem eigenen Glück und meistens auch zum Wohlergehen anderer bei.
Dass wir Briten das größte Handelsbündnis der Welt verlassen, das im Westen von Irland bis tief in den Osten nach Griechenland reicht, ein Bündnis, in dem wir nach Deutschland die zweitstärkste Wirtschaftsmacht sind, das ist, als ob wir uns freiwillig in den Fuß schießen.
Zur langen Reihe der Geehrten zählen bekannte Autoren wie Erich Kästner (1957), Günter Grass (1965), Heinrich Böll (1967), Friedrich Dürrenmatt (1986) und Sibylle Lewitscharoff (2013) sowie Jürgen Becker (2014) und Rainald Goetz (2015).
Daraufhin versetzte ihm einer der Zuschauer im Getümmel einen Faustschlag ins Gesicht; "mit Killerinstinkt", wie Bergmann gegenüber den vielen Journalisten, die über die Attacke berichteten, so grimmig lächelnd anmerkte, als staune er nicht bloß über die Brutalität des Angreifers, sondern auch über die eigene Chuzpe.
Trikont brachte "Indianische Texte aus dem Widerstand" aus den USA heraus, umstürzlerische "Mestizo Music" aus Mexiko und antifaschistische "Songs from the Greek Underground", nebenbei auch Platten nicht unbedingt revolutionärer deutscher Unterhaltungskünstler wie Rocko Schamoni, Funny van Dannen oder Eric Pfeil.
Zeitweise gab es im Münchner Universitätsviertel Ende der Sechziger einen Trikont-Laden, der wie viele linke Buchläden der Zeit irgendwann Bankrott ging - im Jubiläumsbuch kann man erfahren, dass der damalige Betreiber, als er den Laden schließen musste, Teile der Einrichtung und die restlichen Bücher auf offener Straße verbrannte.
Mit bedeutungsschwangerem Blick auf den Dachstuhl bricht der Alte zusammen und Brix reißt den Dielenboden vom Dachgeschoss auf, wo er das Skelett eines Mädchens findet - Bewohnerin des Waisenhauses, das früher in dem Gebäude beherbergt war und nun seine schaurigen Geschichten über Tode in kalten Flüssen und mörderisch sanktionierte Lieben freigibt.
Dabei gelingt es den Filmemachern (Buch: Christian Mackrodt, Buch und Regie: Andy Fetscher) in "Fürchte dich", bei allen fantastischen Elementen eine wirklich anrührende, psychologisch schlüssige Geschichte zu erzählen, bei der sich der Fluch eines Verbrechens auf drei Generationen einer Familie auswirkt.
Vielmehr sind es die Ideen der anderen, der Spielbergs, Carpenters und Kings, die die Duffers in "Stranger Things" so sorgfältig montiert haben, als handele es sich um einen kostbaren Zeitungsausschnitt, den es nun vorsichtig an die Wand des Jugendzimmers zu kleben gilt.
Sie folgt den Expeditionen der Kinder auf das verwunschene Nachbargrundstück, wo seltsame Voodoo-Puppen eines verschrobenen Künstlers hängen, zeigt, wie sie sich im Baumhaus, mit Walkie-Talkies und Wasserpistolen vergnügen oder auch mit Milch, Keksen und Gummibärchen unter dem Tisch der Erwachsenen sitzen, weil sie gerade Hunde spielen.
Oktober 2017 Während die Kinder mit Kreide an einer Holzwand eine Strichliste führen (und fälschen), wer die meisten Wespen getötet hat, sind die stechfreudigen Insekten überdies eine passende Metapher für die vielen Sticheleien unter den Erwachsenen: Ein Verkauf des Grundstücks liegt in der Luft, wird aber nicht offen thematisiert.
Tante Ilse, grandios gespielt von Ursula Werner ("Wolke 9", "Halt auf freier Strecke"), trägt auf einmal Lippenstift auf und erlebt einen scheuen Flirt mit der Nachbarin; Tante Tilda legt sich schamlos nackt zum Sonnenbaden, nicht ohne sich vorher neben ihrer Kleidung auch ihres Gebisses entledigt zu haben.
Die "realistischen" Köpfe in den überregionalen Zeitungen scheinen zu befürchten, das deutsche Publikum könnte sich von den Worten des französischen Präsidenten über des Kaisers neue Kleider die Augen öffnen lassen: Es könnte erkennen, dass die deutsche Regierung mit ihrem robusten Wirtschaftsnationalismus ziemlich nackt dasteht.
Es war gegen alle demoskopische Weisheit, dass es einer einzelnen Person ohne Anhang innerhalb der kurzen Periode eines Wahlkampfes gelingen könnte, mit einem konfrontativen Programm für die Vertiefung der europäischen Zusammenarbeit gegen einen anschwellenden Rechtspopulismus, dem jeder dritte Franzose seine Stimme gegeben hat, dennoch die Mehrheit der Wähler zu gewinnen.
Auch sie weiß, dass sich die europäische Währungsgemeinschaft, die im elementaren deutschen Interesse liegt, nicht auf Dauer stabilisieren lässt, solange sich, wie unter dem gegenwärtigen Regime, die starken Niveauunterschiede der Volkseinkommen, der Arbeitslosigkeit und der Staatsverschuldung zwischen den seit Jahren auseinanderdriftenden nationalen Ökonomien im Norden und Süden Europas immer weiter vertiefen.
Macron entwirft ja nicht nur eine Vision, er fordert konkret das Vorangehen der Eurozone bei der Angleichung der Körperschaftsteuern, er fordert eine wirksame Finanztransaktionsteuer, die schrittweise Konvergenz der verschiedenen sozialpolitischen Regimes, die Einrichtung des Amtes eines europäischen Staatsanwalts für die Regeln des internationalen Handelsverkehrs usw.
Er nennt das unwürdige Spiel des Regierungspersonals, das sich zu Hause von den Gesetzen distanziert, die es in Brüssel selber beschlossen hat, beim Namen und fordert nicht weniger als die Neugründung eines politisch nach innen wie nach außen handlungsfähigen Europas: Diese Selbstermächtigung der europäischen Bürger ist mit "Souveränität" gemeint.
Es gehört zum Versagen der Sozialdemokratie, dass eine im Grundsatz globalisierungsfreundliche, europapolitisch vorwärtstreibende Politik, die gleichzeitig die sozialen Zerstörungen eines entfesselten Kapitalismus im Blick behält und daher auch auf die notwendige transnationale Reregulierung wichtiger Märkte drängt, trotz einiger Bemühungen von Sigmar Gabriel kein erkennbares Profil gewonnen hat.
In der politischen Klasse verstand es sich bis jetzt von selbst, dass das Europa der Bürger ein viel zu komplexes Gebilde ist und dass die finalité, das Ziel der europäischen Einigung, eine viel zu komplizierte Frage ist, als dass man die Bürger selbst damit befassen dürfte.
Er wirbt um Verständnis für die Gründungsväter, die Europa ohne die Bevölkerung erschaffen hätten, weil sie einer aufgeklärten Avantgarde angehörten; er selbst will aber nun aus dem Elite- ein Bürgerprojekt machen und fordert naheliegende Schritte zur demokratischen Selbstermächtigung der europäischen Bürger gegen die nationalen Regierungen, die sich im Europäischen Rat gegenseitig blockieren.
Das klingt nur im ersten Moment wie eine Selbstverständlichkeit: "Es gibt viele Leute, die nicht verstehen, dass 'Stranger Things' keine Kinderserie ist", sagt Matarazzo - und verweist auf die vielen Absagen, die Matt und Ross Duffer, die Erfinder der Serie, kassieren mussten.
Die Fassungslosigkeit der Autoren darüber, dass große Teile der Europäer die Attraktivität der eigenen Situation derzeit nicht mehr erkennen, ist auf jeder Seite greifbar - und verhilft "Der Riss" zu einer wesentlich präziseren Forderung als den Konkurrenten: Wer Europa und seinen Wohlstand bewahren will, muss den auslösenden Gegensatz abbauen.
Aber zu glauben, dass es Zeki Müller (Elyas M'Barek), der an der Goethe Gesamtschule in München einst ziemlich versehentlich als Pädagoge eingestellt wurde, tatsächlich auch schafft, den chaotischen Terrorverein, den er als Klasse zu unterrichten hat, zu sozialisieren, wäre nicht nur naiv, es wäre auch langweilig.
Schon am ersten Schultag sternhagelvoll Es gelingt nun nämlich auch "Fack Ju Göhte 3" wieder unglaublich gut, dass man sich umso stärker zu ihm hingezogen fühlt, oder sich wenigstens umso affirmativer zu ihm verhält, je dämlicher der Murks ist, den er präsentiert und je vulgärer der Spruch, den er serviert.
"Fack Ju Göhte 3" Deutschland 2017 Buch und Regie: Bora DagtekinDarsteller: Elyas M'Barek, Jella Haase, Sandra Hüller, Katja Riemann, Max von der Groeben, Uschi GlasProduktion: ConstantinVerleih: Constantin Film VerleihFSK: ab 12 Jahren Länge: 120 Minuten Start: 26.
"Nichts passiert, genau genommen" Berlins eigenes Leben indes erschien lange wie eine wilde Mischung aus "Vom Winde verweht" und "Unter dem Vulkan"; ein Dasein, das geprägt wurde von zahllosen Umzügen der Familie, als gehörten stete Wohnortwechsel und ruheloses Vagabundieren wie selbstverständlich zum Leben dazu.
Wenig in Bejars Texten ist explizit politisch, aber fast alles ist eine dialektische Chiffre: "Strike an empty pose/ A pose is always empty", singt Bejar in "A Light Travels Down The Catwalk": "In Berlin it's sunny/ Barcelona it snows".
Die "Regeln des Spiels", die er im letzten Song "La règle du jeu" (Reverenz an Jean Renoirs Filmklassiker) beschwört, beziehen sich nicht nur auf die Frau, die im Text Opfer eines Weinstein-artigen "pig of a man" wird, sondern auch auf seine eigene Zeichenspielerei.
Genoss ihn als Trost dafür, dass man nicht allein ist mit seiner Haltungsschwäche, die einen träge zuhause rumhängen lässt, zwischen all den Möglichkeiten, die man sich offenhält, denn "die Zukunft sieht immer farbenfroh aus", denn sie war ja nie hier, und auch niemals neben einem - im Bett.
Man will nicht so eklig sein, aber es ekelt einen, wenn Knyphausen den Titeltrack schließt mit: "Denn die Liebe, die du gibst, ist die Liebe die du kriegst" und dazu Bläser erklingen und auch noch beschwingt gepfiffen wird, als wäre man Wandern auf einer evangelischen Jugendfreizeit.
Er singt nun auch von anderen, von seiner Großmutter ("Kommen und Gehen"), von einem Vater, der seine Tochter nur zu Weihnachten sieht ("Sonnige Grüße aus Khao Lak, Thailand") sowie von einer jungen Mutter und einem Todkranken ("Unter dem hellblauen Himmel").
Auf diesem Album hat Herzog als Sample einen Auftritt mit einem Satz, in dem er einmal über den Dschungel nachdachte: "We in comparison to that enormous articulation... we only sound and look like badly pronounced and half-finished sentences out of a stupid suburban ... novel".
Die Stelle ist nur ein Detail, schließt aber den kompletten Kosmos dieser erstaunlichen Platte und dieser erstaunlichen Künstlerin auf: Singt Lydia Daher mit ihrer klaren und ruhigen und warmen und dunklen Stimme von einem "harten Schnitt", macht ihre famose Begleitband genau das: einen harten Schnitt.
Kagge: Doch, weil ich Momente erlebe, die ich in der U-Bahn oder im Auto nicht wahrnehmen könnte: Ich kann mir in Ruhe Gesichtszüge ansehen, das Wetter erleben, verschiedene Sorten von Asphalt betrachten und hier und da Pflastersteine, die jemand sorgfältig verlegt hat.
Lewis war 2012 zu Comedy Central gekommen und einer der ersten Mitarbeiter von Roy Price. 2016 wurde er von Price zum Leiter der Comedy- und Drama-Sparte befördert und entwickelte dort erfolgreiche Serien wie Red Oaks und die Golden-Globe-Gewinner "Mozart in the Jungle" und "Transparent".
Molotowcocktails flogen in sein Studio in Sankt Petersburg, die glücklicherweise keinen größeren Schaden anrichteten, Autos brannten vor der Kanzlei seines Anwalts in Moskau, ein selbst ernannter "orthodoxer Aktivist" steuerte einen mit Sprengstoff beladenen Wagen in ein Kino in Jekaterinburg, dessen Foyer beschädigt wurde.
Die Hauptdarsteller, Lars Eidinger, der Zar Nikolaus II. spielt, und Michalina Olszanska, die die bildhübsche polnischstämmige Ballerina darstellt, kommen nicht - "Ich habe Angst, dass mir jemand wehtut", schreibt Eidinger, der als schwuler Pornostar bezeichnet und als Satanist diffamiert wird, in einem Brief an Utschitel.
Ein anderer Lapsus in den Kritiken, zum Beispiel in der "NZZ", war die automatische Assoziation, dass schwarze Schauspieler auf der Bühne nur als "Flüchtlinge" gedacht werden können, dass da also "Fremde" einen "deutschen", "bayrischen" Stoff darbieten.
Die hätten vermutlich nicht wie der Ochs vorm Scheunentor gestanden, weil Konzeptkunst in ihrem Fach eine Geschichte hat, weil Reckes Idee in der Linie von Arbeiten der "Appropriation Art" steht, von Elaine Sturtevant oder Sherrie Levine, und einen Resonanzraum mit lauter Großkünstlernamen wie Marcel Duchamps und Andy Warhol hinter sich weiß.
Denn bei aller Offenheit der Leitung für Reckes bahnbrechende Idee: Der Kopie den gleichen (finanziellen) Status wie dem Original zuzugestehen, sich damit etwa einen schwarzen Chor aus England leisten zu können und die Arbeit im Abonnement bis zum Sommer 2018 durchzuprogrammieren, hat man sich doch nicht getraut.
In den vergangenen Jahren gibt eine Reihe von Filmen, in denen es um die Optimierung des Menschen geht - in den meisten von ihnen scheint Scarlett Johansson die Hauptrolle zu spielen: Man nimmt eine Pille und wird zum Supermenschen, oder man benutzt sein ganzes Gehirn und wird zum Supermenschen.
Aber es gab eine Zeit in England, wo Menschen jeden Samstag rausgingen, um sich auf einem Platz anzuschauen, wie ein Mann in zwei Teile gehackt wurde, seine Gedärme durch die Straße gezogen wurden, während Kinder dabei aßen und jubelten - das ist nur 400 Jahre her.
Sinnvoll ist das allemal, denn der antiromantische Ansatz von Martinu, keine weltanschaulich geprägte Suche nach Sinn und Ausdruck in seine Musik einfließen zu lassen, sondern spielerisch und experimentell die Möglichkeiten von Harmonien und Tönen zu erforschen, klingt trotz aller Gefälligkeit moderner als viele atonale Experimente.
Denn Florian Silbereisen macht bei seinem "Schlagerbooom 2017" (mit extra o) keine Gefangenen, er meint es ernst, wenn er "die größte Schlagerparty" ankündigt, die er "je feiern durfte", also mindestens so ernst wie die Tigerkopf- und Stones-Zungen-Aufnäher auf seiner Jeans.
Helene Fischer und Andrea Berg, inzwischen so etwas wie die Krystal und Alexis des Genres, fehlen dieses Mal leider, dafür singt Vanessa Mai "Ich komm nie wieder, nie wieder, nie wieder / Ich komme nie wieder, nie wieder, nie wieder / von dir los".
Mit: Lars Rudolph als Bostrum, Lisa Jopt als Christina, Sebastian Zimmler als Alex, Maria Magdalena Wardzinska als Tanja, Jonas Minthe als Georg, Enno Hesse als Uyeda, Gustav Peter Wöhler als Nahrungsmittelgenerator, Lisa Sommerfeldt als Stimme des Bordcomputers, sowie Joseph Reichelt, Hans Schernthaner, Benjamin Utzerath und Moritz Zippel.
An diesen kalkulierten Bruchstellen zwischen 1917 und 2017, zwischen Schauspieler und Rolle, zwischen dem historischen Personal und den Stereotypen, zu denen es im öffentlichen Bewusstsein über die Jahrzehnte geronnen ist, wollte Milo Rau offenkundig Denkräume über Geschichtsverläufe und revolutionäre Umbrüche öffnen: eine plausible Idee.
Der Drehbuchschreiber Scott Rosenberg ("Con Air", "High Fidelity") sorgte unlängst für Aufsehen mit einem inzwischen nicht mehr öffentlich zugänglichem Facebook-Post, in dem er über seine eigene Komplizenschaft, aber auch über die der vielen Regisseure, Schauspieler und Produzenten schrieb, die von Weinsteins Verhalten gewusst haben müssen.
Froschauge, Tagesvampir, Katzenklo habe man sie als Mädchen genannt, aber Schwamm drüber und gleich weitergeplappert, was für eine dolle Frau doch diese Catherine, Duchess of Cambridge, vormals Kate Middleton sei: "Sie ist sich nicht zu schade, mit ihrem Bobbes auf der Wiese zu sitzen."
So jemanden kann man nur lieben Es ist dieses ungedämmte, schwallartige Schnattern, das einen bei der ordentlichen Seite-für-Seite-Lektüre verwirrt, die Ungewichtung der Themen, die Gleichwertigkeit einer Mobbing-Bewältigungsanekdote mit einem rosafarbenen Lipgloss: "Denn mit glänzenden Lippen sieht man gleich allgemein viel frischer aus!".
Aber auch vor der Kamera spielt sie weiter elegante, selbstbewusste und oft komische Frauen: 2002 mimt sie eine durchtriebene Schwiegermutter in dem auch in Deutschland erfolgreichen Film "8 Frauen" des Regisseurs François Ozon, für den Darrieux den Silbernen Bären bei der Berlinale erhalten hat.
Dabei muss man sich vergegenwärtigen, dass sich Seliger auch als Konzertveranstalter betätigt, ein Job, der in der vordersten Reihe des Musikbusiness stattfindet, sehr anstrengend und risikoreich ist und nur selten (Fritz Rau, Karsten Jahnke, Marek Lieberberg) von Anerkennung begleitet wird, die über die Szene hinausreicht.
Sie deckt sich mit den spitzen Conférencen von TV-Entertainer und Bildungsbotschafter Harald Schmidt dahingehend, dass Kultur eben Arbeit und Mühe mache, aber auch mit den Darlegungen im Buch des Musikschriftstellers Holger Noltze, "Die Leichtigkeitslüge (Über Musik, Medien Komplexität)" (edition Körber-Stiftung, 2010).
Seligers Urteil über den zeitgenössischen, selbstgefälligen Musikkonsumenten fußt auf der historischen Sentenz des Musikwissenschaftlers Stuckenschmidt, der 1927 die "Musikhörigen", später nannte man sie Kulinariker, die sich selbst über den Kultur-/Musikkonsum vergewissern, "auch in der Realität einer jeglichen Herrschaft, die seinen Konsumentenstandard nicht gar zu offensichtlich beeinträchtigt."
In China ist Klassik Jugendkult Was an Berthold Seligers Kampfschrift Spaß macht und reichlich Diskussionsstoff für Kaminabende liefert, sind die vielen Zitate, Beispiele und der mäandernde Stil, durch welchen die Erregung des Autors auf über 400 Seiten immer wieder Statements für Hochkultur und Anspruch in hellsten Flammen - tja, selbstgewisser Rhetorik liefert.
Zur Schlussrunde waren noch alle dagegen, dass es in Deutschland einen muslimischen Feiertag gibt, wie (ausgerechnet) von Innenminister de Maizière angeregt - selbst Renan Demirkan hielt das für bloße "Symbolpolitik" und schlug stattdessen vor, dass man nichtchristliche Feiertage wie Chanukka oder Bayram einfach mal in den Nachrichten ankündigt.
Mehr Informationen zu den beiden Spielfilmen: Der Trailer zu "Borg/McEnroe" Schweden, Dänemark, Finnland 2017 Regie: Janus MetzDrehbuch: Ronnie SandahlDarsteller: Shia LaBeouf, Sverrir Gudnason, Stellan Skarsgård, Tuva NovotnyProduktion: SF Studios Production AB, Danish Film InstituteVerleih: Universum FilmLänge: 107 Minuten Start: 19.
Oktober 2017 Der Trailer zu "Battle of the Sexes" Großbritannien, USA 2017 Regie: Jonathan Dayton, Valerie FarisDrehbuch: Simon BeaufoyDarsteller: Emma Stone, Steve CarellProduktion: Cloud Eight Films, Decibel Films, Fox Searchlight Pictures, TSG EntertainmentVerleih: 20th Century FoxLänge: 121 Minuten Start: 23.
"I can't turn off what turns me on": Ich kann die Finger nicht davon lassen, was mich anmacht, ist ein Schlüsselsatz aus dem mit komprimierten Gitarren pulsierenden Titelsong, der vor 20 Jahren auch gut zu Garbage gepasst hätte (oder auch Roxette).
Denkfaulheit, der Wunsch nach einfachen Lösungen in einer komplizierten Welt, falsche Prioritäten, unreflektierter Individualismus, der verbreitete Reflex, Fremde für die eigene Misere verantwortlich zu machen: "Dafür ging'n meine Großeltern 89 auf die Straße/ Promenade, weißer Truck, drück aufs Gas/ Flüchtlingsheim, Molly rein - just a prank!
Ein Star will Marshall aber partout nicht sein, daher ließ er das Cover von "The Ooz" zu einem Kandidaten für die Artwork-Abtörner des Jahres gestalten - und nimmt sein neugieriges Publikum auf einen ausgedehnten (fast 70 Minuten) langen Trip durch die siffigen Gassen seines Gemüts.
"Daniela" ist nicht das erste Magazin auf dem deutschen Printmarkt, das sich um die Lebenswelt eines einzelnen Promis dreht: Unter anderem bringt Gruner + Jahr seit zwei Jahren regelmäßig die Zeitschrift "Barbara" heraus, sie beschäftigt sich mit der Welt und Haltung der Moderatorin Barbara Schöneberger.
Weit weg von der Zivilisation In der Stadt fast lebensuntüchtig, schlüpft sie Zuhause, auf dem Hof ihrer Eltern in Orkney, in eine Version ihrer Selbst, die ganz selbstverständlich Trockenmauern hochzieht, nachts ein Lamm nach dem anderen auf die Welt holt, mit dem Traktor rangiert.
Zahlreiche Größen sowohl aus der Hollywood-Welt (unter anderem "Iron Man"-Regisseur Jon Favreau) als auch aus dem "Star Trek"-Universum (Jonathan Frakes alias "Commander Riker") unterstützen das Projekt als Gastregisseure, mit Cameos (Liam Neeson), als Gaststars (Charlize Theron) oder in anderen Funktionen.
Unter anderem hatte die Organisation Human Rights Watch damals kritisiert, dass seine Anwälte keinen Kontakt zu ihrem Mandanten aufnehmen konnten und stellte die Zwangseinweisung in den historischen Kontext des politischen Missbrauchs der Psychiatrie in der Sowjetunion: Damals wurden Regimekritiker systematisch in geschlossene Anstalten gesteckt, um sie als politische Gegner zu diskreditieren und mundtot zu machen.
Bei jemandem, der so zurückhaltend ist wie der 85-jährige Engländer, wundert es nicht, dass sein vergangenes Jahr erschienenes Memoir "Der Taubentunnel" mit 380 Seiten vergleichsweise kurz geraten ist und keine chronologische Lebensgeschichte von der Wiege an aufreißt, sondern im Partyplauderton Anekdoten aus acht Jahrzehnten sammelt.
Um dann zu witzeln, dass das Büro in der Curzon Street im Londoner Westend so geheim gewesen sei, dass "die Schaffner in den Bussen es sich nicht verkneifen konnten, jedes Mal, wenn der Bus dort hielt, 'Spione bitte aussteigen' durchzusagen".
Den Roman hatte le Carré, inzwischen beim Auslandsgeheimdienst MI6, in Deutschland geschrieben, seiner "zweiten Heimat", die für ihn "immer so etwas wie eine Muse geblieben ist, einem Streit nie abgeneigt, stets für eine Herausforderung gut, oft liebenswert und mir immer nah".
Für die Grünen ist das eine dieser berüchtigten "roten Linien", und Göring-Eckardt argumentiert wieder mit der erhofften Integrationswirkung, wenn die "jungen Männer" nicht alleine sind, sondern ihre irgendwie domestizierend gedachte "Kernfamilie" aus Frauen, Mütter und Kindern an ihrer Seite hätte.
Dem Regisseur und Drehbuchautor Graf (sein Stammautor Rolf Basedow half bei der Entwicklung des Stoffes mit) geht es mit seinem bewusst mit Fake-Doku-Aufnahmen und "alternative facts" gespickten Erinnerungslabyrinth nicht darum, als Ersatzhistoriker für ein immer noch nicht befriedigend ausgeleuchtetes Stück deutscher Geschichte zu fungieren.
Erst recht, da Heinrich Riethmüller, Vorsteher des Börsenvereins, in seiner Vorrede dezidiert die Gründungsmotivation des Friedenspreises in Erinnerung rief und sagte: "Angesichts der Gräueltaten des Naziregimes und der Tatenlosigkeit, wenn nicht sogar Anbiederung der Buchbranche haben Verleger und Buchhändler 1950 den Friedenspreis ins Leben gerufen."
Ihr Schreiben wappne uns geradezu, befand Menasse mit Verweis auf "Report der Magd", der nach der Wahl Trumps erneut zum Bestseller wurde, dessen TV-Serien-Version gerade erst acht Emmys abräumte: "Müsste die Gesellschaft davor nicht selbst ein paar Weichen für solch eine fundamentalistische Revolution gestellt haben?
Erst vor wenigen Minuten hatte Ellen Kositza am späten Samstagnachmittag die Veranstaltung des rechten Antaios-Verlags in der Halle 4 der Frankfurter Buchmesse eröffnet: Über das Buch "Mit Linken leben" wollte sie mit den Autoren reden, sie vertreibt es gemeinsam mit ihrem Mann Götz Kubitschek, dem bekanntesten Denker der Neuen Rechten.
Am Freitag hatte es zudem bereits einen gewalttätigen Zwischenfall gegeben: Ein Zuschauer hatte bei einer Veranstaltung der "Jungen Freiheit" dem Verleger des Musikverlags Trikont einen Faustschlag verpasst, nachdem dieser nach eigenen Angaben vom Rand aus gerufen hatte, der Vortragende solle "die Fresse halten".
Vorerst bleiben nur offene Fragen: Eine freie Journalistin, die für SPIEGEL ONLINE vor Ort mit ihrem Handy filmt und dann die Demonstranten nach draußen begleitet, darf daraufhin nicht mehr auf das Messegelände zurück: Ein Polizist verweigert ihr den Zutritt, trotz Ausstellerausweis, trotz Angebot, den Presseausweis zu zeigen.
Kettcar-Sänger Wiebusch erlebte das vor drei Jahren schon einmal, als er, damals solo, sein Lied "Der Tag wird kommen" gegen Homosexuellenfeindlichkeit im Fußball veröffentlichte - und vom Linksintellektuellen-Blatt "Der Freitag" vorgehalten bekam: "Er steht im Popkultur-Kontext ganz klar auf der Seite der Etablierten, der Konsensrocker, der Langweiler.
An die guten Geister der Welt Diesen Haltungswandel thematisiert er im letzten, zusammenfassenden Song des Albums, "Den Revolver entsichern", der sich "an die ganzen guten Geister, die Romantiker der Welt, die mitfühlenden Seelen und was uns noch zusammenhält", richtet.
Der Zynismus, das Von-oben-Herab, das in den Neunzigern und bis in die Nullerjahre hinein in linken Popkreisen den Zeitgeist dominierte, sei keine Alternative mehr in einer Zeit, in der Antidemokraten wie Erdogan oder Trump gewählt würden und die AfD bei der Bundestagswahl über zwölf Prozent der Stimmen erhält.
Das "Wir" der Egoschweine, die montagabends in Dresden oder Leipzig "Wir sind das Volk" brüllen, lehnt er "mit jeder Faser seines Körpers" ab: "Die meinen in Wahrheit doch: ICH bin das Volk und wollen im Grunde alles nur für sich."
Dass gerade Indiebands, zu denen trotz allen Kritikerschmähs natürlich auch Kettcar zählen, Gefahr laufen, sich nur wohlfeil an ohnehin Bekehrte zu wenden, weiß Wiebusch, er appelliert daher an massenstarke Mainstreamkünstler: "Was wäre, wenn Helene Fischer sich in Interviews oder Talkshows klar zu der Flüchtlingskrise äußern würde?"
In seinem neuen Film "The Meyerowitz Stories", der nur auf Netflix startet, setzt Baumbach harte Kanten, fährt die Intensität hoch, lässt zwei Brüder miteinander ringen oder voller Wut eine Scheibe einschlagen, weil die Familie sie mal wieder hineingezogen hat in alte Kämpfe.
Baumbach ist sehr gut darin, das Grundlegende und das Alltägliche miteinander zu verweben: Während er sich voll auf seine Figuren einschießt und sich die meisten stilistischen Entscheidungen (von dem oft kontrapunktischen Musikeinsatz abgesehen) den Handlungen und Bewegungen der Protagonisten unterordnen, haben die Dialoge und das Schauspiel immer auch einen Eigenwert.
Goethe schrieb vor mehr als 200 Jahren: "Der Mensch ist zu einer beschränkten Lage geboren; einfache, nahe, bestimmte Zwecke vermag er einzusehen; sobald er aber ins Weite kommt, weiß er weder, was er will, noch, was er soll."
Zu den größten Opfern zählen Filme wie "Cinema Paradiso", den Weinstein um satte 30 Minuten kürzte; den Neo-Western "All die schönen Pferde" kürzte er ebenfalls heftig und verunstaltete ihn fast zur Unkenntlichkeit; Wong Kar-Wais "The Grandmaster" glättete Weinstein und fügte erklärende Schrifteinblendungen hinzu.
Alles von Rushdie - außer die "Satanischen Verse" Den Roman "Die satanischen Verse" zum Beispiel, für den der Schriftsteller Salman Rushdie 1988 vom Iran mit einer Fatwa belegt wurde und der in Pakistan als "antiislamisch" gilt, bekomme man bei ihm im Laden nicht.
Der Novize des Priesters kann nur verzweifelt zusehen, wie ein ganzes Dorf mental abdriftet: Die Menschen lassen sich von Affekten leiten, folgen ihren irdischen Sinnen und sind nicht bereit, an irgendeine Form von Vorhersehung oder Schicksal zu glauben - das ist vielleicht so etwas wie die Aussage von "The Wailing".
"The Wailing - Die Besessenen" Südkorea, USA 2016 Drehbuch und Regie: Hong-Jin NaDarsteller: Jun Kunimura, Jung-min Hwang, Do-won Kwak Produktion: 20th Century Fox, Fox International ProductionVerleih: Alamode FilmFSK: ab 16 Jahren Länge: 156 Minuten Start: 12.
Durch die Sprache, die Übersetzungen und die Bücher sei der Dialog nie abgerissen zwischen den Nachbarländern, sagte Macron mit einigem Pathos, und entwickelte daraus die These, Europa bestehe nicht nur aus Demokratie, Marktwirtschaft und sozialer Gerechtigkeit, sondern: "Ohne Kultur kein Europa!"
Dit is Schnee von gestern, mehr ist nicht drin", hält er ihm über freijazzendem Saxofon und stolpernden Beats berlinernd vor - und Summen gibt zu, dass er sein Publikum mal wieder an der Deutungsnase herumgeführt hat: "Ciao-ciao Moderne, hallo romantische Vorstellung" säuselt er selbstironisch im Refrain.
Denn wie die Familie Summen mit ihrem B-Movie-Projekt "Bmerica" einen musikalischen Kontrast zu herrschenden Indie-Dogmen schafft, das erinnert an "Old Nobody", jenes für alte Fans nachhaltig irritierende Album, mit dem sich die Hamburger Diskursrockband 1999 orchestralem Pop öffnete - und damit Codes lockerte.
Oktober) Der Zeitpunkt, an dem Billy Corgan den Kontakt zu den Dingen verloren hat, lässt sich einigermaßen präzise festlegen: Irgendwann nach dem vierten Smashing-Pumpkins-Album "Adore", welches bereits das Dokument einer zwischenmenschlichen Verwüstung war, entfernte sich Corgan nicht nur endgültig von seinen Mitmusikern.
Wenn man mal drüber nachdenkt, dass man sich kilometerweit über der Erde in die Hände eines Piloten begibt, den man nicht kennt und nie gesehen hat, in die zweifelhafte Obhut einer tonnenschweren Blechbüchse, angesichts derer man sich immer schon gefragt hat: Himmel, wie fliegt das Ding!?
Wahr ist aber leider auch: In den anderen 15 Stücken, irgendwo zwischen "Beatboxrocker", "Bleibmalogga", "Bruzzelbude" und "Endrille", stellt sich ein ungutes Fips-Asmussen-Feeling ein: Früher hat man drüber gelacht, heute ist's einem 'n büschen peinlich.
Mit den schwer behelmten Soldaten in Weiß wollte der Disney-Konzern am Montagabend während der Halbzeit des American-Football-Spiels zwischen den Minnesota Vikings und den Chicago Bears für seinen neuen Blockbuster werben: "Star Wars: The Last Jedi" (Deutscher Verleihtitel: "Die letzten Jedi").
Wie schon in "Das Erwachen der Macht" sind auch in "Die letzten Jedi", dem achten Film der Kino-Saga, wieder Mark Hamill und (die nach dem Dreh verstorbene) Carrie Fisher dabei, die Altstars des ersten "Star Wars"-Films aus dem Jahr 1977.
Es ist ein Job. Wenn ich aber bei einer Ausflugsfahrt mit einem Boot, das plötzlich manövrierunfähig ist, eine Nacht mit jemandem verbringen müsste, bis wir wieder anlegen - dann wird es Sie nicht wundern, dass ich mich eher für die Flüchtlingshelfer entscheide als für Herrn Gauland.
Alle haben Dreck am Stecken Die neue italienischen Mafiaserie "Suburra" auf Netflix - der ein Roman und ein Kinofilm mit gleichem Titel vorangegangen sind - handelt nun vom römischen Küstenvorort Lido di Ostia, der in den letzten Jahrzehnten vor sich hindreckte, nun aber neuen Glanz erhalten soll.
Mitverdienen am großen Immobilien-gegen-Drogen-gegen-Einfluss-Deal wollen auch drei sehr unterschiedliche junge Männer, die alle auf ihre Art mit ihrem Umfeld hadern: das unberechenbare römische Mobster-Kid Aureliano (Alessandro Borghi), der schwule Sinti-Gangster Spadino (Giacomo Ferrara) und der gut erzogene, aber abtrünnige Polizistensohn Lele (Eduardo Valdarnini).
Die so entstandenen Thrillerserien waren oft nicht besonders tiefenscharf in der Darstellung der organisierten Kriminalität: "Marseille", wenngleich brillantes, wuchtiges Schauspielerfernsehen, schien doch eher an touristischen Schauwerten denn an politischen Mechanismen interessiert; optisch völlig überbürstet und dramaturgisch unterversorgt kam die mexikanische Netflix-Produktion "El Chapo" über den Drogenkönig Joaquin Guzman daher.
An die vielschichtige Familienpsychologie der Sky-Produktion "Gomorrha" ist hier nicht zu denken; das komplexe Einflussgeflecht und die konkreten Anspielungen der ebenfalls von Sky produzierten Serie "1992" über den Aufstieg der Lega Nord und Silvio Berlusconis - die beste Serie über Politik und Verbrechen überhaupt - sucht man ebenfalls vergeblich.
"Der bayerische Löwe wird weiter brüllen!", sagt er und mag seine Zufriedenheit über den erzielten Kompromiss ebenso wenig verhehlen wie Katarina Barley (SDP) ihre Enttäuschung: Angela Merkel, die eine solche Grenze zuvor abgelehnt hatte, sei eben "ziemlich biegsam".
"Mmh", macht Anne Will mit verdrossener Miene und leiert: "eingehen und mitnehmen", weil sie das schon kennt mit der "Debatte, die wir ehrlich führen müssen", etwa, wie jetzt wieder, eine Debatte über angeblich massenhaft "abgehängte Kruzifixen in Gerichtssälen" (Kramp-Karrenbauer).
"Wegen des Verschweigens der Mitgliedschaft in der "Heimattreuen Deutschen Jugend"" (HDJ) und "wegen der Nichtangabe seiner Mitgliedschaft" bei den Republikanern zwischen Ende 1993 und Anfang 1994, sei er umgehend nicht mehr Teil der AfD, heißt es in dem Beschluss.
Es habe damit angefangen, "dass man im Corona-Kabinett gar nicht auf die Idee gekommen ist, dass die Familien-, Senioren- und Frauen-, Jugendministerin mit am Tisch sitzen muss - für alle Buchstaben, die im Namen des Ministeriums auftauchen, tut die Regierung zu wenig".
Aus dem Bundesvorstand hieß es, im Landesverband Brandenburg erinnerten sich aber noch mehrere Mitglieder an Angaben die Kalbitz damals bei der Bildung seines Kreisverbandes und bei der Kandidatenaufstellung für die Landtagswahl 2014 gemacht habe Der am Freitag beschlossene Parteiauschluss des ultrarechten Kalbitz könnte nun auf der Kippe stehen.
Es sind Zahlen, bei denen einem angst und bange werden kann: Um knapp 82 Milliarden Euro brechen die Steuereinnahmen in diesem Jahr im Vergleich zu 2019 ein, bis 2024 müssen Bund, Länder und Kommunen nach jüngster Schätzung mit gut 315 Milliarden Euro weniger auskommen als angenommen.
Dabei hatte er Unterstützer im Gremium, dem er selbst bis zum Freitag noch angehörte: Co-Parteichef Tino Chrupalla und Vize-Parteichefin Alice Weidel - beide suchten in der Vergangenheit die Nähe zum "Flügel" - hatten einen eigenen Antrag auf die Tagesordnung gesetzt, der den Rauswurf zumindest bis zu einer weiteren Sitzung am 25.
Im März, auf der Bundesvorstandssitzung, war es dann Meuthen, der die Auflösung des "Flügel" einforderte, wenig später dachte er gar in einem Interview über eine Spaltung der Partei offen nach, fügte sich aber schließlich noch einem eilig herbeigeführten Vorstandsbeschluss, der die "Einheit" der AfD betonte.
Die Liga hat ein detailliertes Hygiene- und Gesundheitskonzept entworfen, das bis in die Kleinigkeiten den Umgang auf und neben dem Platz regelt: Dass während des Spiels nicht gemeinsam gejubelt werden darf und das Spucken aufs Spielfeld verboten ist, sogar, dass die Profis ihre Betten selbst zu beziehen haben.
"Statt die Solidarität zu untergraben, die das Fundament der atomaren Abschreckung der Nato bildet, ist es jetzt an der Zeit, dass Deutschland seinen Verpflichtungen gegenüber seinen Bündnispartnern nachkommt und kontinuierlich in die nukleare Teilhabe der Nato investiert", schreibt Grenell in einem Gastbeitrag für die Tageszeitung "Die Welt".
Und auch bei der Suche nach Passagieren, die mit einer Ebola-Infektion in die USA und nach England einreisen wollten, versagte das Fiebermessen als Schutzmaßnahme: Zwar fischte man in den Jahren 2014 und 2015 einige verdächtige Passagiere heraus, doch in keinem Fall bestätigte sich eine Ebola-Erkrankung.
Kemmerich schrieb nun am Mittwoch, dass er von "einem Mitglied des Bundesvorstands meiner Partei", dem er selbst angehöre, "öffentlich der Verfassungsfeindlichkeit bezichtigt" werde, mache ihn nicht nur persönlich betroffen, sondern diskreditiere "die Arbeit meines gesamten Landesverbandes in den letzten 30 Jahren".
Doch Corona verändert die Parteiarbeit auf allen Ebenen: Wann immer eigentlich ein paar Menschen physisch zusammengekommen wären, wird nun möglichst virtuell getagt, und so wird auch aus dieser Veranstaltung eine Videokonferenz: Lediglich Klingbeil, Parteivize Kevin Kühnert und die Moderatorin sitzen mit ordentlich Abstand in der Parteizentrale.
Die Briten haben die EU Ende Januar verlassen, doch der Ärger mit dem Brexit geht weiter: Wenn bis Ende des Jahres kein Abkommen über die künftigen Beziehungen steht, droht erneut ein harter Brexit - mit Zöllen, strikten Warenkontrollen und zahlreichen weiteren Hürden für die Wirtschaft.
Die Kontounterlagen sind nicht die einzige Spur zum Immobilienmilliardär Conle: Nachdem NDR, WDR und "Süddeutsche Zeitung" die dubiose Wahlkampfhilfe an Weidels Kreisverband Ende 2018 publik gemacht hatten, reichte die AfD bei der Bundestagsverwaltung eine gefälschte Liste mit den Namen von 14 angeblichen Spendern ein.
"Dass aufgrund des Mangels an Ressourcen wichtige Entscheidungen und Gesetzgebungsverfahren aufgeschoben werden, ist nicht gerechtfertigt", heißt es in einem Schreiben der europapolitischen Sprecherin der Grünen im Bundestag, Franziska Brantner, und des Europaabgeordneten Daniel Freund an den Europa-Staatsminister im Auswärtigen Amt, Michael Roth (SPD).
Es klang fast ein bisschen beleidigt, als würde Merkel sagen: Wenn ich meinen Kurs der Vorsicht nicht komplett durchsetzen kann, will ich mit dieser Sache nichts mehr zu tun haben, macht euren Kram allein, und wenn es schief geht, trifft mich keine Schuld.
Die Kundgebungen hätten Titel wie "Der die Freiheit aufgibt, um Sicherheit zu gewinnen", "Grundgesetz statt Corona-Wahnsinn", "Hygiene-Zeitungsverteilung", aber auch "Gegen Rechtsextremismus", "Kein Platz für Nazis", "Gesundheit ohne Zucker" oder "Gemeinsames Beisammensein bei Sonnenschein".
Weil die Lage in Greiz schon länger bekannt ist, avanciert der Landkreis im östlichen Thüringen nun zum Präzedenzfall: Bund und Länder haben weitreichende Lockerungen vereinbart - für Städte und Landkreise, in denen die Neuinfektionen unter der bei Experten umstrittenen Grenze von 50 pro 100.000 Einwohner bleiben.
Der Tübinger Oberbürgermeister hatte mit Blick auf die aus seiner Sicht mittlerweile übertriebenen Lockdown-Maßnahmen und die Folgen für Kinder in Entwicklungsländern vor Fernsehkameras gesagt: "Wir retten in Deutschland möglicherweise Menschen, die in einem halben Jahr sowieso tot wären, aufgrund ihres Alters und ihrer Vorerkrankungen."
Nach Informationen des SPIEGEL hat der Bundesnachrichtendienst (BND) in der vergangenen Woche bei allen Partnern des Geheimdienstnetzwerks "Five Eyes", dem neben den USA auch die Dienste von Großbritannien, Kanada, Australien und Neuseeland angehören, nach Beweisen für die von der US-Regierung verbreitete Laborthese gefragt.
Nachdem die bayerische Stadt Rosenheim die Fallgrenze nach Angaben des Robert Koch-Instituts (RKI) zuletzt knapp unterschritten hat, ist Greiz das derzeit einzige Beispiel für eine Überschreitung: Dort lag die Zahl der Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner innerhalb einer Woche laut Landesregierung bei 87,6 (Stand 7.
Angesichts des jüngsten Beschlusses der Bundesregierung und der Ministerpräsidenten zur deutlichen Lockerung der Corona-Beschränkungen in allen Bereichen sieht man sich auch juristisch auf der sicheren Seite: Nach innen immer weiter zu öffnen, ohne das auch nach außen zu tun, verstoße gegen Europarecht, argumentieren die Unionspolitiker.
Um elf Uhr ist die Stimmung an diesem Mittwoch noch entspannt im Kreise der Bundeskanzlerin und der Länderchefs: Jeden von ihnen begrüßt Angela Merkel via Videoschalte persönlich zur Ministerpräsidentenkonferenz (MPK), so berichten es Teilnehmer, um schließlich zu fragen: "Und wen habe ich vergessen?"
In der Online-Unterhaltung vom Ende vergangenen Jahres, die "Zeit Online" in Teilen veröffentlicht hat, hatte sich der 43-jährige Pressesprecher gegenüber der Frau als "Faschist" bezeichnet und auf die "arische" Abstammung seines angeblichen Großvaters verwiesen, des zu Nazizeiten hochdekorierten U-Boot-Kommandanten Wolfgang Lüth.
Bei der Ministerpräsidentenkonferenz wurde gestritten - trotzdem schafften die Regierungschefs es, sich unter anderem auf folgende Punkte zu einigen: Angehörige aus zwei Haushalten dürfen sich ab sofort treffen, ab Mitte Mai geht die Bundesliga wieder los, alle Geschäfte dürfen wieder öffnen, die Kontaktbeschränkungen sind bis 5.
Die Eigenverantwortung soll unter anderem für die Kontaktbeschränkungen gelten, aber auch für den Vorlesungsbetrieb an Hochschulen, den Übergang der Kinderbetreuung in den eingeschränkten Regelbetrieb, Gastronomiebetriebe, Hotels, Theater, Konzerthäuser, den Sportbetrieb in allen öffentlichen und privaten Indoor-Sportanlagen, Schwimmbäder, Fitnessstudios sowie die Wiederaufnahme von Wettkampf- und Leistungssport.
Zu diesen Bereichen gehören nach der Vorlage unter anderem die Kontaktbeschränkungen, der Vorlesungsbetrieb an Hochschulen, der Übergang der Kinderbetreuung in den eingeschränkten Regelbetrieb, Gastronomiebetriebe, Hotels, Theater, Konzerthäuser, der Sportbetrieb in allen öffentlichen und privaten Indoor-Sportanlagen, Schwimmbäder, Fitnessstudios sowie die Wiederaufnahme von Wettkampf- und Leistungssport.
Die Kanzlerin, die noch vergangene Woche in der Videokonferenz mit den Ministerpräsidenten davor warnte, die Gastronomie zu rasch wiederzueröffnen, scheint erst mal ziemlich verloren dazustehen - Merkels Vorsicht-Mantra galt bislang für alle Bereiche: Bloß nicht zu rasch lockern, um die Erfolge im Kampf gegen das Virus nicht zu verspielen.
"Es ist die Menschheit gegen das Virus", sagt der britische Premierminister Boris Johnson knapp. "Ich finde dies in einer Zeit, in der wir nicht immer multilateral so zusammenarbeiten, wie ich mir das wünsche, ein ganz wichtiges Signal heute", sagt Kanzlerin Merkel.
"Ich bin ein bisschen unglücklich darüber, dass wir jetzt gerade nach der letzten Ministerpräsidentenkonferenz eine Fülle von neuen Beschlüssen aus den Länderkabinetten haben, die weit über das hinausgehen, was wir eigentlich am Donnerstag vereinbart haben", sagte er nach einem Besuch im Roche-Entwicklungslabor in Penzberg.
Im Entwurf der Bundesregierung heißt es: "Die Bewertung des Risikos, das zu einem gruppenbezogenen Ausschluss oder einer gruppenbezogenen Rückstellung von der Spende führt, ist regelmäßig zu aktualisieren und daraufhin zu überprüfen, ob das angewandte Verfahren noch erforderlich ist, um ein hohes Gesundheitsschutzniveau von Empfängerinnen und Empfängern von Blutspendern sicherzustellen."
So lässt sich die derzeitige Ordnung des Parteiensystems in dieser Frage womöglich auch damit erklären, dass die einen sich schon stärker an den Gedanken gewöhnt haben, dass es so, wie es lange normal war, nicht weitergehen wird, und dass niemand ein ewiges Recht auf genau diese Normalität hat.
Von Felix Bohr, Uwe Buse, Anna Clauß, Markus Feldenkirchen, Maik Großekathöfer, Barbara Hardinghaus, Wolfgang Höbel, Guido Kleinhubbert, Martin Knobbe, Julia Koch, Dialika Neufeld, Christopher Piltz, Max Polonyi, Andreas Wassermann und Alfred Weinzierl Am vergangenen Wochenende twitterte Christopher Lauer ein Foto aus dem Berliner Weinbergspark.
In Kreuzberg dagegen war eine dezentrale Protestaktion angekündigt, aber nicht angemeldet: Ab 18 Uhr teilten die Veranstalter regelmäßig neue Orte in Kreuzberg mit, zu denen die Teilnehmer auf verschiedenen Wegen, mit Masken "vermummt" und bei Wahrung des Mindestabstands von 1,5 Metern kommen sollten.
Moderiert wurde das Gespräch von den Redakteuren Nils Minkmar und Tobias Rapp. "Alle haben Angst, Europa könnte zerbrechen", sagt Rapp. Lesen Sie hier das vollständige Gespräch: "Das Virus ist blind, das Virus ist dumm" Vor 75 Jahren, am 8.
Was gab es da nicht alles: Eine Tech-Taskforce haben die Grünen gefordert, zwei Milliarden Euro für die Entwicklungshilfe, ein Corona-Elterngeld, leichteren Zugang zu Abtreibungen, die Erhöhung von Hartz IV, die Erhöhung des Kurzarbeitergeldes, die Einführung des Kurzarbeitergeldes für Soloselbstständige, einen Konsumgutschein von 250 Euro je Einwohner.
So bleibt der Eindruck, dass die Grünen noch immer auf der Suche nach ihrer Rolle sind: Zwischen vernunftgetriebener Gesundheitspolitik, mit der sich die Partei hinter den Kurs der Kanzlerin stellt, und eigenen wirtschaftspolitischen Akzenten, mit denen die Spitze aber kaum durchdringt und über die sich die Grünen nicht einig sind.
Als Mecklenburg-Vorpommerns SPD-Ministerpräsidentin Manuela Schwesig die Kanzlerin und ihre Amtskollegen davon überzeugen will, "körpernahe Dienstleistungen", so die Formulierung, wieder zuzulassen, also beispielsweise Fußpflege- und Tattoo-Studios, erwidert Söder Teilnehmern zufolge: Das gehe nicht, weil man das auf der Reeperbahn falsch verstehen könnte.
Dann schauen Sie das nicht! - Ein Kommentar von Anja Rützel Video-Chats: Das Auge hört mit - Die Videokolumne von Harald Schmidt Fast leere Züge, kaum Güterverkehr: Die Verluste der Bahn sind riesig, das Management hat nach SPIEGEL-Informationen bei Verkehrsminister Andreas Scheuer Milliardenhilfen beantragt.
"Unabhängig von einer etwaigen Selbstauflösung des 'Flügels', wie sie der Bundesvorstand der AfD kürzlich beschlossen hat, ist zunächst davon auszugehen, dass sowohl die ideologischen Einstellungsmuster der Gruppierung als auch ihre ausgebauten und professionalisierten Strukturen bis auf Weiteres bestehen bleiben", sagte Witthaut kürzlich der Nachrichtenagentur dpa.
Unter anderem heißt es darin: Einige staatlich kontrollierte Kanäle verbreiteten in sozialen Medien weiter die Theorie, dass der Ausbruch in Wuhan mit amerikanischem Militärpersonal zu tun gehabt habe, "und zeigen so, dass es weiterhin die Absicht gibt, Konfusion über die Herkunft des Virus zu verbreiten".
Vor dem Sommer soll zumindest eine Videokonferenz mit Peking zustande kommen, die wiederum ist dringend nötig, um den großen EU-China-Gipfel mit allen Staats- und Regierungschefs vorzubereiten, den Kanzlerin Angela Merkel eigentlich im September in Leipzig als Höhepunkt der deutschen Ratspräsidentschaft wünscht - und dessen Schicksal in den Zeiten von Corona nun ebenfalls ungewiss ist.
Diese nun veröffentlichte Version ist nicht mehr nach Ländern unterteilt, sondern nach Beispielen falscher Information - ein normaler Redigiervorgang, heißt es beim EAD. Die zitierten Beispiele, die China betreffen, stehen nun weiter hinten im Text, unter der nichtssagenden Überschrift "weitere ausgewählte Aktivitäten" - aber immerhin: Sie stehen weiter drin.
"Im Vergleich zu dem bisschen, was unter anderem die Bundesregierung sich gegenüber China zu sagen traut, ist der Bericht des Europäischen Auswärtigen Dienstes noch immer recht deutlich", sagt Thorsten Benner, Chef des Berliner Thinktanks Global Public Policy Institute und Experte für die Beeinflussungsversuche Chinas auf die deutsche und europäische Politik.
Mehr noch: Während die Bremser noch vor einem Rückfall warnen, fordern andere bereits, man dürfe sich nicht länger "unter das Joch der täglich wechselnden Fallzahlen stellen", der Lockdown sei im Begriff, "unser soziales, kulturelles und wirtschaftliches Leben zu ruinieren".
Er überstand alle Machtkämpfe in der Partei - damals noch unter der Führung von Bernd Lucke, Frauke Petry und Konrad Adam, ab Frühjahr 2015 unter der Doppelspitze Jörg Meuthen und Frauke Petry - und wechselte im Herbst 2017 als Sprecher in die neue AfD-Bundestagsfraktion unter der Doppelspitze Alexander Gauland und Alice Weidel.
Wie Ischgl zur Drehscheibe für das Coronavirus wurde, lesen Sie hier bei SPIEGEL+: Das Ischgl-Protokoll Was das Außenministerium in Sachen Reisewarnungen plant, finden Sie hier: Die Ferienfrage Der Tourismusbeauftragte der Bundesregierung, Thomas Bareiß, hält große Fernreisen ebenfalls für unmöglich - nicht aber Urlaub im eigenen Land.
Während die Politik gerade die ersten Schritte in Richtung Normalität beschlossen hat, steht den Mitarbeitern der Arbeitsagenturen ihr Corona-Schock erst noch bevor: Infolge der Pandemie dürfte die Zahl der Arbeitslosen in diesem Jahr um gut eine halbe Million steigen, schätzt das Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung (IAB) in einer neuen Studie.
Ein entsprechender gemeinsamer Brief der Vorsitzenden Tilman Kuban (Junge Union), Kevin Kühnert (Jusos), Anna Peters (Grüne Jugend) und Ria Schröder (Junge Liberale) an Bundesbildungsministerin Anja Karliczek (CDU) und Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) liegt dem SPIEGEL vor.
"Jeder weiß, dass der 'Flügel' und dessen maßgebliche Exponenten uns ganz massiv Wählerstimmen im bürgerlichen Lager kosten, und ich denke auch, dass die ordoliberalen Ansichten des bürgerlich-konservativen Teils der AfD noch bessere Ergebnisse im staatspaternalistisch geprägten Wählermilieu des 'Flügels' verhindern", hatte Meuthen gesagt.
Schon in der Vorbesprechung von CDU und CSU am Mittwochnachmittag macht Brinkhaus deshalb dem Vernehmen nach klar, dass aus seiner Sicht keine der kostenintensiven Maßnahmen - weder die vor allem von der CSU geforderte Mehrwertsteuer-Senkung für die Gastronomie, noch eine Aufstockung des Kurzarbeitergelds wie von der SPD vorgeschlagen – nötig ist.
Am Ende wird der Passus, der den Koalitionsvertrag quasi außer Kraft gesetzt hätte, so weit abgeräumt, dass es nun im Beschluss nur noch heißt: "Deshalb wird die Koalition besonders darauf achten, Belastungen für Beschäftigte und Unternehmen durch Gesetze und andere Regelungen möglichst zu vermeiden."
Die Zweifel an der Verhältnismäßigkeit des Zustands insgesamt und die Zweifel an der Eignung einzelner Maßnahmen seien gewachsen, sagt er, um nach diesem Intro zum Kern seiner Botschaft zu kommen: "Und weil die Zweifel gewachsen sind, Frau Bundeskanzlerin, endet heute auch die große Einmütigkeit in der Frage des Krisenmanagements."
Es gibt unter Deutschlands Linken ziemlich genaue Vorstellungen, wie das Land einmal aussehen könnte - wenn sie doch nur die Macht hätten: Es wäre ein Land, in dem deutlich mehr für Soziales, für Bildung und Infrastruktur ausgegeben wird - finanziert durch Umverteilung oder notfalls auf Pump.
Auch damals ging es um Leben und Tod, um den Kampf gegen eine tückische Natur, um Behörden, die schlecht vorbereitet waren, um den Verlust des "Glaubens an die Sekurität", wie der SPIEGEL schrieb, weil eine moderne Millionenmetropole sich als so wehrlos erwiesen hatte "wie ein Pfahldorf".
"Als vorbeugender Schutz der Bevölkerung vor Influenza und um eine Belastung des Gesundheitssystems zusätzlich durch Influenza für den Fall, dass sich die Covid-19-Pandemie fortsetzt, so niedrig wie möglich zu halten, werden Vorkehrungen für die Versorgung der Versicherten mit saisonalem Grippeimpfstoff für die Grippesaison 2020/2021 getroffen", heißt es in dem Entwurf.
Wichtig ist dabei eine Unterscheidung: Bei der Maskenpflicht, wie sie nach Sachsen auch Mecklenburg-Vorpommern und Bayern und weitere Städte planen, geht es um sogenannte Alltagsmasken, einen Mund-Nasen-Schutz, der nicht vor einer Infektion schützt - aber andere schützen kann, wenn man selbst infiziert ist.
Das Krisenkabinett hat dafür am Montag verschiedene Maßnahmen vereinbart: Der öffentlichen Gesundheitsdienst soll gestärkt werden, wie bereits beschlossen: Pro 20.000 Einwohner soll mindestens ein Kontaktnachverfolgungsteam aus fünf Personen im Einsatz sein. 105 mobile Teams sollen - finanziert vom Bundesgesundheitsministerium - geschaffen werden, zur Unterstützung bei Engpässen in Kommunen vor Ort.
Die Notbetreuung gibt es in der Regel für Kinder ab dem Kita-Alter bis zur sechsten Klasse für die Kinder von Eltern, die dringend an ihrem Arbeitsplatz gebraucht werden - etwa in der Pflege, in Krankenhäusern, aber auch in der Produktion bestimmter Güter oder bei der Polizei.
Ausdrücklich bekennen sich darin mehrere EU-Staaten, aber auch Kanada, Südafrika, Singapur, Argentinien, Chile und Mexiko zu einer wichtigeren Rolle der WHO. Die gemeinsame Text der 23 Länder enthält die Forderung nach einer Stärkung aller internationalen Organisationen wie der Uno, der WHO und den Impfinitiativen Gavi und Cepi.
Bei aller Unberechenbarkeit der Pandemie, bei allem berechtigten Vertrauensvorschuss in die Politik - sie bleibt dem Bürger zur Rechenschaft verpflichtet. "taz", Berlin Es war ein merkwürdiger Wettlauf, der in den letzten Tagen zu beobachten war: Wer ruft am lautesten nach einem Exit aus den Corona-Beschränkungen?
Auch der Verband Bildung und Erziehung (VBE) mahnt, über die Konzepte zur Schulöffnung noch einmal nachzudenken: "Es gibt noch viele Fragen, die zu klären sind", sagt Stefan Behlau, VBE-Landesvorsitzender in Nordrhein-Westfalen: "Wer vom Schulpersonal gehört zur Risikogruppe und kann überhaupt eingesetzt werden?
Die Indikatoren sollten bundeseinheitlich gelten, so Dreyer, die Maßnahmen, die sich daraus entwickeln, könnten aber unterschiedlich sein: "In Bayern mit seinen hohen Fallzahlen und der Nähe zu den Risikogebieten Italien und Österreich haben wir eine andere Lage als in Mecklenburg-Vorpommern, wo nur verhältnismäßig wenige Menschen erkrankt sind."
So zeigten sich Volker Bouffier, CDU-Ministerpräsident in Hessen, und Joachim Stamp (FDP), Vizeministerpräsident in Nordrhein-Westfalen, nur mäßig begeistert von den Vorschlägen der Wissenschaftler: Das sei nur eine Empfehlung unter vielen, stichelte Bouffier, die Stellungnahme überzeuge ihn nicht in allen Bereichen.
In einem Papier der interdisziplinären Expertengruppe, das der "FAS" vorliegt, heißt es demnach, über Lockerungen könne erst nachgedacht werden, wenn klar sei, dass das Gesundheitssystem "absehbar nicht überfordert ist" und Voraussetzungen für ein besseres "Monitoring" der Krise geschaffen seien.
Von den in griechischen Camps lebenden rund 5000 Minderjährigen sind 93 Prozent Jungen, 90 Prozent älter als 14 Jahre, 44 Prozent aus Afghanistan (teilweise kommen sie aus Iran, wohin sie schon vor längerer Zeit geflüchtet sind), 21 Prozent Pakistaner und elf Prozent Syrer.
Gesundheitsminister Jens Spahn war in der Debatte um eine sogenannte Exit-Strategie am Donnerstag vorgeprescht: Sollte die verlangsamte Entwicklung bei den Infektionszahlen anhalten, "werden wir mit den Ministerpräsidenten über eine schrittweise Rückkehr zur Normalität nach den Osterferien reden können", sagte der CDU-Politiker dem "Handelsblatt".
Zwar habe man in den Ländern sehr unterschiedliche Situationen - zum Beispiel hinsichtlich der Zahl der Infektionen, sagte der SPD-Politiker dem ZDF. Dennoch wäre es sehr hilfreich, wenn die Länder "im gleichen Schritt in die gleiche Richtung gehen, dass da keine Verwirrung entsteht".
Sie formulieren einige Bedingungen dafür: Schutzkleidung müsse ausreichend für Pfleger und Ärzte vorhanden sein Auch die Bevölkerung legt Masken an Kapazitäten für Flächendeckende Tests werden aufgebaut und immune Personen identifiziert Ziel soll es sein, nicht mehr pauschal alle Kontakte der Bevölkerung insgesamt zu reduzieren, sondern zielgenau die Kontakte von Infizierten mit Nichtinfizierten.
Drogerieketten-Gründer Dirk Roßmann über Probleme und Verantwortungsbewusstsein in der Coronakrise Die diskrete Geldmaschine vom Bodensee: Wie Fußballklubs mithilfe einer kleinen deutschen Privatbank an Finanzmittel kommen Die Fieberkurve als Staatsgeheimnis: Hat die britische Regierung verheimlicht, wie schlimm es um den Zustand des erkrankten Premierministers Boris Johnson steht?
Es sei ebenso solidarisch wie vernünftig, den Menschen zu helfen, die am härtesten von der Krise getroffen würden, sagte Grünen-Fraktionsvize Agnieszka Brugger dem SPIEGEL: "Die Minister Heiko Maas und Gerd Müller sollten nicht nur wolkige Versprechen machen, sondern müssen jetzt handeln - mit mehr Geld und einer beispiellosen Unterstützung der Vereinten Nationen."
"Wie die Mediziner sagen, steht die Welle auch noch vor uns, das heißt, wir werden mit den Schutzmaßnahmen leben müssen, und dann kann man es nur ganz langsam wieder zurück wagen in den Alltag", sagte der Kandidat für den CDU-Vorsitz, der selbst eine Coronavirus-Infektion überstanden hat, dem Fernsehsender RTL.
"Jeder weiß, dass der Flügel und dessen maßgebliche Exponenten uns ganz massiv Wählerstimmen im bürgerlichen Lager kosten, und ich denke auch, dass die ordoliberalen Ansichten des bürgerlich-konservativen Teils der AfD noch bessere Ergebnisse im staatspaternalistisch geprägten Wählermilieu des 'Flügels' verhindern", hatte Meuthen gesagt.
In Schweden beobachtet die Studie ein interessantes Phänomen: Die dortige rot-grüne Regierung, die lange Zeit die weichsten Beschränkungen zur Bekämpfung des Virus angewandt hat und erst seit Kurzem vorsichtig umsteuert, konnte in den Umfragen lange Zeit 15 Prozentpunkte zulegen - während die rechte "Schwedenpartei" acht Prozentpunkte abgab.
Auch er sieht ein, dass der Gesundheitsminister nicht anders handeln kann, wenn sich die Situation in Deutschland weiter zuspitzt: "Irgendwann gibt es keine andere Chance mehr, als die Personaluntergrenzen auszusetzen, weil sie es faktisch ohnehin sind, wenn immer mehr Patienten aufgenommen werden", sagt Jorde.
Sie versicherte aber, "dass die Bundesregierung und auch ich persönlich tatsächlich Tag und Nacht darüber nachdenken, wie wir beides schaffen können: also sowohl den Gesundheitsschutz für alle, als auch einen Prozess, mit dem das öffentliche Leben auch wieder Schritt für Schritt möglich wird".
Es sei eine Torheit, sich der Bereitschaft, diesen Weg auch nur zu denken, nicht einmal ergebnisoffen zu stellen "und stattdessen wie alte Sozialistenkader permanent das Hohelied der Einigkeit zu singen, wo man Einigkeit in vielen Politikfeldern selbst mit der Lupe suchend kaum wird erspähen können".
Die Bürger "bleiben angehalten, auch während der Osterfeiertage Kontakte zu anderen Menschen außerhalb der Angehörigen des eigenen Hausstandes gemäß den geltenden Regeln auf ein absolutes Minimum zu reduzieren", heißt es in einem Beschluss, auf den sich Kanzlerin Angela Merkel (CDU) mit den Ministerpräsidenten der Bundesländer in einer Telefonkonferenz geeinigt hat.
Deshalb, so sagten es enge Berater im Oktober, arbeite Schäfer nun verstärkt daran, zu zeigen, dass er nicht nur ein spröder Finanzminister sei, der mit großen Zahlen jongliere, detailliert über die Grundsteuerreform referieren und Steuerfahnder für ihren Einsatz bei den Ermittlungen in Cum-Ex-Verfahren loben könne.
Und er ließ auf der Fahrt im Kleinbus auch ein paar dosierte Einblicke in sein Privatleben zu, das sich zwischen dem ehemaligen Elternhaus im mittelhessischen Biedenkopf und dem aktuellen Hauptwohnsitz bei Wiesbaden abspielte, wo der 54-Jährige mit seiner Ehefrau und zwei Kindern, damals acht und elf Jahre alt, wohnte.
Und er erzählte, wie er als Jugendlicher das Hausdeputat seines Vaters, Prokurist in einer Brauerei, in Form von 6,5 Bierflaschen pro Tag gewinnbringend dafür eingesetzt habe, in seiner Handballmannschaft für gute Stimmung zu sorgen: Einen großen Teil dieser Flaschen habe er für Vereinsfeste gestiftet.
Ach ja, und dann gab es noch eine Nachricht, die ein Nutzer auf Facebook einfach nur mit "Karma" kommentierte: Boris Johnson, britischer Premier, war auch in der Coronakrise auf Brexit-Kurs, wehrte sich gegen Einschnitte und redete die Gefahr durch das Virus klein.
Wo ist denn der Zettel, den mir der Seibert ... der mit der Anleitung für die Videokonferenz ...ah, da ... also ... öffnen (klick), neue Konferenz starten (klick), Teilnehmer hinzufügen ... (klick, klick, klick).
Und auch die möglichen Aufgaben, die auf die Soldaten zukommen könnten, listet der Plan präzise auf: "Massenunterbringung (z.B.: Container)/Quarantäneunterbringungen", regionale Hilfeleistungen nach dem Vorbild der "Helfenden Hände" in der Flüchtlingskrise, als Männer und Frauen, die einfach anpacken können.
"Unabhängig von einer etwaigen Selbstauflösung des 'Flügels', wie sie der Bundesvorstand der AfD kürzlich beschlossen hat, ist zunächst davon auszugehen, dass sowohl die ideologischen Einstellungsmuster der Gruppierung als auch ihre ausgebauten und professionalisierten Strukturen bis auf Weiteres bestehen bleiben", sagte Witthaut der dpa.
Konkret geht es um altbekannte Forderungen der Genossen: Kampf gegen Rechts, Hilfe für Migranten, eine sanktionsfreie Mindestsicherung, eine Mindestrente in Höhe von 1200 Euro, die Abschaffung der Rente mit 67, kostenloser Nahverkehr, Investitionen in Infrastruktur und Energiewende, in Schulen, Kitas, Wohnen und ins Gesundheitssystem.
Demnach steht ein Umbruch bevor, der entweder in einem "rechts-autoritären Bündnis" endet, oder in einem "Versuch des Durchmogelns", bei dem "grüne Farbe" über "alte Verhältnisse gestrichen" werde - ein indirekter Angriff auf die Grünen und deren Bereitschaft zur Zusammenarbeit mit der Union.
Wie und warum Menschen und Tiere mumifiziert wurden, welche Bedeutung die Religion für die Ägypter hatte, mit welchem Erfindungsreichtum die Pyramiden in den Wüstenboden gesetzt wurden - SPIEGEL GESCHICHTE schildert den neuesten Stand der Forschung einer rätselhaften Gesellschaft, die Jahrtausende überdauerte und immer noch für Kontroversen sorgt.
Landesinnenminister Herbert Reul (CDU) sagte ebenfalls der "Bild", der Bußgeldkatalog solle deutlich machen, dass es sich bei Verstößen gegen die Corona-Maßnahmen nicht um "Kavaliersdelikte" handle: "Die Strafen tun weh, und das müssen sie auch", sagte er.
Die grundsätzliche Überlegung aber verteidigte er auf einer Pressekonferenz an diesem Montag: Länder wie Südkorea zeigten, dass das Wissen um die Frage, wer mit wem Kontakt gehabt habe sowie das Kennen bestimmter Bewegungsmuster in einer Region mithelfen könnte, das Infektionsgeschehen zu verlangsamen und zu reduzieren.
Damit bezog er sich aber nicht auf Merkels Abwesenheit, sondern auf die außergewöhnlichen Maßnahmen, die das Kabinett beschlossen hat: unter anderem ein Nachtragshaushalt mit neuen Schulden in Höhe von 156 Milliarden Euro, 50 Milliarden Euro für kleine Firmen und Soloselbstständige sowie ein besserer Schutz für Mieter und Familien.
Der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz, Thomas Haldenwang, hatte jüngst im Zusammenhang mit der Einstufung des "Flügel"-Netzwerks in der AfD als rechtsextremistisch - zu den maßgeblichen Protagonisten des "Flügels gehören Höcke und der Brandenburger AfD-Chef Andreas Kalbitz - erklärt: "Beide Personen sind Rechtsextremisten."
"Die Gefahr mit den Ausgangsbeschränkungen ist: Wenn wir keine starken Gesundheitsmaßnahmen beschließen, droht sich der Virus wieder zu verbreiten, wenn die Bewegungseinschränkungen wieder aufgehoben werden", sagte Ryan - und riet vor allem dazu, wie in China, Singapur und Südkorea die Zahl der Tests massiv in die Höhe zu fahren.
Nachdem das Auswärtige Amt mitteilte, dass derzeit kein Rückholflug aus Bolivien geplant sein, twitterte die Mutter zurück: "Ich vertraue darauf, dass Sie sich nicht nur medienwirksam um gestrandete Urlauber kümmern, sondern auch die jungen Menschen zurück holen, die für ein Jahr in Ländern der dritten Welt soziale Arbeit leisten.
Fakt ist: Der "Flügel" steht unter größerem Druck denn je, das liegt nicht nur am Verfassungsschutz, sondern auch an immer wieder neuen Skandalen, seien es Äußerungen von Björn Höcke oder mögliche Spendenaffären, für die es auch im "Flügel" selbst Ärger gibt.
Neben Gauland und Fraktionschefin Alice Weidel hielt demnach auch AfD-Co-Chef Tino Chrupalla dagegen: "Tabula rasa" sei keine gute Lösung, soll der Parteichef gesagt haben, man wolle doch nicht alle "Flügel"-Mitglieder vor den Kopf stoßen, da gebe es doch auch viele Vernünftige.
Wegen Coronakrise: Bundesregierung spannt Rettungsschirm für Unternehmen und Banken Aus Lagern in Griechenland: Deutschland will Flüchtlingskinder trotz Corona aufnehmen Völkisch-nationalistische Gruppierung: AfD-Vorstand fordert Auflösung des "Flügels" Bahnverkehr: Anschlagsversuch auf ICE-Strecke in Hessen Ab Juli: Renten steigen deutlich "Jeder arbeitet, bis er Symptome hat.
"Bei Björn Höcke ist die Lage eigentlich klar, aber für ihn sind wir in dieser Frage nicht zuständig", sagte Maier und verwies auf die "Kollegen in Hessen", die "jetzt aktiv werden" müssten, "auch wenn das Beamtenverhältnis derzeit ja ruht, weil Herr Höcke ja Abgeordneter ist".
Eine weitere Erklärung für ihre Haltung liefert sie zwischen den Zeilen selbst mit, als sie die jüngsten Einschnitte in die Reisefreiheit erläutert: 'Für jemandem wie mich, für die Reise- und Bewegungsfreiheit ein schwer erkämpftes Recht waren, sind solche Einschränkungen nur in der absoluten Notwendigkeit zu rechtfertigen.'
Dort hatte sich der Regierende Bürgermeister Michael Müller (SPD) zunächst gegen pauschale Einschränkungen des öffentlichen Lebens gewehrt: Als andere Bundesländer Großveranstaltungen bereits untersagt hatten, wurde in Berlin etwa noch über das Bundesligaspiel Union gegen Bayern München diskutiert, zu dem mehr als 20.000 Zuschauer erwartet wurden.
Dabei hatten weder der SPIEGEL noch das Bundesamt für Verfassungsschutz von "quasi täglichem" Kontakt geschrieben, im Gutachten heißt es: "Nachweislich stand Kalbitz über mindestens 14 Jahre in Kontakt mit dem im Jahr 2009 verbotenen rechtsextremistischen Verein 'Heimattreue Deutsche Jugend' (HDJ) und war dort Mitglied."
Kalbitz, der mehr als die Hälfte seines Lebens im rechtsextremen Milieu verbracht hat, beendete seine Mitteilung mit einem Appell an die eigenen Leute: Es ginge weder nur gegen ihn noch nur gegen "Flügel"-Galionsfigur Björn Höcke, "sondern gegen die AfD als Ganzes".
Diese und weitere Maßnahmen seien geeignet, "wieder Ruhe in unsere Partei einkehren zu lassen und die bereits begonnene Austrittswelle zu stoppen", heißt es in einem Brief, den der Landesvorsitzende Rüdiger Lucassen am Mittwoch an die beiden Parteichefs, Jörg Meuthen und Tino Chrupalla, schickte.
Dazu gehören: Bars, Klubs, Diskotheken, Kneipen Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks Spezialmärkte, Spielhallen, Spielbanken, Wettannahmestellen und ähnliche Einrichtungen Bordelle Zudem gebe es ein Verbot von Veranstaltungen oder Versammlungen über den kleinen, privaten Kreis hinaus.
Einigung sieht zudem die Schließung zahlreicher weiterer Einrichtungen vor: Bars, Klubs, Diskotheken, Kneipen Theater, Opern, Konzerthäuser, Museen Messen, Ausstellungen, Kinos, Freizeit- und Tierparks Spezialmärkte, Spielhallen, Spielbanken, Wettannahmestellen und ähnliche Einrichtungen Bordelle Entsprechende Verbote soll es auch für Treffen in Vereinen sowie sonstigen Sport- und Freizeiteinrichtungen geben.
Sreffi Lemke, grüne Bundestagsabgeordnete aus Sachsen Anhalt, analysiert, es sei nicht mehr sinnvoll, die Koalitionsarbeit fortzusetzen, wenn sich die Partner ganz bewusst nicht an verbindlich getroffene Absprachen hielten – sie nennt als Beispiel den Streit um das "Grüne Band": "Da war eine rote Linie erreicht."
"Schuldig macht sich nur, wer nicht handelt", sagt Horst Seehofer (CSU), als er darüber informiert, dass Deutschland ab Montag seine Grenzen zu Frankreich, Österreich, der Schweiz, Luxemburg und Dänemark kontrollieren wird, um die Ausbreitung des Coronavirus zu verlangsamen.
Die Aufnahme einiger Hundert Minderjähriger löst das eigentliche Problem der EU keineswegs: Eine Einigung auf eine gemeinsame Asyl- und Migrationspolitik liegt nach wie vor in weiter Ferne, und noch immer weigern sich einige Staaten vor allem im Osten der EU kategorisch, Migranten oder Flüchtlinge aufzunehmen - egal, wie alt sie sind.
Mehrzahl der Bundesländer schließt Schulen und Kindertagesstätten Bundesregierung sagt Kredite in unbegrenzter Höhe zu EU-Kommission lockert Schuldengrenzen für Staaten Drei Männer wegen Mordes am ertrunkenen Flüchtlingsjungen Alan Kurdi verurteilt Börsen erholen sich leicht nach Rekordverlusten des Vortags Fußball vor leeren Rängen: Der Kaiser ist nackt Solidarität in Corona-Zeiten: Benimmt man sich so in einer Familie?
Aber um ein Beispiel zu nennen: Das Auswärtige Amt sollte jetzt alle Gesprächskanäle nutzen, um schnell und verlässlich an Informationen aus dem Ausland zu kommen - darüber, wie sich die Lage in anderen Ländern darstellt, aber auch darüber, wie die Lage in Deutschland in anderen Ländern wahrgenommen wird.
Die wichtigsten nationalen Maßnahmen im Überblick: Damit sich die Krankenhäuser auf den steigenden Bedarf an Intensiv- und Beatmungskapazitäten für Behandlungen mit schweren Atemwegserkrankungen durch Covid-19 konzentrieren, sollen soweit medizinisch vertretbar grundsätzlich alle planbaren Aufnahmen, Operationen und Eingriffe in allen Krankenhäusern ab Montag auf unbestimmte Zeit verschoben werden.
Bund und Länder fordern die Krankenhäuser auf, jetzt den Einsatz der Ärztinnen und Ärzte, des Pflegepersonals und des weiteren Personals, das notwendig ist, um intensivpflichtige Menschen zu behandeln, so zu planen und zu erhöhen, dass die Durchhaltefähigkeit der Intensiv- und Beatmungsbetten in ihren Kliniken gestärkt wird.
Am Donnerstagmorgen erklärte Verfassungsschutz Thomas Haldenwang in Berlin, dass "Compact" als sogenannter Verdachtsfall eingestuft werde - als der galt bislang auch der AfD-"Flügel", bevor er am Donnerstag vom Verfassungsschutz offiziell unter Beobachtung gestellt wurde: "Das Magazin bedient sich revisionistischer, verschwörungstheoretischer und fremdenfeindlicher Motive."
Die innenpolitische Sprecherin der Grünen im Landtag, Verena Schäffer, wirft Reul vor, "die Öffentlichkeit über die Situation im Wald getäuscht" zu haben, um "Stimmung gegen die Baumhausbewohner zu machen" und "den Polizeieinsatz mit Hilfe einer falschen Erzählung zu legitimieren".
"Jede Straftat ist eine zu viel und Protest muss immer gewaltfrei sein", sagt Schäffer, "die jetzt vorgelegten Zahlen, belegen jedoch eindeutig, dass der Innenminister bewusst den Eindruck erwecken wollte, als hätten sich bereits Monate vor der Räumung Horrorszenarien im Wald abgespielt."
In diesem Zusammenhang wird eine Steigerung der Geburtenrate auf das "bestandserhaltende Niveau von 2,1 Kindern pro Frau" als "einzige Möglichkeit" zur Stabilisierung der Sozialsysteme verlangt – und mit dem Zusatz ergänzt, die diene "auch zur Bewahrung unserer Kultur und zum Fortbestand unseres Volkes".
Im Kapitel "Private Vorsorge stärken" findet sich am deutlichsten, wie der Konflikt zwischen Höcke und Meuthen gelöst wurde: Für jedes Kind "mit deutscher Staatsangehörigkeit und Lebensmittelpunkt in Deutschland" solle der Staat eine "zusätzliche Einzahlung" von 100 Euro pro Monat bis zum 18.
"Eiserne Ursula" titelt die "Bild", und in der Tat haben die Bilder, aber auch die Stellungnahme, die von der Leyen anschließend in Griechenland abgibt, wenig mit der Frau gemein, die noch vor ein paar Jahren Angela Merkels Willkommenskultur verteidigte und selbst einen syrischen Flüchtling zu Hause aufnahm.
Von der Leyen merkt das in diesen Tagen nicht nur an der Tatsache, dass sie keinen Regierungsflieger hat, um von Krise zu Krise zu jetten, und keine Kompetenz, um Europas Antwort auf das Coronavirus zentral zu steuern (Gesundheitspolitik ist weitgehend Sache der EU-Mitglieder).
Schwer vorstellbar etwa, dass sich die Grünen für die - recht grüne - Klimapolitik einer Kommissionschefin begeistern lassen, die auf der anderen Seite kein Problem damit zu haben scheint, dass das EU-Mitglied Griechenland die Festung Europa mit Tränengas, Stacheldraht und wenig Achtung für Menschenrechte verteidigt.
Walter-Borjans setzt zwar auf eine gesamteuropäische Beteiligung, sagte aber auch: "Wir werden die Menschen nicht sterben lassen, wenn diese Lösung nicht schnell herzustellen ist, dann muss Deutschland handeln, erst recht, wenn SPD-geführte Bundesländer und viele Kommunen die Bereitschaft erklärt haben, diese überschaubare Zahl von Menschen aufzunehmen."
Schon seit Jahrhunderten machen Gelehrte sich Gedanken darüber, wie man ein Gemeinwesen so gestalten kann, dass zwar die Mehrheit bestimmt, gleichzeitig aber sichergestellt ist, dass Minderheiten nicht untergepflügt werden, dass es also nicht zu einer Diktatur der Mehrheit kommt, in der die Interessen von Minderheiten keine Beachtung mehr finden.
Mit anderen Worten: Man darf selbstverständlich "die Ausländer", "den Islam", "die Klimasünder", "die Fleischindustrie", "die Veganer", "den Kapitalismus", "die Flüchtlinge" doof finden, sie kritisieren, politische Veränderungen anstreben.
Am Paritätsgesetz in Thüringen werden somit die Fragen, die sich gerade alle Parteien seit dem Wahldebakel in Thüringen in Bezug auf die AfD stellen, noch einmal konkret: Eine Gesetzesänderung hätte im Parlament nur dann eine Chance, wenn CDU, FDP und AfD gemeinsam dafür stimmen würden.
"Ich verfluche den Tag, an dem ich Anis Amri begegnet bin": Hier erzählt Deutschlands wichtigster V-Mann seine Geschichte Seitdem der türkische Präsident Recep Tayyip Erdoğan vor einer Woche ankündigte, Flüchtlinge auf dem Weg nach Griechenland nicht mehr aufzuhalten, herrscht an Europas südöstlicher Grenze der Ausnahmezustand.
Zugleich erhöht die Türkei den Druck auf die EU: Nachdem mutmaßlich ein Flüchtling von griechischen Grenzern am Evros erschossen wurde - eine Rekonstruktion des Vorfalls sehen Sie hier - will die Türkei nach ihrer eigenmächtigen Grenzöffnung nun die Flüchtlinge im Niemandsland zwischen den Grenzen festhalten und nicht zurück in die Türkei lassen.
Es könne nicht sein, dass nur eine Seite selbstkritisch nach innen schaue und sich gleichzeitig von der anderen Seite fortlaufend auf das Übelste beschimpfen lassen muss, so der AfD-Ehrenvorsitzende, der indirekt damit auf eine Erklärung des AfD-Chefs Chrupalla verwies, in der kürzlich die Morde von Hanau als "rassistisches Verbrechen" bezeichnet worden waren.
48 Unionsabgeordnete gaben aber eine persönliche Erklärung ab, in der sie für Flüchtlinge "humanitäre Hilfe vor Ort in Griechenland" und darüber hinaus "eine europäische Aufnahme von Kindern und Jugendlichen aus den überfüllten griechischen Flüchtlingslagern, gegebenenfalls mit einer 'Koalition der Willigen'", fordern.
Nach "Super Tuesday": Joe Biden ist der neue Favorit der Demokraten, Bernie Sanders siegt in Kalifornien Nationalismus gefährdet Frauenrechte: Drangsaliert, inhaftiert, getötet Nach türkischer Grenzöffnung: Griechische Marine holt neue Migranten von Lesbos ab Coronavirus-Krisenstab: Bundesregierung verbietet Export von Atemmasken Joe Biden oder Bernie Sanders?
Knapp vier Wochen ist der erste Versuch her, an dessen Ende der FDP-Politiker Thomas Kemmerich mit Stimmen von AfD, CDU und FDP ins Amt des Regierungschefs gehievt wurde - eine Regierung konnte er nicht bilden, der Freistaat stürzte in eine Krise, die die ganze Republik erschütterte.
"Ich habe mich gestern mit dem CDU-Fraktionsvorsitzenden Mario Voigt ausgetauscht und ihm mitgeteilt, dass ich erforderlichenfalls in allen drei Wahlgängen antreten werde", sagte Ramelow dem SPIEGEL, und weiter: "Heute ist nicht der Tag parteipolitischer Prinzipienreiterei, sondern der erste Tag, an dem wieder verlässlich regiert werden kann in Thüringen."
Seit dem Wochenende hat der Fußball in Deutschland ein einziges großes Thema: Die Beleidigungen aus der Fankurve gegen den Investor Dietmar Hopp. Die Ereignisse vom Samstag, als die Partie zwischen 1899 Hoffenheim und Bayern München nach beleidigenden Anti-Hopp-Transparenten kurz vor dem Abbruch stand, haben sich längst verselbstständigt.
Nach dem Debakel um die Wahl des FDP-Politikers Thomas Kemmerich, der vor vier Wochen mit den Stimmen von CDU, Liberalen und AfD ins Amt gehievt wurde und nach einer Welle der Empörung kurz darauf wieder zurücktrat, will sich der frühere Regierungschef Bodo Ramelow im Landtag erneut zur Wahl stellen.
Bereits nach dem schlechten Abschneiden der CDU bei der Landtagswahl Ende Oktober, bei der die einstige Thüringer Regierungspartei ein Drittel ihrer Wähler verlor und hinter der Linken und der AfD nur drittstärkste Kraft wurde, sowie wegen des anschließenden Schlingerkurses beim Umgang mit Linken und AfD hatte Mohring zunehmend an Rückhalt in seiner Fraktion verloren.
Dass sich die Grünenspitze damit durchgesetzt hat, war für sie ein Erfolg, zeigt aber auch: Wenn Teile der Basis schon mit einem Bekenntnis zur sozialen Marktwirtschaft hadern, wird es nicht einfach werden, die Programmatik der Partei für eine breite Mehrheit liberaler CDU-Wähler zu öffnen.
Selbst wenn die Sorge vor einer Corona-Epidemie und einer weltweiten Rezession fast alles überlagert, gibt es auch abseits davon ein paar spannende Themen: Die SPD findet nicht ihren Tritt, bei der Union beginnt der Machtkampf jetzt so richtig, und in Europa steht uns der zweite Teil des Brexit-Dramas bevor.
Mit einem Politiker, der bereits an der Spitze einer Partei gestanden hat, sprachen Christiane Hoffmann und Markus Feldenkirchen: Sigmar Gabriel, bis 2017 Vorsitzender der SPD und kürzlich in den Aufsichtsrat der Deutschen Bank berufen, erklärt, wie es zum Krach mit seiner Partei kam und was da jetzt schiefläuft.
In diesem Zusammenhang fällt schon länger die Spendenpraxis des Finanzdienstleisters Deutsche Vermögensberatung (DVAG) auf - so auch 2018: An die CDU spendete das Unternehmen laut Rechenschaftsbericht 150.000 Euro, weitere 90.000 Euro überwies das Tochterunternehmen Allfinanz DVAG. Keine der Zahlungen wurde zuvor auf Bundestag.de veröffentlicht.
Der Autobauer Daimler verteilte 2018 wieder 320.000 Euro unter den Parteien - allerdings zum vorerst letzten Mal: Im vergangenen April kündigte Daimler an, im Jahr 2019 auf Spenden zu verzichten und stattdessen "den Schwerpunkt bei Projekten aus den Bereichen Bildung, Naturschutz, Wissenschaft, Kunst und Kultur zu setzen".
Auf Anfrage des SPIEGEL erklärte Fraktionssprecher Christian Lüth: Da "keine individuellen Vorwürfe" gegen T. vom MAD erhoben würden, "sondern sein angeblicher Extremismus in der Bewertung des MAD ausschließlich auf seinem Amt als Schatzmeister der JA Sachsen-Anhalt beruht, empfehlen die Fraktionsvorsitzenden Herrn Nolte, sich nicht von Herrn T. zu trennen".
Den Ministern ist vor allem die "Informationsoffensive" wichtig, es müsse beides gelingen: "Dass nicht jeder Husten gleich zu einem Verdacht auf Coronavirus führt", sagt Spahn, "und dass gleichzeitig hohe Aufmerksamkeit da ist, wenn es ein begründeter Verdacht ist".
RKI-Chef Lothar Wieler appellierte bereits am Morgen an die Verantwortung jedes Einzelnen, der bei der Eindämmung des Virus helfen könne: "So banal es klingt: Das fängt an bei den üblichen Maßnahmen, die wir auch bei der Grippe empfehlen: Nies- und Hustetikette, Händewaschen, Abstand zu Erkrankten halten."
Bemerkenswert deutlich hat der Zweite Senat mit seinem Präsidenten Andreas Voßkuhle in seinem Urteil das Recht auf einen selbstbestimmten Tod hervorgehoben: Den Entschluss eines Sterbewilligen dürfe man zwar bedauern, sagte Voßkuhle: "Wir dürfen alles versuchen, ihn umzustimmen, wir müssen seine freie Entscheidung aber in letzter Konsequenz akzeptieren."
Eine ganze Stunde lässt er das Publikum warten, spricht betont staatstragend über "ökologische Sensibilität" und "wirtschaftliche Kompetenz", Bauern, Bäume und "mehr Tempo bei Forschung und Entwicklung", bis er endlich den Satz sagt, auf dem sie im Bierdunst so lange gewartet haben.
Die AfD-Landtagsfraktion im Düsseldorfer Landtag hatte die heftige Kritik an dem Buch zuerst als "Angriff auf die Kunst- und Satirefreiheit" gewertet, lenkte später aber ein: "Das Buch hätte in dieser Form nicht erscheinen dürfen", teilte Fraktionschef Markus Wagner am Mittwoch vergangener Woche mit.
Der ehemalige Fraktionsvorsitzende, eigentlich seit zehn Jahren raus aus der Politik, wird an der Parteibasis angekündigt, als komme der Heiland höchstpersönlich, als sei da jemand, der so ziemlich alles im Alleingang retten könne: die Werte, das Land, vielleicht sogar die CDU.
Der rheinland-pfälzische AfD-Fraktionschef Uwe Junge schreibt, wie zuvor fast identisch auch der Berliner Fraktionschef Georg Pazderski, man müsse das "bürgerlich-konservative Image verbessern und klare Grenzen nach Rechtsaußen ziehen" - und fügt dann hinzu, hier seien Bundesvorstand, Landesvorstände, "aber auch der Flügel" gefordert.
Die AfD-Spitze eröffnete zudem zumindest theoretisch eine Debatte über die Frage, warum die Partei in Mithaftung für ein Klima genommen wird, das Terroranschläge wie den von Hanau befördert: Man müsse auch fragen, "warum es unseren politischen Gegnern gelingt, uns überhaupt mit solch einem Verbrechen in Verbindung zu bringen.
Der Berliner AfD-Fraktionschef Georg Pazderski, der zu den Höcke-Gegnern gezählt wird, schrieb noch in der Wahlnacht: Unabhängig von der offenen Frage der Fünfprozenthürde könne die AfD zwei Lehren aus dem Wahlabend ziehen: Die AfD müsse ihr "bürgerlich-konservatives Image schärfen" und "eine noch klarere Grenze nach Rechtsaußen ziehen".
Nach dem Anschlag von Hanau hatte Pazderski selbst noch zu einem Bericht über die rechtsextreme Motivlage des mutmaßlichen Täters getwittert: "Ist das wirklich noch das 2017 von der Merkel-CDU beschworene 'Deutschland, in dem wir gut und gerne leben'?" - und damit den Eindruck einer Verbindung zwischen Tat und CDU-Politik erweckt.
SPIEGEL: Konnten Sie als Kabarettist und Karnevalist über ihren Witz beim Stocka­cher Narrengericht lachen, wonach es in Berlin jetzt Toiletten für das dritte Geschlecht gibt und diese für Männer gedacht seien, die noch nicht wüssten, ob sie jetzt im Stehen oder im Sitzen pinkeln müssen?
Nockemann sieht seine Partei als Opfer einer konzertierten Kampagne der anderen Parteien nach dem mutmaßlich rassistischen Anschlag von Hanau: "Die Kampagne bestand darin, dass in schamloser Art und Weise immer so getan worden ist, als hätte die gesamte AfD in Hanau den Finger am Abzug gehabt."
Aber da die Verständigung der Herren Merz, Laschet und Spahn noch nicht abgeschlossen scheint, dürfte sie erst mal nur die Sache mit dem Sonderparteitag erörtern: Den wird es im Frühsommer, ob nun mit einem oder mehreren Kandidaten, zur Vorsitzendenwahl wohl in jedem Fall geben.
"Für uns als Union gibt es überhaupt nichts zu beschönigen, das ist ein historisch schlechtes Ergebnis", sagte Günther im ZDF. Die Hamburger CDU habe im Wahlkampf schärfsten Gegenwind gehabt: "Dieser Gegenwind war schon ein Orkan, auch im Wahlkampf, da hat die CDU Hamburg nichts entgegenzusetzen gehabt.
"Mit dieser demokratiefeindlichen Grundhaltung kann man nicht gleichzeitig im öffentlichen Dienst und damit in einem besonderen Treue- und Loyalitätsverhältnis für einen Staat tätig sein, zu dessen Grundwerten die Menschenwürde, Meinungs- und Religionsfreiheit, Pressefreiheit und das Gleichheitsgebot, Rechtsstaatsgebot und das Gewaltmonopol des Staates gehören."
Die CDU-Politikerin Sabine Verheyen, Mitglied der EVP-Fraktion und Chefin im Kulturausschuss des Europaparlaments, sagt: "Es geht nicht, dass man in Sonntagsreden immer erzählt, wie wichtig die EU ist, und dann einen Haushalt verabschiedet, der entscheidende Gelder für Studentenaustausch und Forschungsprojekte kürzt."
Merkel unterstrich, sie habe damals "sowohl zu meiner Bereitschaft Stellung genommen, Bundeskanzlerin zu sein, als auch - und das möchte ich nochmals unterstreichen - gesagt, dass ich mich in die Frage, wer in Zukunft die CDU führen wird oder auch Kanzlerkandidat wird, nicht einmische."
In der Eigendarstellung klingt der Verein mit dem martialischen Schwert-Logo harmlos - fast wie eine karitative Einrichtung, die sich um Afghanistan-Veteranen kümmert, bei der Jobsuche hilft und mit Kindern Nachtwanderungen unternimmt. 2017 aber geriet Uniter in den Strudel von Ermittlungen gegen den rechtsradikalen Soldaten Franco A., der demnächst wegen Terrorverdachts vor Gericht steht.
Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU) ging noch einen Schritt weiter: "Jeder sollte sich bewusst sein, dass man sich mit einer Mitgliedschaft in Uniter und mit dem Tragen von Uniter-Symbolik selbst dem Verdacht aussetzt, in der Nähe rechtsextremer Netzwerke und Chats zu stehen", sagte sie im Dezember.
Sie geht so: Der Kojote, der den Helden des Comics, einen schnellen Vogel, zu fangen versucht, rennt über eine Klippe hinweg, läuft noch eine ganze Weile in der Luft, merkt dann aber, wo er sich befindet - und stürzt in diesem Moment der Einsicht in die Tiefe.
Vor allem aber hat der Innenminister einen umstrittenen Punkt aus dem ersten Entwurf in der überarbeiteten Version gestrichen: Er wollte dem Verfassungsschutz ursprünglich erlauben, auch radikalisierte Kinder und Jugendliche unter 14 Jahren ins Visier nehmen zu können - was die SPD als "völlig indiskutabel" bezeichnet hatte.
Es spreche vieles dafür, die Klärung des CDU-Parteivorsitzes nicht endlos hinauszuschieben, "aber das entscheidet die CDU", sagte Söder und betonte: "Für uns ist aber klar, dass die Kanzlerkandidatur eigentlich erst Ende des Jahres, Anfang des nächsten Jahres einen Sinn macht."
Die Funkzellendaten legen für den Zeitraum zwischen Februar und August 2019 zwei Besuche in der Zentrale der Antiterror-Abteilung des FSB nahe, acht Aufenthalte im Zentrum für Spezialoperationen sowie vier Aufenthalte im FSB-Trainingszentrum für Spezialkräfte in Averkyevo, rund 60 Kilometer entfernt vom Zentrum für Spezialoperation östlich von Moskau.
Während kurz nach dem Mord noch Spekulationen über eine Fehde unter Kriminellen aus Tschetschenien oder tschetschenischen Islamisten spekuliert wurde, konnten Bellingcat, der SPIEGEL und das Londoner Dossier Center bereits früh zeigen, dass Krasikov seine falsche Identität "Vadim Sokolov" nur mit aktiver Hilfe des russischen Staates erlangen konnte.
Die Wahl des Ministerpräsidenten Thomas Kemmerich von der FDP mithilfe der FDP, CDU- und der AfD-Fraktion des Rechtsaußen Björn Höcke kommentierte er mit der Einschätzung, Konservative und Liberale hätten in Erfurt etwas getan, was nach 1945 kein Demokrat in Deutschland mehr hätte tun dürfen: "Sie haben einen Pakt mit Neonazis und Demokratiegefährdern geschlossen.
Kapek hatte sich wiederum auf einen Twitter-Eintrag des "Tagesspiegel"-Chefredakteurs Lorenz Maroldt bezogen, der Salehs Beitrag scharf in einem Tweet kritisierte: "Von all dem Unsinn", der seit der Wahl in Thüringen geäußert worden sei, gebühre "diesem Beitrag des Berliner SPD-Fraktionsvorsitzenden Raed Saleh ein Spitzenplatz".
Allerdings wünscht sich der Chef der konservativen ÖVP eigenen Angaben zufolge klare Verhältnisse in Deutschland: "Wir sind Schwesterpartei und haben daher natürlich ein Interesse daran, dass sich die CDU/CSU gut entwickelt, und als Nachbarland Deutschlands haben wir natürlich Interesse daran, dass es politische Klarheit in Deutschland gibt."
Während man im Auswärtigen Amt das Ziel einer Welt ohne Atomwaffen verfolgt und am liebsten gar nicht über europäische Abschreckung nachdenken will, fürchtet man im Verteidigungsministerium offenbar, dass schon das Gespräch über eine europäische nukleare Abschreckung die Nato schwächen oder den USA einen Vorwand liefern könnte, ihre Sicherheitsgarantien infrage zu stellen.
Der ehemalige Verfassungsschutzpräsident, der seinen Posten nach umstrittenen Äußerungen zu den ausländerfeindlichen Ausschreitungen in Chemnitz 2018 verlor, ist seit Februar 2019 Mitglied des Vereins und meldet sich immer wieder mit provokanten Äußerungen zur Flüchtlingspolitik und Kritik an der Parteiführung in Berlin zu Wort, zuletzt besonders in Ostdeutschland.
Zu ungut sind die Erinnerungen an den Umgang mit der umstrittenen Scientology-Bewegung. 1991 hatte die CDU auf ihrem Bundesparteitag in Dresden beschlossen, dass die Mitgliedschaft bei Scientology nicht mit der bei den Christdemokraten vereinbar sei - und anschließend feststellen müssen, wie schwierig die Umsetzung in konkreten Fällen war.
Für den Fall seiner Wiederwahl hat Ex-Ministerpräsident Bodo Ramelow nun ein Szenario für mögliche Neuwahlen entworfen: "Wenn CDU, FDP und Rot-Rot-Grün vereinbaren, dass sich der Landtag mit dem Haushaltsbeschluss 2021 auflöst, ist das der beste Weg", sagte der Linke-Politiker den Thüringer Zeitungen der Funke Mediengruppe.
Dass sich in Thüringen ein FDP-Kandidat mit den Stimmen der AfD zum Ministerpräsidenten wählen ließ, sei eine Katastrophe gewesen, so Klingbeil: "Aber ich will, dass wir auch das Andere sehen, dass Tausende junge Leute auf der Straße waren und sagten: 'Wir lassen das nicht zu'."
Als Ungarns Premier Orbán am Montagnachmittag in der Berliner Regierungszentrale eintrifft, nutzt Merkel die Gelegenheit beim gemeinsamen Kurzauftritt vor Journalisten "einige wenige Worte" zur Lage in der CDU loszuwerden - "aus aktuellem Anlass": Die Entscheidung Kramp-Karrenbauers habe sie "mit allergrößtem Respekt zur Kenntnis genommen", sagt sie.
So gibt es für Menschen mit nichtweißer Hautfarbe mehrere Begriffe, die Menschen mit nichtweißer Hautfarbe für inakzeptabel halten, egal, was das Recht dazu sagt, und egal, ob "man" das "früher" so sagte und es "doch gar nicht böse gemeint" ist.
Betrachten wir noch ein Beispiel, das ebenso alltäglich ist: Man könnte theoretisch jedem fremden Menschen, dem man im Zug, auf dem Markt, im Konzert, bei der Post oder in einem Laden begegnet, sagen: "Hören Sie, ich finde, Ihr Kleid ist wirklich unvorteilhaft."
Spätestens im Herbst dieses Jahres wird Kramp-Karrenbauer nun gar nichts mehr haben: Den Prozess zur Kanzlerkandidatur von CDU und CSU will sie bis zum Sommer noch steuern, um dann auch an der Spitze der CDU den Weg frei zu machen, spätestens auf dem für Dezember geplanten Parteitag.
Ruprecht Polenz schrieb bei Twitter, der Rückzug der Vorsitzenden zwinge nun jede und jeden "in der CDU-Führung - Präsidium, Bundesvorstand, und wer sich sonst dazu zählt -", den "Ausschluss jeglicher Zusammenarbeit mit der faschistischen AfD durchzusetzen", und zwar in allen Parteigliederungen und auf allen Ebenen.
Der Fall zeigt, was eigentlich lange klar ist, zwischendurch nur nicht mehr so auffiel, weil erstens das umstrittene Thema Geflüchtete eine kleinere Rolle spielte und zweitens der Koalitionspartner SPD mit seinen immer noch etwas schrilleren Streitigkeiten die Dissonanzen in der CDU übertönte: Merkel bekommt diese Partei nicht mehr geschlossen hinter sich.
"Es ist Zeit, mit einem personellen Neuanfang Vertrauen auch beim Wähler und den Fraktionen der bürgerlichen Mitte zurückzugewinnen", sagt die CDU-Landtagsabgeordnete Beate Meißner dem SPIEGEL – auch mit Blick auf das verloren gegangene Vertrauen von SPD, Grünen und nun vor allem auch der FDP.
Die Wahl Kemmerichs müsse "rückgängig" gemacht werden, hat Merkel angemahnt - es ist diese Wortwahl, die in den konservativen, Merkel-kritischen Kreisen der Union nicht gut ankommt, weil es für sie klingt, als wolle die Kanzlerin den Thüringern vorschreiben, wer sie regiert.
Das Land, einst "sozialistischer Bruderstaat" der DDR, dreieinhalb Mal so groß wie Deutschland, 32 Millionen Einwohner, hat schlimme Zeiten hinter sich: 30 Jahre Bürgerkrieg, 37 Jahre Autokratenregentschaft, in der sich die Machtelite an den Petrodollars bereicherte, während der Großteil der Bevölkerung auch heute noch in Armut lebt.
Bis in die Nacht hat Mohring in Thüringen mit seinen Leuten zusammengesessen, Krisenbewältigung nach dem Tabubruch von Erfurt, es ging darum, wie es weitergehen kann, nachdem sich FDP-Mann Thomas Kemmerich erst mit den Stimmen der AfD zum Ministerpräsidenten hat wählen lassen und dann am nächsten Tag seinen Rückzug verkündet hat.
Kramp-Karrenbauer hörte sich sogar vollständig den 45-minütigen Monolog von Mohring an, der haarklein beschrieb, wie das alles kommen konnte: sein Vorstoß, mit SPD, Grünen und FDP eine Regierung zu bilden, mit Kemmerich, warum er seit der Wahl Ende Oktober solch eine unglückliche Figur machte.
"Dieser Ministerpräsident hat keine parlamentarische Mehrheit, er muss sich immer auf der AfD abstützen", sagte sie im ZDF. Insofern wäre eine Zusammenarbeit mit Kemmerich ein Verstoß gegen die Parteilinie, die jede Kooperation mit der AfD ausschließe - "mit den entsprechenden Folgen".
"Man kann nur im Interesse dieses wunderbaren Landes erwarten, dass es so viel Vernunft gibt, dass man sich jetzt wirklich einigt und im Interesse dieses Landes die nächste Zeit zusammenarbeitet und dass es dann in einem geordneten Prozess zu Neuwahlen kommt", sagte Kretschmer im ARD-"Morgenmagazin".
Im Grunde gibt es nur drei mögliche Szenarien: Erste Möglichkeit, Lindner wusste natürlich, dass eine Mehrheit möglich ist, und fand das in Ordnung - dann wäre sein Bekenntnis, er könne nur Vorsitzender einer Partei sein, die sich klar von der AfD abgrenze, schal.
So könnte man seinen Hinweis deuten, Landtagsfraktion und Landesverband der FDP in Thüringen handelten in eigener Verantwortung und Kemmerich habe wiederholt deutlich gemacht, dass er glaube, man sei nicht dafür verantwortlich, wer einen wählt - nur würde das bedeuten, dass Lindner seine Partei in einer so entscheidenden Frage nicht im Griff hat.
Auch wenn ich Thomas Kemmerich glaube, dass es keine Absprache mit der AfD gegeben hat, hätte er die Wahl nicht annehmen dürfen", teilte er in einem Schreiben mit: "Ich fordere Thomas Kemmerich auf, mit einem Rücktritt den Weg zu Neuwahlen in Thüringen frei zu machen."
Der Erfolg in Erfurt wird Höcke helfen, seine Stellung in der AfD zu stärken, die "Flügelianer" frohlocken schon: "Das lief richtig gut für ihn", sagt einer, "die Erzählung, dass nur die Gemäßigten gute Realpolitiker seien, ist jetzt dahin".
Eine vorzeitige Neuwahl des Landtags ist nur möglich, wenn der Landtag seine Auflösung mit der Mehrheit von zwei Dritteln seiner Mitglieder auf Antrag von einem Drittel seiner Mitglieder beschließt oder wenn nach einem erfolglosen Vertrauensantrag des Ministerpräsidenten der Landtag nicht innerhalb von drei Wochen einen neuen Ministerpräsidenten wählt.
Wenn der EVP bei der Vorstandssitzung am Montagnachmittag eine Zerreißprobe erspart bleibt, liegt das nicht an neuer Einigkeit: Zum Glück, so sagt es ein EVP-Mitglied, sei Orbáns Suspendierung im März 2019 (das leidige Thema sollte so aus der Europawahl herausgehalten werden) unbefristet beschlossen worden.
Grünen-Fraktionschefin Katrin Göring-Eckardt sagte dem SPIEGEL: "Das Ablenkungsmanöver der SPD ist mehr als durchsichtig: Wer monatelang die Kompromisssuche zur Wahlrechtsreform aussitzt, von interfraktionellen Bemühungen für eine Kommission für mehr Frauen im Bundestag abspringt, dem nimmt man nun wirklich nicht ab, das Parité-Vorhaben kurzfristig mit der Wahlrechtsreform umzusetzen."
Und nicht einmal die engsten Geheimdienstpartner der USA scheinen von der angeblichen „Smoking Gun“ überzeugt zu sein – ansonsten hätte die britische Regierung mit der US-Geheimdienste im Rahmen der so genannten „FiveEyes“-Partnerschaft auch geheimste Informationen teilen, sich wohl kaum gegen einen Huawei-Bann entschieden.
Auch darüber, dass "ein Teil der Angriffe von Muslimen stammen", das wolle "er nicht herunterreden", sagt er, erinnert aber unmittelbar danach daran, dass der rechtsextreme Täter von Halle nach seinem misslungenen Attentat auf die dortige Synagoge in einem von Muslimen betriebenen Imbiss einen Mann erschoss.
Bislang fiel Weber nur einmal in einem ähnlichen Zusammenhang auf. 2017 berichtete der "Stern", dass Weber sich aus der Abgeordnetenpauschale in Höhe von über 4300 Euro selbst Miete für sein Abgeordnetenbüro im Wahlkreis zahlte - das Büro war bis dahin in einem Annex zu seinem Privathaus untergebracht.
So habe das Verteidigungsministerium in den vergangenen Jahren 42 hochrangig besetzte "Sonderorganisationselemente" zusätzlich zu den bereits bestehenden ins Leben gerufen: vier Leitungsboards, neun Steuerungspanels, neun Koordinierungsgruppen, acht Arbeitsgruppen und zwölf weitere Organisationsformen, vom Steuerungskreis über den Lenkungsausschuss bis hin zu den Sonderbeauftragten.
"Das meiste, was unsere Streitkräfte an Ausrüstung brauchen, vom Rucksack bis zum leichten Verbindungshubschrauber, muss nicht immer wieder erst in umständlichen 'funktionalen Fähigkeits-Forderungen' abstrakt definiert, dann europaweit ausgeschrieben, neu erfunden, vergeben, getestet, zertifiziert und schließlich über 15 Jahre hinweg in die Bundeswehr 'eingeführt' werden.
Mai 1945 zwei amerikanische Soldaten die halbtoten Häftlinge über ihre Befreiung informieren, hat der jüdische Junge Pavel Taussig aus Bratislava eine lange Leidenszeit hinter sich: gescheiterte Fluchtversuche seiner Familie, die Deportation in das Vernichtungslager Auschwitz-Birkenau, einen Todesmarsch und die Fahrt im offenen Viehwaggon aus Polen bis ins österreichische Mauthausen.
Der Überlebende Marian Turski, Vorsitzender des Jüdischen Historischen Instituts in Warschau, mit dem sich Steinmeier schon seit Jahren austauscht, sagt, er wolle das Publikum nicht mit seinen Erinnerungen an zwei Todesmärsche quälen, oder mit der Verzweiflung über die Trennung von seinen Liebsten nach einer Selektion.
Das Gericht begründete dies mit besonderen Umständen: Ein Anspruch auf Überlassung der Räumlichkeiten sei "nicht durchsetzbar", denn die Betreiber hätten glaubhaft machen können, dass sie telefonisch unter Druck gesetzt wurden und der Wirt "von Unbekannten mit einem Messer auf dem Parkplatz attackiert, beleidigt und bedroht" worden sei.
Aber er könne das nicht sagen, "wenn jüdische Kinder auf dem Schulhof bespuckt werden", wenn Hass und Hetze sich ausbreiteten und "nur eine schwere Holztür verhindert, dass ein Rechtsterrorist an Jom Kippur in einer Synagoge in Halle ein Blutbad" anrichte: "Es sind nicht dieselben Täter.
Nach Stationen in Bukarest und Mexiko City wurde er 2004 stellvertretender Leiter der Wirtschaftsabteilung in der Vertretung der Bundesrepublik bei den Vereinten Nationen in New York und später Leiter der deutschen Vertretung in den palästinensischen Autonomiegebieten. 2014 verlegte Berger seinen Schwerpunkt ganz auf den Nahen Osten: Frank-Walter Steinmeier beförderte ihn zum Nahost-Beauftragten.
Vielfach wird auch darauf Bezug genommen, wie schlecht das Internet in vielen ländlichen Regionen nach wie vor ist: Andere Nutzer nutzen den Hashtag, um von ihren Erfahrungen auf dem Dorf zu berichten: Auf dem Land würden viele ihre Perspektivlosigkeit in Alkohol ertränken, heißt es in einem Tweet.
Der Berliner "Tagesspiegel" lobt zwar die Bundesregierung für die Ausrichtung des Treffens, nimmt sie aber auch in die Pflicht: "Die vielen positiven Reaktionen aus der EU und anderen Ländern zeigen: Die deutsche Außenpolitik hat mit der Vorbereitung und Regie der Libyen-Konferenz in Berlin tatsächlich einen bedeutenden Erfolg erzielt.
Die "Frankfurter Allgemeine" meint ebenfalls, dass Deutschland sich an einem internationalen Einsatz beteiligen müsste: "Schon ruft der von den UN gestützte libysche Regierungschef, aber auch der neue EU-Außenbeauftragte nach einer internationalen Blauhelmtruppe, um den Frieden und den staatlichen Aufbau in Libyen zu sichern.
Bundeskanzlerin Angela Merkel und ihr Außenminister Heiko Maas haben es nicht nur geschafft, die libyschen Kontrahenten Ministerpräsident Fayez Sarraj und General Khalifa Haftar auf eine gemeinsame Linie einzuschwören, sondern auch jene Mächte, die sich in dem Bürgerkrieg auf die eine oder die andere Seite geschlagen haben: mit Geld, Waffen, Söldnern oder Soldaten.
Ob es klug war von Kramp-Karrenbauer, im vergangenen Sommer dieses Ministeramt zu übernehmen, daran gibt es auch in ihrer Partei einige Zweifel – mit der kurzfristigen Einladung des internationalen Spitzenmanns kann sie den Skeptikern in den eigenen Reihen jedenfalls zeigen, dass auch die CDU etwas davon hat.
Ob am Ende Habeck oder seine Ko-Vorsitzende Annalena Baerbock als Grünen-Kanzlerkandidaten antreten, das scheint führende CDU-Politiker inzwischen jedenfalls fast ebenso zu interessieren wie die Frage, wer für die Union antritt: Nicht einmal Platz eins ist bei der nächsten Bundestagswahl nämlich mehr sicher für CDU und CSU.
Dass sich CDU-Vize Armin Laschet in der Aussprache, wie es heißt, ziemlich energisch gegen den Vorstoß stellte und eine klarere Absage verlangte, da Söder auch auf den Austausch christdemokratischer Minister gedrängt hatte, kann man durchaus als Kritik an Kramp-Karrenbauer verstehen: Sie hatte Söders Idee als „Möglichkeit“ beschrieben.
Der FDP-Außenpolitiker Djir-Sarai hält die Ankündigung von Außenminister Maas, mit der Anrufung des Schlichtungsmechanismus das Atomabkommen bewahren zu wollen, für wenig glaubhaft: "Das ist der Einstieg in den Ausstieg, nur rechtlich eleganter als das, was Trump gemacht hat", so der Liberale.
Der hat nämlich die Zeit nach der Merkel-Ära bereits im Blick - wie er mit seiner rezenten Forderung nach einer Verjüngung des Bundeskabinetts deutlich gemacht hat: "Es ist klar, dass dieses Jahr der Kanzlerkandidat oder die Kanzlerkandidatin der Union bestimmt werden muss", sagt Anna Clauß.
Die Grünen und deren Milieu, das klang auf unterschiedliche Weise bei den Auftritten von Korte, Lafontaine, Ex-Fraktionschefin Sahra Wagenknecht, und auch bei dem amtierenden Fraktionsvorsitzenden Dietmar Bartsch durch, bedeuteten für die kleinen Leute Einschränkung, beim Fleisch, beim Auto, durch die Forderungen nach "korrektem Sprechen".
Geht es nach Bundesinnenminister Horst Seehofer (CSU), dann sollen Bundespolizisten künftig nicht nur an der Grenze, auf Flughäfen, in Bahnen und auf Bahnhöfen eingesetzt werden, sondern für jedes Verkehrsmittel zuständig sein, bei dem der Verdacht besteht, dass Menschen damit geschleust werden.
Brandner war für die Abgeordneten untragbar geworden, nachdem er unter anderem zum Terroranschlag in Halle auf ein jüdisches Gotteshaus, bei dem der Attentäter zwei zufällig angetroffene Passanten tötete, einen Tweet weiterverbreitete, in dem es hieß, Politiker würden bei Gedenkveranstaltungen in Moscheen und Synagogen "rumlungern", dabei seien die Opfer doch Deutsche gewesen.
"Nach den Einlassungen der US-Administration ist nicht deutlich erkennbar, warum die Tötung Soleimanis im Irak unbedingt notwendig gewesen sein soll, um eine akute Gefahr für das Leben von US-Amerikanern ultima ratio abzuwehren", heißt es in einem Gutachten, das von Abgeordneten der Linken in Auftrag gegeben wurde und der Nachrichtenagentur dpa vorliegt.
Bereits bei einem Botschaftertreffen im Nachgang zum vergangenen EU-Gipfel Mitte Dezember sollte der deutsche Vertreter bei der EU notfalls klarmachen, dass Berlin für die hochtrabenden Klimabeschlüsse jedenfalls keinen Cent mehr ausgeben wolle - für jene Beschlüsse also, die Merkel wenige Tage zuvor noch in aller Öffentlichkeit gefeiert hatte.
Obgleich das ein Zitat ist, dessen Urheberschaft ausgerechnet Kurt Schumacher, dem ersten SPD-Vorsitzenden nach dem Zweiten Weltkrieg, zugeschrieben wird, scheint es christdemokratische Politik auf ihren Kern zu bringen: Andere Parteien mögen Utopien oder Dogmen gleich welcher Art hinterherrennen – die CDU richtet ihr Handeln nach dem aus, was ist.
Ein bisschen kann man den Prozess, den die Partei in den vergangenen Jahrzehnten durchlaufen hat, wohl mit dem eines Teenagers vergleichen, der Charakterzüge anprobiert und austestet – so wie die Grünen die verschiedenen Strömungen ausprobiert haben, um zu sehen, was zu ihnen passt, was ihnen gefällt, wie sie sein wollen.
Sie sprachen mit ehemaligen und noch aktiven Managern, mit Politikern und Gewerkschaftern und besuchten die Villa Hügel, den Stammsitz der Industriellenfamilie Krupp. "Der Geist der Villa Hügel hat auch noch Thyssenkrupp geprägt", sagt Dohmen, "er ist verantwortlich für viele Fehlentwicklungen, die schließlich zum Niedergang führten."
Die sogenannte doppelte Widerspruchslösung, die Spahn als CDU-Abgeordneter gemeinsam mit dem SPD-Gesundheitsexperten Karl Lauterbach und anderen Parlamentariern vorgelegt hat, sieht vor, dass jeder, der zu Lebzeiten nicht widersprochen hat, bei einem Hirntod automatisch potenzieller Spender sein soll – wenn seinen nahen Angehörigen kein anderer Wille bekannt ist.
Die Vertreter des Bundestags warfen Meuthen vor, er hätte sich als damaliger Landeschef - wie jeder Parteichef – nach dem Parteiengesetz nach dem Hintergrund der Geldhilfe durch die Goal AG kundig machen müssen, selbst dann, wenn sich die AfD wie ein „Startup“ verhalten habe.
"Ich muss doch imstande sein, einen Hardcore-Kommunisten, der Mitglied in der Linken ist, zu unterscheiden von einem Ministerpräsidenten, der aus der gewerkschaftlichen Tradition stammt und der doch gezeigt hat, dass er mit einem linken Profil dieser Gesellschaft nicht schadet", sagte Gauck seinerzeit dem Sender n-tv.
Aber dann kam Kramp-Karrenbauer mit ihren Verteidigungsministerin-Blaulicht-Limousinen am späten Dienstagmittag auf der Klosterhalbinsel an - und plötzlich ist Söders vermeintliche Schnapsidee eine, aus der vielleicht doch noch etwas werden könnte: Beim Presseauftritt mit Landesgruppenchef Alexander Dobrindt und dem CSU-Vorsitzenden spricht Kramp-Karrenbauer von einer Kabinettsumbildung als "eine Möglichkeit, die Markus Söder ins Spiel gebracht hat".
Und grundsätzlich haben die baden-württembergischen Grünen auch einen prominenten Politiker in ihren Reihen, der nicht nur Schwabe ist, seinen Wahlkreis in Stuttgart hat und wie Kuhn dem Reformerflügel der Grünen angehört - sondern der auch kaum einen Hehl daraus macht, dass er seine Karriere noch lange nicht am Ende sieht: Cem Özdemir.
Nachts um halb zwei betrat Reporterin Susanne Koelbl den Salam-Palast in Dschidda, Sommerresidenz und inoffizieller Regierungssitz von Kronprinz Mohammed bin Salman, jenem jungen Herrscher, der verdächtigt wird, den Mord an dem Journalisten Jamal Khashoggi in Auftrag gegeben zu haben - und der das Land zugleich vom Extremismus befreien will.
Neben von der Leyen konnte nur Bundeswirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) neue Sympathien hinzugewinnen: Er legte um fünf Prozentpunkte zu, auf insgesamt 37 Prozent, und steht damit auf Stufe neun gleich nach FDP-Chef Christian Lindner (39 Prozent) und CDU-Mann Jens Spahn (40 Prozent).
Aber wenn die Menschheit nach ein paar Hunderttausend Jahren Umgang mit dem Feuer noch nicht in der Lage ist, es vernünftig zu handhaben, entweder aus Aggressivität oder aus Fahrlässigkeit, müsste man doch mal darüber nachdenken, Silvester, das große Fest des Feuers, anders zu gestalten.
Später: "Im Sinne der Polizeibeamten muss jetzt schnell geklärt werden, ob die Einsatztaktik angemessen war", erklärte sie den Zeitungen der Funke-: "Im Sinne der Polizeibeamten muss jetzt schnell geklärt werden, ob die Einsatztaktik angemessen war", erklärte sie den Zeitungen der Funke-Mediengruppe.
Ich neige nicht zur Esoterik, nicht zum Aberglauben, nicht einmal zur Religion, aber das hier muss einem so vorkommen, als wolle uns die Erde warnen: Leute, es wird heiß, es wird sehr, sehr unangenehm, Menschen werden sterben, wenn ihr nicht endlich viel mehr gegen die Erderwärmung tut.
Was war das für ein Jahr: Die Große Koalition quält sich durch die Dauerkrise, die SPD braucht wieder eine neue Spitze, die AfD feiert Wahlerfolge im Osten, die EU-Kommission bekommt eine deutsche Chefin, die Jugend streikt für das Klima, rechtsextremer Terror erschüttert das Land.
(Nicht nur Ordnungsrufe, sondern auch Heiterkeit lässt sich zählen: Hier lesen Sie eine Auswertung der meisten Lacher im Bundestag) Ordnungsrufe offensichtlich gerechtfertigt In den vergangenen Monaten hätten es AfD-Abgeordnete darauf angelegt, "durch gezielte Provokationen die parlamentarischen Institutionen und Abläufe verächtlich zu machen", kritisierte der FDP-Politiker.
Die CSU wolle, "dass Väter und Mütter die Betreuung und Erziehung ihrer Kinder mit ihren beruflichen Verpflichtungen in die für sie richtige Balance bringen können" - und zwar "unabhängig von ihrer familiären Lebenssituation als Alleinverdiener, Doppelverdiener oder Alleinerziehende", heißt es laut "SZ".
Wahrscheinlich zog er auch deshalb so viel an sich, um im rechtsstaatlosen Basar immer auch etwas bieten zu können: Geld von den Brüdern und Schwestern im Westen etwa für die Sanierung des Berliner Doms - aber nur bei Zustimmung der SED zum Bau von Kirchen in Neubaugebieten.
Die Gewerkschaft der Polizei (GdP) regt an, dass die Zusammenhänge möglichst bald genauer erforscht werden sollten: "Die Bundesregierung sollte ein wissenschaftliches Gutachten in Auftrag geben, um valide Zahlen über den Nutzen eines Tempolimits zu bekommen", sagte ihr Vizevorsitzender, Michael Mertens, dem "Handelsblatt".
Es wird, das zeigt sich bald, das beherrschende und erfolgreichste Thema der AfD werden - erst so richtig wirkmächtig, nachdem Lucke und seine Gefolgsleute die Partei im Sommer 2015 verlassen haben, und die Nachfolger mit ihrem Kurs gegen die Flüchtlingspolitik der Kanzlerin freie Hand haben.
Der Erfolg in Sachsen-Anhalt im März 2016 mit 23,4 Prozent bestätigt die AfD auf ihrem rechtspopulistischen Kurs, zumal mit dem damaligen Landeschef André Poggenburg (er wird im Januar 2019 die AfD verlassen) ein Vertreter an der Spitze steht, der damals noch Mitstreiter im national-völkischen "Flügel"-Netzwerk um Höcke ist.
Maaßens Versetzung in den Ruhestand ist für die AfD dennoch ein einschneidendes Ereignis: Im Januar 2019 verkündet dessen Nachfolger an der Spitze des Inlandsgeheimdienstes, Thomas Haldenwang, dass die AfD zum "Prüffall" und die "Junge Alternative" und der "Flügel" zum "Verdachtsfall" im Bereich Rechtsextremismus erklärt werden.
Denn nach geltendem Wahlrecht entscheidet das Verhältnis der abgegebenen Zweitstimmen über die Sitzverteilung im Parlament, das heißt über die Stärke der Fraktionen; die Erststimme entscheidet momentan lediglich darüber, welche Kandidaten einer Partei als Direktkandidaten ins Parlament einziehen und wie viele Sitze dann noch über die Parteilisten vergeben werden.
Oppermann will "Vertrauensschaden" verhindern Bundestagsvizepräsident Thomas Oppermann (SPD) warnte im SPIEGEL zuletzt auch vor logistischen Konsequenzen: "Ein so großes Parlament würde - im Dauerbetrieb - nicht mehr in den Plenarsaal des Reichstagsgebäudes passen, dann müssten wir für Bundestagssitzungen eine Ausweichmöglichkeit suchen."
Die neue SPD-Chefin Saskia Esken will mit ihren Koalitionspartnern von der Union über dieses Thema jetzt noch einmal sprechen, aber CSU-Verkehrsminister Andreas Scheuer hat sich jede Diskussion darüber verbeten - das ist wiederum kein Wunder, denn Scheuer hat sich bisher vor allem als Lobbyist des Autos gezeigt.
Und er nimmt die Bürgerinnen und Bürger mit in die Verantwortung: "Sie stehen auf und halten dagegen, wenn im Bus Schwächere angepöbelt werden; wenn jemand, der anders aussieht, beleidigt wird; wenn auf dem Schulhof, in der Kneipe rassistische Sprüche fallen."
Als Alexander Gauland kürzlich auf dem AfD-Parteitag zum ersten Ehrenvorsitzenden der Partei gewählt wurde, stellte er eines schnell klar: Sollte die AfD "irgendwann in die falsche Richtung gehen", dann werde er sagen, was er denke , aber "immer unter vier Augen".
"Wer fürchten muss, dass er auf offener Straße angegriffen, beschimpft oder bespuckt wird; wer erleben muss, dass seine Kinder auf dem Schulhof verhöhnt werden, der wird das Vertrauen kaum aufbringen können, auf andere zuzugehen, sich zu öffnen und zu Hause zu fühlen."
Auf die Frage, ob er er mit den Ex-AfD-Abgeordneten Petry, Mieruch und Kamann nunmehr im Bundestag zusammenarbeiten werde, sagte er dem SPIEGEL: "Ich kann nur für mich sprechen, aber ich glaube nicht, dass wir vier Ehemaligen politisch einen Neuanfang im Parlament starten werden."
In den 52 Ordnern enthalten sind auch die Protokolle von den Verhandlungen, die Scheuers Beamte mit den Betreibern der Pkw-Maut geführt hatten, Vorlagen für seine Staatssekretäre und Scheuer selbst, sowie der Briefverkehr zwischen dem Ministerium und den Anwälten der Mautfirmen, nachdem der Europäische Gerichtshof die Straßenabgabe für rechtswidrig erklärt hatte.
Mit der Blitzentscheidung pro Bepreisung wird die Schelte vielleicht etwas milder ausfallen, wenn heute zwei Kämpfer für mehr Klimaschutz vor die Presse treten: Die Deutsche Umwelthilfe, bekannt unter anderem dafür, dass sie vor dem Europäischen Gerichtshof ein einklagbares "Recht auf saubere Luft" erstritt, stellt um 10 Uhr ihre Jahresbilanz vor.
Obwohl sie selbst nicht mit verhandelt hatten, zeigten sich die beiden am Montag erkennbar stolz: "Das Klimapaket ist jetzt deutlich besser", sagte Walter-Borjans nach einer Sitzung des neuen Parteivorstands. 25 statt 10 Euro pro Tonne CO2 - das sei schon ein deutliches Signal.
"Ich halte es für wichtig, dass man Menschen, die uns glaubhaft versichern, oder in diesem Fall dem Kreisverband glaubhaft versichert haben, dass sie mit dieser Gesinnung nichts mehr zu tun haben und um eine zweite Chance bitten, dass man diese zweite Chance im Zweifelsfall auch gewähren muss", sagte Schulze.
Wieder geht es um die Frage, wie man Fachkräfte nach Deutschland locken könnte, um den hiesigen Mangel zu lindern, wieder steht Indien auf der Liste der infrage kommenden Länder (neben Vietnam, Brasilien und anderen), wieder ist es die demografische Realität in Deutschland, die einen solchen Schritt notwendig macht.
Wie Sie detoxen könnten: In dieser gnadenlosen Woche der Weihnachtsfeiern habe ich Ihnen einen Tipp rausgesucht, der Sie schon beim Lesen so ein bisschen von dem ganzen Mist reinigt, den Proseccos und dem Weißwein auf Eis, den Anstandszigaretten und dem Spekulatius, den der Chef spendiert hat.
Dobrindt warnte die neue SPD-Führung um Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans demnach vor einer Eskalationsstrategie in der großen Koalition: "Man kann den Verdacht bekommen, dass von der SPD-Spitze jetzt bewusst inhaltliche Hürden aufgebaut werden, um später einen Bruch der Koalition zu begründen", wurde der Landesgruppenchef in Parteikreisen zitiert.
Sie halten sich mit einer Hand am Gestänge fest, während in der anderen Hand ihr Buch liegt, meistens ein Roman, manchmal auch ein dicker, und sie lesen, lesen stoisch, als wären sie in einer anderen Welt, zehn, fünfzehn Minuten, dann steigen sie aus, wenn sie nicht ihren Bahnhof verpassen.
Einmütigkeit herrschte bei dem dreitägigen Treffen auch in anderen Fragen: "Ob es die Themen Rechtsextremismus, Kindesmissbrauch, Clan-Kriminalität sind, wir werden es nur lösen, wenn wir über die Ländergrenzen hinweg uns gemeinsam verständigen", sagte der IMK-Vorsitzende, Schleswig-Holsteins Innenminister Hans-Joachim Grote (CDU).
Auf den russischen Überläufer Sergej Skripal war vor eineinhalb Jahren in Großbritannien ein Anschlag mit dem Giftgas Nowitschok verübt worden, er überlebte nur knapp. Nach Recherchen des SPIEGEL und der Investigativplattform Bellingcat hatte wahrscheinlich auch der mutmaßliche Kommandeur der geheimen "Einheit 29155" des GRU Kontakte nach Deutschland.
Selbstbewusst fordern die beiden den in der Stichwahl um den Vorsitz unterlegenen Bundesfinanzminister Olaf Scholz auf, künftig mehr sozialdemokratische Politik zu machen: "Es geht darum, dass Olaf Scholz künftig noch mehr davon umsetzt, was die Partei will", sagte Saskia Esken der "Süddeutschen Zeitung" in einem gemeinsamen Interview mit Norbert Walter-Borjans.
"Es geht um viel mehr" Auf die Frage, ob sie im Leitantrag zum Parteitag nicht schon wieder zu viel Zugeständnisse an das Establishment der Partei machen, antwortet Esken so: "Mit Sicherheit werden sich unsere Parteitagsreden und auch die Wahlen nicht darauf reduzieren, was in diesem Leitantrag steht.
In einem internen Bericht der Behörde heißt es demnach: "Immer wieder sind Rückkehrer, insbesondere - aber nicht nur - solche, die als oppositionell oder regimekritisch bekannt sind oder auch nur als solche erachtet werden, erneuter Vertreibung, Sanktionen beziehungsweise Repressionen, bis hin zu unmittelbarer Gefährdung für Leib und Leben, ausgesetzt."
Nachdem schon erster Unmut über weichgespülte Positionen laut wurde, wurden manche Forderungen im Vergleich zu einem Entwurf Anfang der Woche noch einmal im Sinne des künftigen Spitzenduos nachgeschärft: Der Antrag ist von dem Bemühen geprägt, Koalitionskritiker wie auch -befürworter, darunter vor allem die Bundesminister der SPD und große Teile der Bundestagsfraktion, zusammenzubringen.
Das neue Duo an der SPD-Spitze hat sich zufrieden mit den bisherigen Verhandlungen über den Leitantrag für den Parteitag gezeigt: "Wir sind der Auffassung, das sind Kompromisslinien, mit denen wir vor den Bürgern bestehen können", sagte Norbert Walter-Borjans in einem gemeinsamen Statement mit Saskia Esken vor dem Willy-Brandt-Haus.
In einem internen Bericht der Behörde heißt es demnach: "Immer wieder sind Rückkehrer, insbesondere - aber nicht nur - solche, die als oppositionell oder regimekritisch bekannt sind oder auch nur als solche erachtet werden, erneuter Vertreibung, Sanktionen beziehungsweise Repressionen, bis hin zu unmittelbarer Gefährdung für Leib und Leben, ausgesetzt."
"Wir reden zu wenig darüber, was wir mit unseren Gesetzesinitiativen erreichen wollen, was die Überschrift über allem ist", sagt Sarah Philipp. Sie erwartet, dass Esken und Walter-Borjans auf dem Parteitag am kommenden Wochenende in ihren Reden den großen Bogen schlagen und erklären, "wie der Plan der Zukunft aussieht".
Im Dezember 2019 haben die Unionsparteien, insbesondere die CDU, weder das Personal noch - bei Werten unterhalb der 30-Prozent-Marke - das Wählerpotenzial, um die (noch viel schwächere) SPD mit ihrem designierten neuen Vorsitzendenduo Saskia Esken/ Norbert Walter-Borjans so selbstbewusst in die Schranken zu weisen.
Platz eins ist für die Union längst nicht mehr sicher Seitdem die Grünen der Union allerdings in den Umfragen auf den Fersen sind und sie zeitweise sogar überflügelt haben, ist schon die Prämisse gefährdet: Dass CDU und CSU bei baldigen Neuwahlen stärkste Kraft werden, wäre nicht sicher.
Die CDU-Chefin knüpft die Umsetzung an das Schicksal der Koalition, wie sie den TV-Sendern RTL und n-tv sagte: "Bei der Grundrente haben wir gesagt, wir werden in das parlamentarische Verfahren erst dann einsteigen, wenn klar ist, dass diese Koalition auch fortgesetzt wird."
Wer glaube, "er muss in wirtschaftlich guten Zeiten, wo wir einen ausgeglichenen Haushalt haben, wo wir Geld im Haushalt haben, das nicht abfließt, weil wir zu langsam in unseren Prozessen sind, jetzt noch über die Aufhebung der Schuldenbremse reden, der wird bei der Union wenig Erfolg haben".
Recherchen des SPIEGEL und seiner Kooperationspartner Bellingcat, The Insider und The Dossier Centre förderten schon kurz nach der Tat Indizien zutage, die auf einen staatlichen Auftraggeber schließen ließen: Das Opfer Khangoshvili hatte im zweiten Tschetschenien-Krieg gegen russische Kräfte gekämpft und später für Georgien und die Ukraine gegen russische Interessen gearbeitet.
Der mutmaßliche Täter, Sokolov, bediente sich offenbar einer falschen Identität: Sein Reisepass war nicht in der russischen Passdatenbank gespeichert, seine beim Visumsantrag für die EU angegebene Adresse stimmte nicht, bei seinem angeblichen Arbeitgeber kannte ihn niemand, seine Sozialversicherungsnummer erhielt der 49-Jährige erst 2019.
Noch deutlicher fiel die Warnung des früheren SPD-Chefs Franz Müntefering aus: "Wenn man den Bruch provoziert, wenn man das Ding gezielt kaputtmacht, dann wird (...) man bei der nächsten Wahl dafür die Quittung bekommen", sagte Müntefering dem "Tagesspiegel".
"Die Welt", Berlin Die SPD hat in ihrer langen Geschichte immer darauf geachtet, dass an ihrer Spitze Persönlichkeiten standen, die in die bürgerliche Gesellschaft hinein ausstrahlten: Lassalle, Liebknecht, Bebel, Ebert, Wels, Brandt, auch Schröder auf seine Weise noch.
Aber die CDU will in den kommenden Jahren 35 Milliarden Euro mehr für das Militär ausgeben, Spitzenverdiener um weitere zehn Milliarden entlasten, die Unternehmensteuern erneut senken und Annegret Kramp-Karrenbauer kündigt wieder Sozialabbau an, weil das soziale Sicherungssystem ihrer Ansicht nach "an die Grenzen des Machbaren und des Möglichen stößt".
Scholz soll Ämter behalten Bei "Anne Will" äußerten sich Walter-Borjans und Esken auch über die Zukunft von Bundesfinanzminister und Vizekanzler Olaf Scholz, der im Team mit Klara Geywitz den Mitgliederentscheid verloren hatte: Esken sagte, sie hoffe sehr, "dass wir auf die wertvolle Arbeit von Herrn Scholz nicht verzichten müssen.
Videoanalyse: "Die Partei ist nicht weniger rechts als vorher" Denn neben Gottschalk sind auch die anderen Kritiker der Völkischen nicht gewählt worden: Georg Pazderski und Albrecht Glaser verloren ihren Posten im Bundesvorstand, Uwe Junge, der den Appell gegen Höckes Führerkult maßgeblich betrieben hatte, schaffte es nicht hinein, ebensowenig Dana Guth.
Der weist von sich, Teil der parteiinternen Plattform zu sein, sagte dem SPIEGEL aber mal: "Ich habe kein Problem mit dem 'Flügel', sehe zwischen mir oder Andreas Kalbitz keine inhaltlichen Unterschiede, ich drücke mich nur vielleicht manchmal etwas anders aus."
Verstoß gegen Einreiseverbote - CSU-Politiker fordern Haftstrafen Andrea Lindholz (CSU), Vorsitzende des Innenausschusses im Bundestag, forderte in der Zeitung härtere Strafen bei Verstößen gegen Einreiseverbote: "Jeder Verstoß gegen ein geltendes Einreiseverbot, das nach Abschiebungen grundsätzlich verhängt wird, muss künftig unmittelbar in der Haft enden."
Die Sorge über einen Koalitionsbruch nach der überraschenden Wahl des neuen Führungsduos an der Spitze der SPD ist groß: "Die Wahl von Saskia Esken und Norbert Walter-Borjans ist ein klarer Fingerzeig der SPD-Basis gegen ein Weiter-so der Großen Koalition", sagte der Generalsekretär des CDU-Wirtschaftsrats, Wolfgang Steiger.
Chrupalla kann auch anders Chrupalla hatte vor allem mit einem Novum für sich geworben: Ein "Akademiker" wie Co-Parteichef Meuthen und ein "Nichtakademiker" wie er, ein Vertreter aus dem Westen und einer aus dem Osten, damit könne die Partei ein "historisches Zeichen" setzen.
Während bei der Wahl der Bundesvizes die Co-Fraktionschefin Alice Weidel ohne Gegenkandidaten mit 76 Prozent zur ersten Stellvertreterin gewählt wurde und der jüngst vom Bundestag als Rechtsausschuss-Vorsitzender abberufene Stephan Brandner - ein "Flügel"-Vertreter - zweiter Vize wurde, zog sich die Wahl des dritten Stellvertreters hin.
Jüngst attackierte der 44-Jährige, der einst beim CDU-Nachwuchs der Jungen Union war und 2017 den heutigen sächsischen CDU-Ministerpräsidenten Michael Kretschmer in dessen Wahlkreis in Görlitz schlug, im Bundestag die Kanzlerin, fragte nach ihrer Vergangenheit in der "Freien Deutschen Jugend" der DDR und zeichnete indirekt von ihr das Bild einer Täterin im SED-Staat.
Rhetorisch ist er dort durchaus anschlussfähig: Fernseh-Aufnahmen des ZDF zeigen, wie er im März 2018 bei einem Auftritt im sächsischen Oppach über die "Islamisierung des Abendlands" als "Realität" spricht, auch könne man "in der Tat von einer gewissen Umvolkung" reden.
Ein weitere Änderung, die im Antragsbuch enthalten ist und auch vom AfD-Bundesschatzmeister Klaus Fohrmann unterstützt wird, dürfte mehr Chancen haben - sie sieht Rückstellungen bei Strafzahlungen vor und will, dass die Landesverbände für "Fehlverhalten" im "Innenverhältnis" - also durch ihre jeweiligen Mitglieder - gegenüber der Bundespartei haften sollen.
Das ergab eine Studie des Wirtschaftsforschungsinstituts Prognos im Auftrag des ZDF. News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Das chinesische Jahrhundert als Drohung: China verwandelt sich in eine digitale Diktatur, die anhand von Messwerten das Verhalten der Bürger steuert.
Das Thema des Tages: Klinsmann wird Trainer bei Hertha BSC Als Investor Lars Windhorst im Sommer bei Hertha BSC Berlin einstieg, hat er sich ein großes Ziel gesetzt: Aus dem Fußballbundesligisten soll irgendwann ein "Big City Club" werden - wie etwa Real Madrid oder FC Chelsea.
"Angemessen" statt "wesentlich" - ein entscheidender Unterschied Im Referentenentwurf für das Gesetz, der dem SPIEGEL vorliegt, heißt es: "Jedes Kind hat das Recht auf Achtung, Schutz und Förderung seiner Grundrechte einschließlich seines Rechts auf Entwicklung zu einer eigenverantwortlichen Persönlichkeit in der sozialen Gemeinschaft.
Darin hatte Esken den jüngst erzielten Kompromiss zur Grundrente kurz gelobt ("Die Grundrente ist gut"), um dieses Lob dann sogleich wieder einzuschränken: Die Grundrente repariere "erst mal nur, dass wir einen Niedriglohnsektor geschaffen haben, in dem die Beschäftigten keine ausreichende Rente erwirtschaften können".
Erstverantwortung der Eltern soll bestehen bleiben Der neue Absatz solle "die Grundrechte von Kindern im Text des Grundgesetzes besser sichtbar machen" und "verdeutlichen, welch hohe Bedeutung Kindern und ihren Rechten in unserer Gesellschaft zukommt", heißt es laut "Süddeutscher Zeitung" in dem Entwurf.
"Die jüngsten Äußerungen hochrangiger Vertreter der deutschen Regierung, die Vereinigten Staaten seien vergleichbar mit der Kommunistischen Partei Chinas, sind eine Beleidigung für die Tausenden amerikanischen Soldatinnen und Soldaten, die dazu beitragen, die Sicherheit Deutschlands zu gewährleisten", hieß es in einer Erklärung Grenells.
Wer behaupte, dass er jeden verstehen könne, "der sagt, dies ist überhaupt kein Rechtsstaat", wer finde "die Staatsführung schert sich nicht um die Einhaltung des Rechts" und Abgeordnete als "parlamentarische Besserwisser" bezeichne, könne nicht glaubhaft den Rechtsstaat repräsentieren.
Da hat sich die Vorsitzende Annegret Kramp-Karrenbauer gestern an Tag 1 des CDU-Parteitags bereits mehr als eine Stunde durch ihre kämpferische Rede gekämpft, als sie doch noch zum furiosen Finale ansetzt - und die Vertrauensfrage stellt: Wenn die Partei nicht bereit sei, ihren Kurs mitzugehen, "dann lasst es uns heute aussprechen.
"Es ist uns eine große Freude, mit Rainer Wendt einen der fachkundigsten und bekanntesten Vertreter der Interessen unserer Polizei und engagierten Anwalt für die Sicherheit in unserem Land zukünftig als neuen Staatssekretär im Ministerium des Inneren des Landes Sachsen-Anhalt zu haben", erklärte Haseloff in einer Pressemitteilung.
Merz wiederum, der nach der Niederlage auf ein Spitzenamt in der Partei verzichtete und sich lediglich zum Vizepräsidenten des parteinahen Wirtschaftsrats wählen ließ, genießt unvermindert große Sympathien in Teilen der CDU und bei den Bürgern - und hat sein großes Ziel weiter im Auge: das Kanzleramt.
Stegner hält von dem Zeitpunkt der Aussage wenig, wie er der "Neuen Osnabrücker Zeitung" nun sagte: "Aus Respekt vor dem Mitgliedervotum finde ich die Ankündigung eigener Karriereambitionen bei anderen nicht gut und äußere mich auch selbst erst dann, wenn das Ergebnis des Votums feststeht."
Mittelstandsvereinigung und Junge Union erwägen Zustimmung Und der Bundestagsabgeordnete kann auf noch massivere Rückendeckung hoffen: Nach SPIEGEL-Informationen gibt es sowohl in der Mittelstandsvereinigung von CDU und CSU (MIT) als auch in der Nachwuchsorganisation Junge Union (JU) weit gediehene Überlegungen, den Grundrenten-Antrag zu unterstützen oder gegebenenfalls ein gemeinsames Papier einzubringen.
Das Märchen vom linken Mob: Was ist gemeint, wenn von "Angriffen von links oder von rechts" die Rede ist, fragt Margarete Stokowski in ihrer Kolumne - und meint, oft sei das, was als "Linke Hetze" gelte, bloß ein Benennen der Zustände.
"Es ist gut, dass die Justiz nun die Chance hat in einem geordneten Strafverfahren den gravierenden Vorwürfen nachzugehen und öffentlich nachvollziehbar zu prüfen, ob sich der Verdacht erhärten lässt", sagte der Grünenpolitiker Konstantin von Notz, der die Partei im Kontrollgremium für die Geheimdienste vertritt.
Der Bundesvorstand der Grünen hatte sich am Sonntag auf dem Parteitag in Bielefeld bei den Delegierten unter anderem mit folgenden Punkte durchgesetzt: Die Stimmung war auf dem Parteitag meist harmonisch, die Spitzen der Partei wurden mit Rekordergebnissen wiedergewählt: Alle Mitglieder des Bundesvorstands erhielten 85 Prozent oder mehr.
Das reicht zwar nicht an Christian Lindner, den Insta-König des Bundestags heran, der mehr als doppelt so viele Follower hat wie Mitglieder (148.000), aber Amthor steht auch noch ganz am Anfang seiner Insta-Karriere: "Mal ehrlich: Sind wir nicht alle ein bisschen eitel?"
"Warum gilt dieser Mann, der für Leid und Tod unzähliger Menschen (...) verantwortlich ist, offiziell immer noch als "Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft" im Sinne des Gräbergesetzes?", sagte der Sprecher der Linksfraktion in der Hamburgischen Bürgerschaft, Florian Kaiser.
Bundesländer dürfen laut Gutachten eigene Schiffe schicken Sie haben ein Rechtsgutachten in Auftrag gegeben, das zu dem Schluss kommt, dass die Bundesländer eigene Schiffe schicken dürfen: In ihrem Antrag schreiben die Grünen um Marquardt, sie wollten, dass der Mangel an staatlicher Seenotrettung durch alle politischen Ebenen gefüllt werde.
Der AfD-Politiker aus Thüringen hatte nach dem Terroranschlag in Halle auf ein jüdisches Gotteshaus, bei dem der Attentäter zwei zufällig angetroffene Passanten tötete, einen Tweet weiterverbreitet, in dem es hieß, Politiker würden bei Gedenkveranstaltungen in Moscheen und Synagogen "rumlungern", dabei seien die Opfer doch Deutsche gewesen.
Dass es nun ausgerechnet beim A400M, der logistisch für jede Mission der Bundeswehr für den Transport von Soldaten und Material unabdingbar ist, wieder erhebliche Probleme gibt, wirkt da wie ein Realitätscheck für Kramp-Karrenbauers außenpolitische Ambitionen und die Frage, ob ihre Truppe neue Missionen leisten kann.
Erstmals äußerte sich auch CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer vor den Abgeordneten zu dem Thema: Kramp-Karrenbauer betonte, es gehöre auch zum Markenkern der Union, etwas für die Menschen zu tun, die ihr ganzes Leben gearbeitet oder Kinder erzogen hätten, und die jetzt nur eine Grundsicherung erhielten.
Wenn diese Information fehle, könne der Verbraucher nicht wissen, "ob ein solches Lebensmittel aus einer Ortschaft oder einer Gesamtheit von Ortschaften kommt, die eine Siedlung bildet, die in einem dieser Gebiete unter Verstoß gegen die Regeln des humanitären Völkerrechts errichtet wurde", so die Luxemburger Richter.
Auch der Onlineshop "Deli King" aus Hamburg hat auf seiner Internetseite seit längerer Zeit bei entsprechenden Produkten eine Notiz zugefügt: "Europäisches Recht verpflichtet uns, Sie darauf hinzuweisen, dass die in dieser Kategorie aufgeführten Produkte aus Israeli Settlements (sogenannte besetzte Gebiete) stammen."
Niemand polarisierte bei den Linken so stark wie Wagenknecht, die nach der Wende zum Gesicht des kommunistischen Hardliner-Flügels avancierte, um später auf ihrem persönlichen Marsch durch die Linken-Institutionen immer näher an die Mitte der Partei zu rücken: Als stellvertretende Parteivorsitzende, als Fraktionsvize, seit 2015 als Chefin der Genossen im Bundestag.
Bei der Veranstaltung auf dem früheren Todesstreifen an der Bernauer Straße sagte der Direktor der Gedenkstätten-Stiftung, Axel Klausmeier: "Die friedliche Revolution bedeutet zuallererst Verantwortung zu übernehmen, Toleranz zu leben, Demokratie und Menschenrechte zu achten und zu verteidigen und den Traum vom vereinten Europa mit Leben zu füllen."
Dann las ich den Bericht meiner Kollegin Cornelia Schmergal, meiner Meinung nach die einzige Journalistin in Berlin, die über Rentenpolitik nicht nur sachkundig, sondern auch noch verständlich und sprachlich schön schreiben kann, ohne dass sich dem Laien die Synapsen im Gehirn so hoffnungslos verknoten wie die GroKo-Unterhändler bei der Rente.
Wer denkt, Thüringen hätte ein Problem mit der Regierungsbildung, sollte nach Spanien schauen: Am Sonntag wählen die Bürger dort schon zum zweiten Mal in diesem Jahr, weil es dem Wahlsieger vom April, Pedro Sánchez, in sechs Monaten nicht gelungen ist, ein Bündnis zu schmieden.
Heute trifft sie US-Außenminister Mike Pompeo in Berlin, und rechtzeitig davor hat die Ministerin gestern in einer verteidigungspolitischen Grundsatzrede ein paar Pflöcke eingeschlagen: Deutschland müsse seine "Rolle der Gestaltungsmacht" annehmen, forderte AKK, und bereit sein, "gemeinsam mit unseren Verbündeten das Spektrum militärischer Mittel, wenn nötig, auszuschöpfen".
Nachdenken über Deutschland Die ganze Woche stand im Zeichen des Mauerfall-Jubiläums, und in Berlin liegen Freud und Leid in diesen Tagen besonders nah beieinander: Die spannenden und bewegenden Gedenkveranstaltungen gehen Hand in Hand mit einem dem Jubiläum würdigen Verkehrschaos im Regierungsviertel, das vor allem durch die gesperrte Verkehrsachse "Straße des 17.
Und wie es der Zufall will, finden Sie auf spiegel.de eine neue Kolumne unseres Gastautors Thomas Fischer, früher Richter am Bundesgerichtshof, der über die Diskriminierung der Sinti und Roma durch die Polizeiliche Kriminalstatistik schreibt: Verlierer des Tages... ... ist die Bürgerlichkeit der AfD.
5,0066 Prozent – das reicht für den Einzug in den Landtag So mussten sich die Liberalen eineinhalb Wochen gedulden: Nun trat der Landeswahlausschuss zusammen, um das endgültige Ergebnis der Landtagswahl festzustellen: Die FDP kam demnach auf 5,0066 Prozent der Stimmen und liegt damit nach Berechnung des Landeswahlleiters 73 Stimmen über der Sperrklausel.
Er stehe "voll im Saft", schwärmte der AfD-Landeschef. 2014 war das, als Mohring und Höcke nach der Landtagswahl mit einem Gedanken spielten: Mit Stimmen der AfD und einiger verprellter Sozialdemokraten erwog Mohring, sich zum Regierungschef wählen zu lassen - und so Deutschlands ersten Linken-Ministerpräsidenten Bodo Ramelow zu verhindern.
Eine andere, weniger populäre Passage seines Gesetzespakets hat Spahn übrigens entschärft: Die Weitergabe der persönlichen Daten von mehr als 70 Millionen gesetzlich versicherter Patienten in einen Mega-Datenpool - es geht um Alter, Geschlecht, Wohnort und vor allem ihre bisherigen Behandlungen - wurde in letzter Minute eingeschränkt.
Maas flog kurzerhand zu einem Treffen mit seinem türkischen Außenamtskollegen, bei dem er auf einer Pressekonferenz in Ankara den Vorschlag der CDU-Ministerin abkanzelte: Die Diskussion habe im Gespräch mit Mevlut Cavusoglu "weniger Zeit in Anspruch genommen als hier auf der Pressekonferenz", es sei "kein realistischer Vorschlag".
Zum ersten Mal treten die vier Kandidaten gegeneinander an - und stellen sich den Fragen meiner Kollegen Veit Medick und Christoph Hickmann, zur Rolle der SPD und der Zukunft der GroKo, zu einer Fusion mit der Linkspartei oder dieser Frage: Wer soll der nächste Kanzlerkandidat der SPD werden?
40 Minuten lang debattierten die beiden verbliebenen Teams aus Vizekanzler Olaf Scholz und der ehemaligen Brandenburger Landtagsabgeordneten Klara Geywitz auf der einen sowie der Bundestagsabgeordneten Saskia Esken sowie Ex-NRW-Finanzminister Norbert Walter-Borjans auf der anderen Seite über die Rolle der SPD und die Zukunft der GroKo, über Kanzlerkandidaturen und eine Fusion mit der Linkspartei.
"Es bleibt noch viel zu tun" Auch in der 84-seitigen Halbzeitbilanz signalisierte die große Koalition in der Einleitung, dass sie weitermachen will: "Zusammen mit den Bundestagsfraktionen von CDU/CSU und SPD haben wir viel erreicht und umgesetzt - aber es bleibt auch noch viel zu tun."
Die CDU-Vorsitzende Kramp-Karrenbauer sei bekannt dafür, "dass sie durchaus mal überraschende Entscheidungen fällt", sagte Geywitz: "Insofern sind wir, Olaf Scholz und ich, uns darüber im Klaren, dass die SPD nach dem Parteitag jederzeit in der Lage sein muss, einen Bundestagswahlkampf zu führen.
Habeck: "Ich halte es für richtig, jetzt das System vom Kopf auf die Füße zu stellen" Grünen-Chef Habeck forderte eine grundlegende Reform: "Ich halte es für richtig, jetzt das System vom Kopf auf die Füße zu stellen", sagte er den Zeitungen der Funke Mediengruppe.
Merkel sagte weiter: "Und da ich weiß, dass in Westdeutschland damals nicht nur Mutbolzen lebten - ich erinnere mich, wie es manchen schon zu viel wurde, wenn sie mal für uns ein Buch über die Grenze schmuggeln sollten -, könnte man das sicher mehr würdigen."
Und sie erinnert sich an ihren frühen Traum von einer USA-Reise - den hätte sie sich allerdings auch ohne Mauerfall erfüllen können: "In der DDR gingen die Frauen mit 60 in Rente, ich hätte mir also schon vor fünf Jahren meinen Reisepass abgeholt und wäre nach Amerika gereist.
"Politik und Verwaltung, aber auch die Wirtschaft und die Zivilgesellschaft sind auf allen administrativen Ebenen gefordert, der Bevölkerung die Notwendigkeit internationaler Zuwanderung zu erklären, Vorurteile und Vorbehalte zu entkräften und attraktive Rahmenbedingungen für die Zuziehenden zu schaffen, um im Wettbewerb um die besten Köpfe zu reüssieren", schreiben die Autoren in der Studie.
Ich weiß, dass für Ostdeutsche einer bestimmten Generation das Leben mit der friedlichen Revolution zwar frei, aber nicht immer einfacher geworden ist; ich weiß auch, dass es neben den erfolgreichen Regionen auch solche gibt, in denen die Dörfer sich leeren, weil die Kinder und Enkel weggezogen sind.
Dennoch muss man heute, 30 Jahre später, auch klar sagen: Auch wenn man mit dem öffentlichen Nahverkehr, der ärztlichen Versorgung, dem staatlichen Handeln insgesamt oder dem eigenen Leben nicht zufrieden ist, folgt daraus kein Recht auf Hass und Verachtung für andere Menschen oder gar Gewalt.
für die SPD mag das Thema Hartz IV offiziell erledigt sein, die deutsche Justiz sieht das etwas anders: Gut 14 Jahre nach Inkrafttreten der Arbeitsmarktreform verkündet das Bundesverfassungsgericht heute ein Urteil über die Rechtmäßigkeit der Sanktionen, die Hartz-IV-Empfängern drohen, wenn sie ein Jobangebot oder eine Fördermaßnahme ablehnen.
Brief auf Twitter unterwegs In dem Appell, der dem SPIEGEL vorliegt und dessen Echtheit von Kellner bestätigt wird, heißt es, dass zwar keine Koalition in Betracht käme, jedoch "alles dazwischen unter Demokraten" besprochen werden könne, "um auszuloten, ob und wie eine stabile Regierung gebildet werden kann".
Die Merz-Fans haben ihr Thema gefunden, der Wirtschaftsflügel der CDU ist ebenso voll dabei - und selbst lösungsorientierte Akteure wie Unionsfraktionschef Ralph Brinkhaus haben nun ein Problem: Der CDU-Politiker hatte sich in den vergangenen Wochen beim Thema Grundrente maximal hartleibig gezeigt, dahinter kann er nun kaum mehr zurück.
heute beschäftigen wir uns NICHT mit gescheiterten Fußballtrainern (ich bitte um Nachsicht, davon hätten weder Sie etwas, noch die Autorin), dafür mit der Großbaustelle der Großen Koalition, mit einem großspurigen AfD-Politiker und mit einem Mann, dessen Ruhm noch viel größer sein sollte.
Roth: "Lange Liste versuchter Einschüchterungen" Roth sagte den Funke-Zeitungen: "Die Drohung mag diesmal gegen Cem und mich gerichtet sein, doch sie reiht sich ein in eine lange Liste versuchter Einschüchterungen - gegen Kommunalpolitikerinnen und die Zivilgesellschaft, gegen Jüdinnen und Muslime, gegen Künstlerinnen und Menschen mit Migrationshintergrund."
"So geht es nicht weiter, dass die Große Koalition im Grunde sich immer nur die Frage stellt: 'Wie können wir im Amt bleiben?', anstatt sich an den Problemen zu messen, die die Menschen beunruhigen", sagte Röttgen in der ZDF-Sendung "Berlin direkt".
Da die SPD auf 8,2 Prozent schrumpfte, die Grünen auf 5,2 Prozent abrutschten und die FDP es mit 5,0 Prozent offenbar gerade so in den Landtag zurück schaffte, reicht es nun weder für eine Fortsetzung von Rot-Rot-Grün unter Linke-Ministerpräsident Bodo Ramelow noch für eine sogenannte Simbabwe-Koalition aus CDU, SPD, Grünen und Liberalen.
Dieser hatte 2010 bezogen auf die vom damaligen Gesundheitsminister Philipp Rösler geplante Bestrafung säumiger Zusatzbeitragszahler gegenüber dem "Kölner Stadtanzeiger" gesagt: "Dafür, dass die Arbeitgeber künftig nicht mehr an den Kostensteigerungen im Gesundheitswesen beteiligt werden, zahlen sie nun den Judaslohn, indem sie als Zwangsvollstrecker für Krankenkassen dienen".
Das Bundeskriminalamt verwies auf Anfrage der Funke-Zeitungen allgemein auf eine Stellungnahme vom vergangenen Jahr: "Die Gefährdung durch extrem rechte und rechtsterroristische Gewalttaten in der Bundesrepublik Deutschland bleibt, auch nach der Ankündigung der Existenz eines deutschen Ablegers der AWD, unverändert auf einem abstrakt hohen Niveau."
Der AfD-Landesverband München-Land beleidigte die Jugendliche - offenbar wegen ihres Namens und ihrer Haarfarbe - auf Twitter: Eigentlich habe das Christkind auf Bildern "immer nur goldenes Haar" maulte der Tweet-Verfasser und raunte später, der deutschen Bevölkerung werde es einmal "wie den Indianern" ergehen.
Das BKA verwies auf Anfrage der Zeitungen allgemein auf eine Stellungnahme vom vergangenen Jahr: "Die Gefährdung durch extrem rechte und rechtsterroristische Gewalttaten in der Bundesrepublik Deutschland bleibt, auch nach der Ankündigung der Existenz eines deutschen Ablegers der AWD, unverändert auf einem abstrakt hohen Niveau."
Für die Überprüfung brauchte Dokumentar Heiko Buschke deutlich länger als üblich, und auch Annette Bruhns lernte während der Gespräche Neues über den Mann, den sie lange kennt: "Ich habe Jürgen als Dissidenten gesehen, aber er widersprach, sagte, der Begriff sei zu groß, er sei ein Andersdenkender gewesen."
Mit SPIEGEL-Redakteurin Michaela Schießl sprach sie darüber, wie es ist, als Frau an der Spitze eines IT-Konzerns zu stehen, warum sie als Frauenförderin gegen die Frauenquote ist und wieso sie ihrem Co-Chef Klein immer bunte Socken mitbringt: "Ich arbeite an seiner modischen Rundumerneuerung."
Wenige Wochen vor der Bundesdelegiertenkonferenz der Grünen, wo die Parteichefs Annalena Baerbock und Robert Habeck zur Wiederwahl antreten, legt Winfried Kretschmann sich fest: Der grüne Ministerpräsident von Baden-Württemberg sagte bei einer Veranstaltung am Donnerstagabend einem Bericht des "Stern" zufolge, er befürworte eine Kanzlerkandidatur von Robert Habeck.
Im März dieses Jahres hatte der baden-württembergische Abgeordnete, der nicht mehr der AfD-Fraktion angehört, aber weiterhin in der Partei ist, im Stuttgarter Landtag gesagt: "Der Kolonialismus ist Zeichen dafür, dass die europäische weiße Rasse anderen Völkern und Ethnien zivilisatorisch weit überlegen war."
Kurz zuvor war auch Schleswig-Holsteins Ministerpräsident Daniel Günther (CDU) der Kanzlerin zur Seite gesprungen: Es sei sehr offensichtlich, "dass es hier eher darum geht, alte Rechnungen zu begleichen", sagte das beratende Mitglied des CDU-Präsidiums in einem Interview des ZDF. "Ich habe wenig Verständnis dafür."
Im Mittelpunkt der Kritik stehe ganz überwiegend Kanzlerin Merkel (CDU), die "politische Führung und klare Aussagen" vermissen lasse, sagte er am Montag im ZDF. Mehrere Politiker aus den Reihen der Union und FDP schlossen sich dieser Kritik an, darunter Hessens Ex-Regierungschef Roland Koch.
Dass Chrupalla auch auf Höckes Unterstützung hoffen kann, zeigte sich jüngst bei einem AfD-Termin in der Bundespressekonferenz in Berlin: Als der Thüringer AfD-Chef über "sehr gute Vertreter" aus dem Osten sprach, zeigte er in den Saal: "Da hinten sitzt einer - Tino Chrupalla aus Sachsen".
Meuthen hat die organisatorische Kraft des "Flügels" selbst zu spüren bekommen: Nachdem er Verständnis für eine Unterschriftenaktion von mehr als hundert AfD-Politikern gegen Höcke geäußert hatte, wurde er im Sommer von seinem südwestdeutschen Kreisverband in Ortenau nicht als Delegierter für den Bundesparteitag im November gewählt.
Boris Johnson kriegt Neuwahl statt Brexit Einmal mehr geht das nie endende Brexit-Drama in die nächste Runde: Anstatt - wie von Boris Johnson hoch und heilig versprochen - morgen die EU um jeden Preis zu verlassen, dürfen die Briten nun kurz vor Weihnachten ein neues Parlament wählen: am 12.
Vindman, der oberste Ukraineexperte der Regierung, der bisher wichtigste Zeuge gegen Donald Trump geworden: Er ist der erste Zeuge, der das Telefonat mitgehört hat, in dem der US-Präsident den ukrainischen Staatschef aufforderte, gegen Joe Biden zu ermitteln - und der davon zutiefst erschüttert war.
Das Parlament wird sich ab heute mit dem Neuwahlgesetz befassen - und Boris Johnson arbeitet weiter daran, nicht zu Theresa May zu werden: Dazu muss er Wahlen nicht nur abhalten können, sondern sie auch gewinnen, um dann endlich den Brexit durch das Parlament zu bekommen.
Verlierer des Tages... ... ist die mehrheitlich kurdische Miliz "Syrian Democratic Forces" (SDF), die bis vor wenigen Wochen in Nordsyrien ein relativ stabiles Gebiet befehligte, eng mit den USA verbündet war und von einem autonomen Kurdengebiet in Syrien träumte.
Es ist schon richtig, dass die FDP sich nicht auf eine Koalition mit Linken, Grünen und SPD einlässt und dass die CDU nicht mit der Linkspartei koaliert - denn solche reinen Anti-AfD-Koalitionen, die ideologisch wenig verbindet, würden die Rechtsaußen-Partei wohl nur noch stärker werden lassen.
Und dann wurde am Samstag bekannt, dass sich in der Stichwahl nun zwei Kandidatenduos gegenüberstehen, die auch nicht gerade für eine neue Euphorie in der Partei stehen: Da sind auf der einen Seite Vizekanzler Olaf Scholz und die brandenburgische Politikerin Klara Geywitz, die für viele Parteimitglieder das "Weiter so" verkörpern.
Die Stimmung im Foyer der Parteizentrale rutscht tief in den Keller, als Generalsekretär Paul Ziemiak gegen halb sieben mit Grabesstimme zu seiner kurzen Stellungnahme anhebt: Von einem "bitteren Tag" spricht er, für Thüringen und die CDU - aber "wir kämpfen zusammen und wir verlieren zusammen".
CDU-Spitzenkandidat Mike Mohring sprach sich am Wahlabend zwar gegen eine Koalition mit der Linken aus, doch sagte auch, dass es Mehrheiten in der Mitte gebe, verlange nach neuen Antworten: "Die Wähler wollen offensichtlich auch, dass man mehr miteinander spricht und auch über die Lager miteinander spricht."
Die CDU, die bis 2014 den Regierungschef in Erfurt stellte und bislang in dem Land immer vorne lag, stürzte demnach auf ihr historisch schlechtestes Ergebnis: Sie erhielt nach den Hochrechnungen von ARD und ZDF 22,1 bis 22,6 Prozent und ist damit voraussichtlich drittstärkste Kraft. 2014 war sie noch auf 33,5 Prozent der Stimmen gekommen.
Olaf Scholz, 61 Jahre Eigentlich hatte er sich schon aus dem Rennen um den SPD-Parteivorsitz genommen, bevor es so richtig begann: "Zeitlich geht das gar nicht", neben dem Amt als Bundesfinanzminister auch noch die Partei zu führen, sagte Olaf Scholz in der TV-Sendung von Anne Will am Abend des 2.
Die Umweltpolitikerin Nina Scheer und der Gesundheitspolitiker Karl Lauterbach, beide im Bundestag, landeten mit 14,63 Prozent auf dem vierten Platz - mit nur 41 Stimmen mehr als das Duo aus den beiden Landespolitikern Petra Köpping (Sachsen) und Boris Pistorius (Niedersachsen), die 14,61 Prozent der Stimmen erhielten.
Die "Hannoversche Allgemeine Zeitung" ("HAZ") veröffentlichte eine Woche vor der Wahl eine Umfrage: Der parteilose Kandidat der CDU, Eckhard Scholz, genannt "Ecki", käme demnach auf 28 Prozent der Stimmen, Onay auf 26 Prozent, SPD-Kandidat Marc Hansmann auf 23 Prozent der Stimmen.
Die Linkenpolitikerin König-Preuss, seit zehn Jahren Landtagsabgeordnete, ist an diesem Tag im Oktober unterwegs in ihrem Thüringer Wahlkreis Saalfeld-Rudolstadt II, an diesem Abend will sie ins nahegelegene Weimar und mit Parteimitgliedern diskutieren: Wie lässt sich der Kampf gegen rechts von der Straße in den Landtag tragen?
Die Wut hat sie vielleicht von ihrem Vater Lothar König, Pfarrer in der Jungen Gemeinde Jena, selbst ein Kämpfer gegen rechts, der vor einer radikalen Szene in seiner Stadt warnte, noch bevor die drei Neonazis aus Jena - Beate Zschäpe, Uwe Mundlos, Uwe Böhnhardt - für ihre Taten bekannt wurden.
"Die singen davon, dass sie Politiker umbringen" "Ich verstehe einfach nicht, wie man immer noch davon ausgehen kann, dass das, was Neonazis sagen, nicht auch Taten werden", sagt König Preuss, nachdem sie den ersten, dann den zweiten und schließlich noch einen dritten Song der Rechtsrockband vorgespielt hat.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare Jetzt noch besser reisen mit der Deutschen Bahn: Harald Schmidt meldet sich heute aus dem Zug mit Tipps für Sparer: Nutzen Sie Bonusprogramme, sammeln Sie Meilen und klauen Sie in der Ersten Klasse die Zeitung!
Aus wochenlangen Recherchen ergab sich ein Gesamtbild, das die Konzernmanager hierzulande beunruhigen sollte: "Die deutsche Autoindustrie versucht, sich komplett zu erneuern", sagt Hesse, "doch die Herausforderer aus Kalifornien und China denken größer, handeln mutiger und packen den Wandel entschlossener an."
Und konnten die Grünen zum Beispiel bei der Europawahl im Kampf gegen die AfD punkten, so zeigen die letzten beiden Ost-Wahlen in Brandenburg und Sachsen: Am Ende spitzte sich alles auf den Kampf zwischen der jeweiligen Ministerpräsidentenpartei und der AfD zu, die Grünen landeten am Ende bei rund zehn Prozent.
Vereinbarung von Russland und Türkei macht die Lage noch komplizierter Auch den gewählten Zeitpunkt unmittelbar vor einem Treffen des türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan mit Russlands Präsident Wladimir Putin am Dienstag kritisierte Maas: "Es wäre vielleicht klug gewesen, dieses Treffen abzuwarten, um auf der Basis zu entscheiden, wie man weiter vorgeht."
Während Außenminister Heiko Maas immerhin vorab eine SMS von seiner Kabinettskollegin bekam, war CSU-Chef Markus Söder offenbar völlig ahnungslos, als er am Montagabend die Fernsehnachrichten verfolgte: Der Vorsitzende der bayerischen Schwesterpartei, so erfuhr der SPIEGEL aus seinem Umfeld, wurde von der CDU-Chefin vorab nicht informiert.
Die einen attackieren Kramp-Karrenbauer hart, so wie Saskia Esken, eine der Kandidatinnen für den Parteivorsitz: "Die SPD steht mit uns für militärische Abenteuer dieser Art mit vollkommen unklarem politischen Ausgang nicht zur Verfügung", sagt die Bundestagsabgeordnete, die bei der Urwahl zusammen mit Norbert Walter-Borjans antritt.
So heißt es im Bericht des Bremer Landesverfassungsschutzes 2018: "In Bremen wird die Jugendorganisation 'Junge Alternative' (JA) der Partei 'Alternative für Deutschland' (AfD) insbesondere wegen ihrer fremden- und muslimenfeindlichen und völkisch-nationalistischen Äußerungen sowie ihrer Verbindungen zu den rechtsextremistischen 'Identitären' seit September 2018 beobachtet."
Zumindest an der Basis werben manche öffentlich: Die konservative, allerdings nicht wirklich einflussreiche CDU-Politikerin Vera Lengsfeld ließ in Thüringen kürzlich ein Heftchen in 500.000 Briefkästen verteilen, in dem sie mit anderen Politikern am rechten Rand der CDU offen Überlegungen zu einer Allianz aus CDU und AfD anstellte.
Der grundsätzliche Gedanke, dass man versuchen solle, die Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS) weiterhin zu bekämpfen, die Lage in der Region zu stabilisieren und eine Rückkehr von Flüchtlingen zu ermöglichen, sei "ein kluges Ziel" angesichts der schwierigen Situation vor Ort.
Die Grünen verteidigen ihren Antrag: "Wir haben bereits in früheren Vernehmungen und auch in anderen Untersuchungsausschüssen gezeigt, dass wir in der Lage sind, das richtige Setting für die Vernehmung pikanterer Zeugen zu schaffen, sei es bei Nazis, Islamisten oder Kriminellen", sagt Mihalic.
Wie die Genossen abstimmen, könnte auch über Verbleib in der GroKo entscheiden Die Abstimmung könnte einen Hinweis darauf geben, ob die SPD im Regierungsbündnis mit der CDU bleibt - je nachdem, wie gut GroKo-Kritiker abschneiden und welches Ergebnis der bekannteste Repräsentant der Koalition erzielt, Finanzminister Olaf Scholz.
Wahrscheinlich, denke ich mit einem gewissen Schmerz, ist dieser ganze Versuch, einen Besten zu bestimmen, ein Irrweg, weil er Klarheit suggeriert: Es gibt Beste, und die Juroren oder Preisstifter besitzen die moralische Autorität und das höhere Wissen, um diese Besten zu bestimmen.
Und zur Türkei sagte Kramp-Karrenbauer: "Nato-Partner hin oder her" - Wenn es Standard werde, wenn jeder, der sich von einer Nachbarregion heraus bedroht fühle, mit Waffengewalt die Grenzen verletze, "dann gefährden wir die Grundlagen der Nachkriegsordnung" - dass man Konflikte mit Diplomatie löse und nicht mit der Kraft des Stärkeren.
SPD-Fraktionschef Rolf Mützenich sagte in der Plenumsaussprache über die Tat von Halle, vieles bleibe aufzuklären, vielleicht habe der Täter allein gehandelt, "aber er ist auch getragen von einem System der Hetze, des Chauvinismus und des Rechtsextremismus, und die AfD ist Teil dieses Systems".
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ "Als ich Knausgård zum ersten Mal las, fühlte es sich an, als ob etwas in mir zerbrechen würde und es öffnete sich ein großes Loch in meiner Brust": Das sagt die norwegische Kronprinzessin Mette Marit über einen ihrer liebsten Autoren.
Mindestens genauso empfehlenswert ist der Text von Anja Rützel dazu: "In einer skandalisierungsfrohen Teletext-Knappstbeschreibung könnte man 'Euphoria' als finstere Highschool-Serie beschreiben, in der es reichlich grobe Sex- und Drogenszenen gibt - Hedonismus pur, eigentlich, aber es sieht hier nie so aus, als ob er Spaß macht", schreibt sie.
CDU-Außenpolitiker Hardt kritisiert US-Politik Einmal mehr blicken Politiker der Großen Koalition irritiert auf die Vorgehensweise des US-Präsidenten Donald Trump, der zunächst den Abzug der rund 1.000 amerikanischen Soldaten in Nordsyrien angekündigt hatte, was wenig später vom US-Verteidigungsminister Mark Esper mit der Bemerkung relativiert wurde, es gebe dafür noch keinen Zeitplan.
In den vergangenen 24 Stunden vollzog Trump die nächste Kehrtwende, als er am Montag wegen der "destabilisierenden Handlungen der Türkei in Nordostsyrien" die Strafzölle auf Stahlimporte aus der Türkei wieder auf 50 Prozent anhob und im Telefonat mit Präsident Recep Tayyip Erdogan ein sofortiges Ende der Offensive verlangte.
Bei allem Verständnis, dass der Konflikt Menschen und ihre Familien, die ihre Wurzeln in der Region haben, tief erschüttere, müsse klar sein: "Wir haben auch die Verantwortung, dass der Konflikt in der Region nicht zu einem Konflikt in unserer Gesellschaft wird und das friedliche Zusammenleben in Deutschland gefährdet", sagte Widmann-Mauz.
Wie heikel die Beziehungen Berlins zu Ankara sind, zeigt die Begrifflichkeit, mit der der Einmarsch beschrieben wird: Offiziell spricht die Bundesregierung von einer "Militäroperation", dagegen hatte der Staatsminister im Auswärtigen Amt, Niels Annen (SPD), sie kürzlich im NDR als "militärische Invasion" verurteilt.
"Wir wollen nicht Opfer sein" Daran, dass es eine antisemitische Tat war, bestanden schon vor dem Geständnis des 27-Jährigen wenige Zweifel - er verübte den Anschlag an Jom Kippur, dem mit Abstand wichtigsten jüdischen Feiertag, an dem auch viele säkulare Gemeindemitglieder in die Synagoge gehen.
"Aber das Problem ist, dass keines dieser Alarmzeichen anscheinend so angekommen ist, dass man erkennt: Rechtsradikalismus und der politische Arm des Rechtsradikalismus, die AfD, sind ein wirkliches Problem in Deutschland", sagte sie beim Deutschlandtag der Jungen Union (JU) in Saarbrücken.
Sie spricht vor verschränkten Armen und reservierten Gesichtern auch über das alles beherrschende Thema, das Klima: "Mit neuer Technologie, mit Offenheit und Mut" könne man alle Probleme lösen, wenn es mit einer starken Wirtschaft gehe, also "nach der Methode der Union".
Obwohl bekannt sei, dass es in Deutschland rund 24.000 Rechtsextremisten gebe, die Hälfte davon gewaltbereit, habe ihn offenbar kein Sicherheitsorgan "im Rahmen des normalen Systems" auf dem Schirm gehabt, sagte Sachsen-Anhalts Ministerpräsident Reiner Haseloff (CDU) in der ZDF-Sendung "Maybrit Illner".
Laptop und Lederhose Teil 2 Söder verspricht die "seit Franz Josef Strauß größte Förderung von Luft- und Raumfahrt in Bayern" und erinnert neben dem CSU-Übervater an die Verdienste weiterer "kluger, weiser Männer", König Maximilian II. und Edmund Stoiber: "Sie haben in ihrer Zeit Bayern durch mutige Reformen vorangebracht."
Zumindest für das kommende Jahr hat sich die Lage entspannt: Finanzminister Olaf Scholz (SPD), mit dem Giffey schon mehrfach über die fehlenden acht Millionen Euro verhandelt haben soll, lenkte nach der Kritik plötzlich ein: "Heute habe ich mich mit Bundesfinanzminister Olaf Scholz geeinigt, dass das Bundesprogramm 'Demokratie leben!'
Trotzdem hätten außergewöhnlich viele der unterzeichnenden Organisationen vom Bundesfamilienministerium bereits eine Absage für ihre Projektanträge erhalten, so die Erstunterzeichner: "Das bedeutet, dass ein erheblicher Teil des Engagements von Menschen mit Rassismuserfahrungen auf der Strecke bleibt - unsere Angebote und unsere Räume wird es so nicht mehr geben."
Die Entscheidung, nur zehn Euro pro Tonne CO2 als Preis festzulegen, ist dafür ein Beispiel: Er wurde auch deshalb in der Nacht der Einigung am Ende rasch verabschiedet, weil die Kanzlerin auf die Uhr blickte und sagte, man habe nur noch eine halbe Stunde Zeit.
Wieder heißt es: "Weder vorbereitende noch nachbereitende Vermerke" Ähnlich wie vor einigen Wochen, als der SPIEGEL über zwei Geheimtreffen im November 2018 und Juni 2019 berichtet hatte, heißt es in dem Schreiben, es habe bei vier Treffen "weder vorbereitende noch nachbereitende Vermerke" gegeben.
Bei einer Talkrunde unter dem Titel "Sport trifft Politik" warnte Weil am Montagabend aber auch vor zu radikalen Schritten beim Klimaschutz: "Wenn ich sage: Es darf in zehn Jahren keine Verbrennungsmotoren mehr geben, dann fahre ich sehenden Auges die wichtigste Industrie dieses Landes vor die Wand.
In Sinsheim treffen sich Kanzlerin Angela Merkel und Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann, um gemeinsam die "Klima Arena" zu eröffnen, gesponsert von Dietmar Hopp, SAP-Mitgründer und Mäzen des TSG 1899 Hoffenheim, wie der Name des Projekts bereits verrät und auch die Adresse (Dietmar-Hopp-Straße 6).
Nun könnte man viel Symbolik in dieses Treffen legen: Die Kanzlerin, die für viele in ihrer Partei längst nicht mehr schwarz ist, trifft sich mit dem vielleicht schwärzesten Grünen der Republik, um über das Metathema unserer Zeit zu reden - ist es das Präludium einer neuen politischen Liebe?
Dass nun aber die Grünen einen CO2-Einstiegspreis debattieren, der viermal so hoch ist wie der der GroKo, und dass ihnen im Gegenzug der SPD-Fraktionschef den etwas aus der Mode gekommenen Kampfbegriff "neoliberal" entgegenschleudert, zeigt: In der Klimapolitik wird es konkreter und mittelfristig auch messbarer.
Nur so lässt sich erklären, warum er vor laufenden Kameras China und die Ukraine aufforderte, gegen Joe Biden und dessen Sohn zu ermitteln - und damit in der Öffentlichkeit das tat, was man ihm vorwirft, im Geheimen getan zu haben: Er versucht damit offensichtlich, sein Verhalten zu normalisieren.
Wie sehr das Thema Klimaschutz in der Mitte der Gesellschaft angekommen ist, offenbarte sich auch, als die Rebellen kürzlich eine Hauptverkehrsroute in Hamburg blockierten: Die Polizei forderte sie über Lautsprecher nachdrücklich auf, die Straße zu räumen, drohte mit dem bereitstehenden Wasserwerfer - nicht aber, ohne zuvor großes Verständnis für ihren Protest zu äußern.
Dobrindt verteidigt das Klimapaket der Großen Koalition gegen seine vielen Kritiker: "Wer die Kosten des Klimaschutzes vorrangig auf Familien, Pendler und die ländlichen Räume verlagern will, der erntet zwangsläufig Protest und fördert das Risiko einer Gelbwestenbewegung auch in Deutschland", sagte er dem SPIEGEL.
Wie "Süddeutsche Zeitung", NDR und WDR berichteten, soll der Auslandsgeheimdienst die Ermittler des Bundeskriminalamts (BKA) zwar im März 2017 über die Existenz der Aufnahme informiert, sich aber zugleich geweigert haben, das wohl mit einem Handy aufgenommene Video zu den Ermittlungsakten zu geben.
William Kristol, einst Berater von Ronald Reagan und George Bush Senior, schreibt in einem Gastbeitrag für die "New York Times": "Wir wissen genug, um zu sagen, dass Donald Trump es nicht verdient, für weitere vier Jahre für dieses Amt nominiert zu werden."
Kurz hat keine Kanzlerin neben sich Zur Wahrheit gehört auch: Kurz, der Ex- und Bald-Wieder-Kanzler, ist weit und breit die Nummer 1 bei der ÖVP - während in Deutschland Angela Merkel als Regierungschefin ohne CDU-Amt die Politik weiterhin dominiert, ohne dass ihre Partei davon profitieren würde.
Jetzt aber will Conte Steuerhinterziehung bekämpfen, indem er das Bargeldgeschäft einzudämmen versucht - mit einer Belohnung für die Ehrlichen: Wer viel mit Karte bezahlt (entweder eine bestimmte Summe oder einen bestimmten Teil seiner Ausgaben), der soll am Jahresende zehn Prozent seiner Ausgaben vom Staat erstattet bekommen.
Besonders zurückhaltend ist man in der Bundestagsfraktion von CDU und CSU: Dass die SPD mit ihrem Finanzminister Olaf Scholz viele Milliarden Euro für eine Grundrente ausgeben will, während für Projekte der Union wie die Stärkung des Ehrenamts angeblich nicht mal viel geringere Summen vorhanden sind, sorgt nicht nur bei den Haushältern für Unverständnis.
Im SPIEGEL-Interview erzählt der Historiker und DDR-Dissident Ilko-Sascha Kowalczuk, der selbst für die Behörde arbeitet, warum er die Eingliederung ins Bundesarchiv für eine schlechte Idee hält, welche Probleme er in der Erinnerung an die DDR sieht - und wie es um die deutsche Einheit heute steht.
Doch in einer Zeit, in der sich politische Gegner nicht einmal mehr auf die offen zu Tage liegenden Fakten verständigen können, ist ein Impeachment für Trump genauso gefährlich wie für die Demokraten: Sie tun zwar angesichts der Beweislage das staatspolitisch Gebotene, aber sie könnten damit bei den Wählern auch scheitern.
Merkel und die undankbare Ukraine Peinlich ist die Ukraine-Mitschrift nicht nur für Trump, sondern auch für den ukrainischen Präsidenten Selenskyj: Er schleimt sich darin hemmungslos bei Trump ein, erzählt ihm, dass er in New York im Trump Tower genächtigt habe und lästert über die europäischen Verbündeten Angela Merkel und Emmanuel Macron.
Unter dem Eindruck vieler Reden der AfD hat er seine Haltung modifiziert, verweist auf den ersten Artikel des Grundgesetzes, in dem es heißt, "die Würde des Menschen ist unantastbar", sie zu "achten und zu schützen" sei Aufgabe "aller staatlichen Gewalt".
"Ost und West in Europa sind sich immer noch fremd", sagt Körber-Vorstand Thomas Paulsen, "die Ergebnisse sind eine klare Aufforderung an Politik, Wirtschaft und Zivilgesellschaft, sich um mehr Dialog mit unseren östlichen Nachbarn zu bemühen und die gemeinsamen Interessen zu bekräftigen."
Kurzfristig trifft sie am Dienstagvormittag in New York Donald Trump zu einem bilateralen Gespräch zu Iran und zum Welthandel, kurz nachdem der US-Präsident mit salbungsvoller Stimme vor der Generalversammlung der Vereinten Nationen gesprochen und in knappen, gelangweilten Sätzen Iran, den Kommunismus und die Globalisierung verteufelt hat.
Auch wenn derartige Treffen mehr symbolischen denn inhaltlichen Wert haben, ist dieser Termin bemerkenswert, haben sich am Abend zuvor doch Frankreich, Großbritannien und Deutschland in einer gemeinsamen Erklärung ungewöhnlich deutlich zu den Drohnenangriffen auf die Saudi-arabischen Ölanlagen in Abkaik und Khurais positioniert: "Für uns ist klar, dass Iran Verantwortung für diesen Angriff trägt.
Der "Hulk" vor Gericht Die passendste Beschreibung seiner Selbstwahrnehmung hat der britische Premier Boris Johnson vor Kurzem selbst geliefert: Er hat sich mit dem "Incredible Hulk" verglichen, jener Comicfigur, die sich in ihrer unbändigen Wut zu einem Muskelpaket aufpumpt, das sich mit Superkräften durch alles boxen kann.
Verlierer des Tages... ... sind natürlich in erster Linie Trump und Johnson, danach kommt aber gleich der VW-Vorstand: Die Staatsanwaltschaft Braunschweig hat VW-Chef Herbert Diess, Aufsichtsratschef Hans Dieter Pötsch und Ex-Konzernchef Martin Winterkorn wegen ihres Umgangs mit dem Diesel-Skandal angeklagt: Vorgeworfen wird ihnen Marktmanipulation.
So sitzen sie zwar in mittlerweile neun Landesregierungen und künftig wohl mit Sachsen und Brandenburg in zwei weiteren, in Deutschland regiert damit bereits eine Art informelle Kenia-Koalition, doch die Vorsitzende Baerbock muss zugestehen: "Selbst der beste Bundesrat kann bei einem Gesetz, wo nichts drinsteht, diese Lücke nicht füllen."
Nach dem Klimagipfel ist das zweite große Thema diese Woche die Krise zwischen Iran und Saudi-Arabien: Emmanuel Macron will, wie er sagt, noch immer ein Treffen zwischen Trump und dem iranischen Präsidenten Hassan Rohani herbeiführen - zuvor hatten Deutschland, Frankreich und Großbritannien Iran für die Angriffe auf saudi-arabische Ölanlagen am vorvergangenen Wochenende verantwortlich gemacht.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Ein Prosit der Gemütlichkeit: Jetzt passen S' auf, setzen S' sich her: Warum wir uns wegen der Klimaschutzmaßnahmen der Bundesregierung nicht die geringsten Sorgen machen müssen, erklärt Stefan Kuzmany in seiner Kolumne.
Lindner wittert außerdem die Chance, sich selbst zu profilieren: Er war einer der ersten Bundespolitiker, der Seehofers Rettungsplan attackierte und die Kanzlerin mit einbezog: "Ich warne Frau Merkel davor, einer so hohen Quote zuzustimmen, denn wir haben über Jahre die Hauptlast in Europa getragen."
Bereits im Frühsommer hatte Lindner eine Seenotrettung-Alternative ins Spiel gebracht, die er im thüringischen Wahlkampf nun in ähnlicher Form einsetzt: "Die Menschen, die im Mittelmeer gerettet werden, müssen an den Ausgangspunkt ihrer Reise in Nordafrika zurück", rief er am Donnerstag beim FDP-Wahlkampf-Auftakt in Jena.
Aber da oben auf dem Podium im Berliner "Futurium" macht er nicht einmal den müdesten Eindruck, als sich die Spitzenvertreter von CDU, CSU und SPD nach der Einigung auf ihr Klimapaket präsentieren: Die beiden Herren am anderen Rand des Podiums können ihre Augen zeitweise nur noch mit Mühe offenhalten.
Tatsächlich mussten die Koalitionäre sich nicht nur untereinander einigen, sondern diejenigen mit einbeziehen, die im Kanzleramt gar nicht vertreten waren: Jene Bürger, die wegen des Klimas nicht zu sehr belastet werden wollen - und jene, denen die Veränderungen gar nicht groß genug sein können.
Kommunalwahl wird Söders nächster Test Und selbst bei der CSU ist die Lage nicht rosig: Söder hat seine Partei in den vergangen Monaten ebenfalls auf Öko-Kurs gebracht, aber auch das wird den Christsozialen nicht zu alter Größe verhelfen, dafür ist die Konkurrenz der Grünen und der AfD zu stark.
Sempf, der Geywitz unter anderem aus deren Zeit als Generalsekretärin der Brandenburger SPD kennt, sprach der Sozialdemokratin die Eignung für den Parteivorsitz ab: "Wenn ich irgendwo Minister wäre, würde ich sie sofort zu meiner Staatssekretärin machen, eine bessere könnte ich mir nicht wünschen", sagte er.
Greenpeace-Geschäftsführer Martin Kaiser bemängelt, dass der Großen Koalition der politische Mut fehle: "Ein lächerlich niedriger CO2-Preis, der Benzin und Diesel nur wenige Cent verteuert und zudem von einer höheren Pendlerpauschale wieder aufgehoben wird, suggeriert Klimaschutz, bleibt aber weitere zehn Jahre vollkommen wirkungslos."
Ab dem späten Nachmittag beraten die Spitzen von CDU, CSU und SPD über das Klimapaket, noch gibt es viele ungeklärte Punkte - aber teuer wird es in jedem Fall: Zwischen 40 und 50 Milliarden Euro dürften es in den kommenden vier Jahren werden, ist zu hören.
Dem Kabinett gehören neben Merkel die Bundesminister Svenja Schulze (SPD, Umwelt), Olaf Scholz (SPD, Finanzen), Peter Altmaier (CDU, Wirtschaft), Horst Seehofer (CSU, Inneres), Andreas Scheuer (CSU, Verkehr) und Julia Klöckner (CDU, Agrar) an.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Von "Natohure" bis "Putinversteher" - Übersetzung für Begriffe in sozialen Medien: Auf Twitter und Facebook geht es in politischen Debatten hoch her: Manche seien "hysterisch", andere "weltfremd", vieles "umstritten".
Verteidigungsministerin will "keine Großreform" Bei der Behebung dieser Missstände schwebe ihr aber "keine Großreform" des Beschaffungsamts vor, sondern eher "viele kleine Schritte": Die Veränderungen sollten so angegangen werden, "dass der laufende Betrieb möglichst nicht beeinträchtigt wird", sagte Kramp-Karrenbauer.
Für den Moment allerdings feiern sich die Koalitionäre schon mal ein bisschen, während die Opposition meckert: CDU-Fraktionsvize Andreas Jung, der gemeinsam mit seinem CSU-Kollegen Georg Nüßlein den Kern des Unions-Konzepts erarbeitet hat, spricht von der "Aufforstung der CDU", weshalb das für seinen Generalsekretär Paul Ziemiak ein "wichtiger Tag" ist.
Es grünt so grün Wenn sich das Gesicht von Boris Johnson heute beim Mittagessen mit Jean-Claude Juncker in Luxemburg grün verfärbt, kann das zwei Ursachen haben: Johnson hat sich von Juncker dazu verleiten lassen, zu viele Gin Tonic zu trinken (ist mir auch schon passiert).
Zu Beginn des Gesprächs, das am Sonntagabend in der Sendung "Berlin direkt" ausgestrahlt wurde, hatte der Interviewer dem AfD-Politiker kurze Videos gezeigt, in denen Parteikollegen von ihm mit Auszügen aus Höckes Buch konfrontiert worden waren und erraten sollten, ob diese von Höcke oder aus Adolf Hitlers "Mein Kampf" stammen.
Sie kandidiert völlig überraschend an der Seite des prominenten Cem Özdemir gegen Anton Hofreiter, den letzten echten Linken in einflussreicher Position, und gegen Katrin Göring-Eckardt, die zum pragmatisch-konservativen Realo-Flügel der Partei zählt und sich seit Jahren trotz eher magerer Wahlergebnisse in der ersten Reihe der Grünen hält.
Alle, die in diesem Jahr bisher am Sommerinterview teilgenommen hatten, stimmten der ARD zufolge auch der Onlinefragerunde zu: Christian Lindner (FDP), Annalena Baerbock (Grüne), Markus Söder (CSU), Manuela Schwesig (SPD), Dietmar Bartsch (Linke) und Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU).
Scharfe Kritik üben die Prüfer am Ministerium: Obwohl eine interne Untersuchung der zuständigen Teilstreitkraft der Bundeswehr dem Projekt schon Ende 2016 eine "ungesunde Kosten/Nutzen-Relation" attestierte und dringend den Abbruch der Ausbildung forderte, ordnete die zuständige Arbeitsgruppe das Ministerium die Fortführung des Programms an.
Doch hinter den Kulissen gibt es offenbar reichlich Anlass für Verstimmungen: Laut einem Bericht des Magazins "Politico" sollen US-Geheimdienste schon vor Monaten in Washington Spionagegeräte entdeckt haben, mit denen rund um das Weiße Haus und andere sicherheitsrelevante Einrichtungen in der Hauptstadt der Mobilfunkverkehr abgefangen werden konnte.
Der 54-Jährige aus Aachen, der kurz nach der Wende 1989 in den Osten ging und als Vorstandsvorsitzender eine Friseurkette leitet, machte auf sich aufmerksam, als er im Frühjahr 2018 - erfolglos - auf dem FDP-Bundesparteitag zusammen mit Parteivize Wolfgang Kubicki für ein schrittweises Ende der EU-Sanktionen gegenüber Russland stritt.
In seinem Brief nennt er sie nicht namentlich, aber jeder in der Partei weiß, wer gemeint ist, wenn er schreibt, man widerspreche entschieden "Persönlichkeiten aus der Vergangenheit der Partei oder parteinahen Vorfeldorganisationen", die den politischen Wettbewerbern hinterherliefen und der Partei "einen stärken Linkskurs zu verordnen" versuchten.
Wer AfD-Fraktionschefin Weidel lauscht, dem muss Deutschland als Republik kurz vor dem Untergang erscheinen: Die Koalition sei im Ökowahn, die Sparer würden enteignet - und schon nach wenigen Minuten ist sie beim Flüchtlingsthema angekommen, wo die Bundesregierung nach Meinung der AfD sowieso alles falsch gemacht hat.
Anders ist der Tenor beim Rest der Opposition: Nachdem FDP-Fraktionschef Christian Lindner der Kanzlerin vorgeworfen hat, sich nicht mit dem Hongkong-Aktivisten Joshua Wong getroffen zu haben, kritisiert er zwar unter anderem die Haushaltsführung von SPD-Finanzminister Scholz ("Die schwarze ist längst eine rote Null") - aber beim Klima zeigt sich Lindner gesprächsbereit.
Bei der Bundestagswahl im selben Jahr hatte die NPD gerade noch 0,4 Prozent der Stimmen erreicht, in Bayern, Niedersachsen und Schleswig-Holstein trat sie gar nicht an. 2014 flog die Partei nach zwei Legislaturperioden aus dem sächsischen Landtag, 2016 war auch in Mecklenburg-Vorpommern Schluss, ebenfalls nach zwei Wahlperioden.
Das Kommando Spezialkräfte der Bundeswehr (KSK) gerät wegen rechtsextremer Soldaten in den Reihen der Eliteeinheit zunehmend ins Visier des Militärgeheimdienstes MAD. In einem vertraulichen Schreiben an das Parlamentarische Kontrollgremium des Bundestags informierte Staatssekretär Gerd Hoofe, die steigende Zahl von MAD-Ermittlung gegen mutmaßlich rechtsextreme KSK-Soldaten mache "weitergehenden Handlungsbedarf deutlich".
Die ersten vier der insgesamt 23 Regionalkonferenzen waren gut besucht: In Saarbrücken wurden zum Auftakt 700 Genossen gezählt, in Hannover 850, nach Bernburg (Saale) kamen weit mehr Interessierte, als Stühle vorhanden waren - im Bürgerzentrum Neue Vahr in Bremen am Sonntag war es ebenfalls richtig voll.
Der schreckliche Tod Lübckes stecke allen noch tief in den Knochen, aber "in unserer Trauer und im Gedenken an Walter Lübcke wissen wir, dass es sein Wunsch gewesen wäre, seine Arbeit und seine Region in die Hände eines Nachfolgers zu geben, der in seinem Sinne die Dinge weiterführt", sagte Bouffier.
"Ich sage allen, und vor allem denen, die sich in den sozialen Netzwerken äußern: Der politische Mitbewerber steht außerhalb der CDU und nicht innerhalb der eigenen Reihen", sagte er dem SPIEGEL mit Blick auf die erzkonservative WerteUnion und die liberale Union der Mitte.
Man stelle sich das einmal vor: Im Bundestag versucht die Kanzlerin auf Teufel komm raus ein Gesetz durchzubringen, Gejohle, Protestgeheul, mitten in ihrer emotionalen Rede nimmt das Unions-Urgestein Volker Kauder demonstrativ bei Toni Hofreiter und Katrin Göring-Eckardt Platz, um Angela Merkel die Gefolgschaft aufzukündigen.
Das Thema des Tages: Ein Land ringt um seine Demokratie Es war ein dramatischer Tag - selbst für das polarisierte Großbritannien: Bei ihrem ersten Zusammentreffen nach der Sommerpause bewiesen die Parlamentarier gestern, dass sie sich ihrem Premier Boris Johnson nicht kampflos ergeben, berichtet mein Kollege Georg Fahrion aus London.
Wer sich an diesem Dienstagmorgen in der CDU-Zentrale fragt, warum ausgerechnet Wolfgang Schäuble den Auftakt-Impuls zum Klima-Werkstattgespräch seiner Partei setzt, kennt schon nach wenigen Sätzen die Antwort: Weil er mit seiner Mischung aus politischer Erfahrung, intellektueller Knorrigkeit und direkter badischer Ansprache noch bei jedem Thema rhetorische Funken schlagen kann.
Das Werkstattgespräch, in dieser Art von Parteichefin Annegret Kramp-Karrenbauer schon Anfang des Jahres zum Thema Migration organisiert, soll nämlich lediglich Raum für Debatten mit Experten und Wissenschaftlern bieten, das betonen die Redner immer wieder an diesem Tag - Beschlüsse werden an anderer Stelle und später gefasst.
Es geht auch um persönliche Profilierung Wie immer in der Politik geht es auch um persönliche Profilierung: Nachdem man sich in der Union mit klimapolitischen Themen lange Zeit kaum beschäftigt hatte, setzt sich mancher nun wegen des doppelten Handlungsdrucks - hier die Umwelt, da die prosperierenden Grünen - besonders in Pose.
An diesem Tag ist das daran zu erkennen, dass parallel zum Werkstattgespräch, das am Morgen von den Generalsekretären Paul Ziemiak (CDU) und Markus Blume (CSU) eröffnet wird, die christsozialen Bundestagsabgeordneten zu einer Klausur bitten, auf der ihr Vorsitzender Dobrindt schon ein fertiges Klimaschutz-Konzept präsentiert.
Nach einer ganzen Reihe von Flugausfällen, allen voran dem Pannenflug von Kanzlerin Merkel zum G20-Gipfel in Buenos Aires 2018, hatte die damalige Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen eine Prüfung angeordnet, ob es grundlegende Probleme bei der Wartung durch Lufthansa Technik gebe, einer Tochter des Konzerns.
Lesen Sie hier warum es auch im Osten ein Ost-West-Gefälle gibt: Die Ergebnisse bis auf die Ebene der einzelnen Wahlkreise und die Namen der gewählten Abgeordneten finden Sie in diesen Übersichten: Vor allem frühere Nichtwähler haben sich der AfD zugewendet, in Sachsen noch stärker als in Brandenburg.
Besonderer Blick auf zwei Unternehmen Zwei Firmen, deren Tätigkeit von dem Gremium unter die Lupe genommen wird, waren im ersten Halbjahr unter den Top Ten der Regierungsberater: Die auf digitale Transformation spezialisierte McKinsey-Tochter Orphoz mit 31 Millionen Euro auf Platz sechs und das irische Beratungsunternehmen Accenture mit 18,7 Millionen Euro auf Platz zehn.
Auch andere Infrastrukturfragen - etwa zum öffentlichen Nahverkehr oder der medizinischen Versorgung - sehen Wähler laut Träger je nach Wahlkreis unterschiedlich: In Bautzen, Görlitz und anderen östlich gelegenen Regionen fühlten sich mehr Menschen auf sich allein gestellt als etwa in Leipzig oder Chemnitz beziehungsweise in Potsdam oder Brandenburg an der Havel.
"Wenn wir von diesen Menschen als grünliberale Lifestyle-Partei statt als ihre Stimme wahrgenommen werden, wenn sie das Gefühl bekommen, dass wir auf sie herabsehen, weil sie nicht den hippen Großstadt-Code beherrschen, dann ist es nur normal, dass sie sich von uns abwenden."
Die Story des Tages: "Das System Epstein" Ein Team von Reporterinnen und Reportern des SPIEGEL ist der grauenvollen Geschichte um den US-Multimillionär Jeffrey Epstein nachgegangen, der sich im August in einer New Yorker Gefängniszelle das Leben nahm - er hatte wohl mehr als hundert minderjährige Mädchen missbraucht und betrieb offenbar eine Art Pädophilennetzwerk.
Im Video: "Das freundliche Sachsen hat gewonnen" Während die spanische "El País" schreibt, CDU und SPD könnten "im Osten den Aufstieg der Ultrarechten aufhalten", sieht "De Telegraaf" aus den Niederlanden in den Wahlergebnissen eine "doppelte Ohrfeige für die instabile deutsche Koalition".
Der Chef der CDU-Nachwuchsorganisation hat das Gefühl, seine Partei würde zu sehr auf das Thema Klima setzen, was in den beiden ostdeutschen Ländern nicht geholfen habe: "Egal ob Mobilfunkausbau, Sicherheit oder eine gute Bus- und Bahnanbindung - den Menschen sind diese Themen genauso wichtig wie der Klimaschutz."
Im Video: Der alte und wohl neue sächsische Ministerpräsident Kretschmer Kuban folgert, auch mit Blick auf die deutlich unter ihren Erwartungen gebliebenen Ergebnisse der Grünen: "Wir sollten uns als CDU selbstkritisch hinterfragen, ob wir momentan wirklich die ganze Bandbreite der Themen abdecken, die die Menschen bewegen."
Als sich die AfD-Politiker auf der Bühne der "Bismarckhöhe" im brandenburgischen Werder an der Havel in die Arme fallen, machen zwei beim kollektiven Jubel über die ersten Wahlprognosen aus Brandenburg zunächst nicht mit: Spitzenkandidat Andreas Kalbitz und sein Kollege vom rechten "Flügel"-Netzwerk, der Thüringer AfD-Chef Björn Höcke.
Auf die Frage in der ARD, ob nicht der Erfolg ihrer Partei vor allem ein Erfolg des "Flügel" sei, sagt sie, das könne sie "nicht erkennen" und fügt hinzu: "Wir machen Politik für die Menschen und nicht für irgendeinen Flügel in der Partei."
Kalbitz' nachgewiesene Kontakte in der Vergangenheit zur rechtsextremen NPD - der SPIEGEL hatte kurz vor der Wahl über seine Teilnahme an einer Demonstration mit NPD-Funktionären 2007 in Athen berichtet - nimmt Gauland an diesem Abend auf der Wahlparty in Werder zum Anlass, um sich schützend vor ihn zu stellen.
Nils Schmid, SPD-Obmann im Auswärtigen Ausschuss, sagte der Zeitung, weil es für die deutschen Flugzeuge keine Ablösung aus anderen Staaten der Anti-IS-Koalition gebe, sei die Situation nun objektiv anders als zu der Zeit, als der Bundestag beschlossen habe, den Einsatz Ende Oktober zu beenden.
Der schwindende Wald Sieht man die Fernsehbilder des brennenden Regenwalds im Amazonas, diese unfassbar großen Flächen, die da lodern und rauchen, dann vergisst man schnell, dass auch bei uns die Wälder regelmäßig brennen, zum Beispiel in Brandenburg dieser Tage, auf dem ehemaligen Truppenübungsplatz Jüterborg.
Man kann also auf den widerspenstigen und extrem rechten Präsidenten Brasiliens, Jair Bolsonaro, schimpfen, man kann sich aber auch unsere Politiker vorknöpfen, die den deutschen Wald in den vergangenen Jahren weitgehend zu ökologisch wertlosen Holzplantagen verkommen ließen, zu reinen Profitcentern, die tiefgehenden Bedrohungen wie dem Klimawandel nicht standhalten können.
Doch mittlerweile, das sagen zumindest die Umfragen, haben sich die Machtverhältnisse in Sachsen völlig verschoben (lesen Sie hier die Ergebnisse des jüngsten SPON-Wahltrends): Die Union ist abgestürzt, auch die SPD verliert weiter, die Rechtspopulisten könnten dagegen bei der kommenden Wahl stärkste Kraft werden.
Andreas Kalbitz hat seine Teilnahme an dem Nazi-Marsch gegenüber dem SPIEGEL zugegeben, mit dem Hinweis: "In der nachträglichen Bewertung dieser Veranstaltung war diese nicht dazu angetan, mein weiteres Interesse oder Zustimmung zu wecken, weder in der politischen Zielsetzung noch in der Zusammensetzung der Teilnehmer."
Wichtiger aber ist, das was hinter dem Wahlverhalten liegt zu verstehen: Ich habe mich an die Pegida-Demos gestellt und ich setze mich regelmäßig mit AfD-Sympathisanten auseinander - das Gefühl, gerade nach der Wende nicht gerecht behandelt und keine Wertschätzung für die letzten 30 Jahre Aufbauarbeit zu erhalten, das wurmt viele.
Er kann noch so oft wiederholen, dass für ihn eine Koalition mit der AfD nicht infrage kommt, ja dass er mit der Partei nicht einmal reden würde: Die Konkurrenz sät trotzdem fröhlich Zweifel - die auch deshalb verfangen, weil der CDU-Mann vor der Wahl Ramelows zum Ministerpräsidenten im Herbst 2014 Kontakt mit Höcke hatte.
Aber am Ende müssen wir als SPD eine politische Entscheidung treffen, die über das Abarbeiten einer Checkliste hinaus geht und die Frage beantworten muss, ob diese Koalition den Menschen Lust auf Demokratie und Parteien macht oder ob die Art des Regierens Kräfte stärkt, die wir eigentlich nicht stärken wollen.
Er erklärte: "Die Entscheidung des Bundesschiedsgerichts sendet damit ein wichtiges Signal in die AfD wie in die Öffentlichkeit aus: Für die Mitglieder der AfD gibt es eine rote Linie, deren Überschreitung stets zum Ende der Mitgliedschaft führt - unabhängig davon, welche Funktion oder welches Amt ein Mitglied in der Partei gerade innehat."
Für einen Moment stand sogar im Raum, es könne bereits nächste Woche auf dem Weg nach Polen geschehen ("das könnte passieren"), doch die entsetzten Gesichtszüge im deutschen Stab entspannten sich wieder, als Trump die Aussichtslosigkeit dieser Mission erkannte ("das ist zu knapp").
Lompscher versucht, die Debatte einzufangen Dafür spricht nicht zuletzt die Tatsache, dass Lompscher selbst nun - einen Tag nach dem Bekanntwerden der Eckpunkte - darauf hinweist, dass es sich um einen "Vorbereitungsstand für einen Referentenentwurf" handele, der nicht für die Öffentlichkeit bestimmt gewesen sei.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare Im Namen des zornigen Volkes: Keine Spuren, keine Kratzer, keine DNA - nur eine wacklige Zeugenaussage und der unbedingte Wille zur Verurteilung bringen den Syrer Alaa S. für den Tod des Chemnitzers Daniel Hillig hinter Gitter, kommentiert meine Kollegin Beate Lakotta.
Unter KPdSU-Generalsekretär Michail Gorbatschow wurde der Abschluss des Pakts im Dezember 1989 als moralisch verwerflich verurteilt und vom Moment seiner Unterzeichnung an für ungültig erklärt: Stalin habe mit den Nachbarn in der Sprache von Ultimaten und Drohungen geredet, gegen Finnland selbst zu den Waffen gegriffen und die baltischen Republiken rücksichtslos sowjetisiert.
Da wäre: Hans-Georg Maaßen: Auf der Suche nach der politischen Bühne CDU-Mitglied Maaßen rückte kurz nach den Ausschreitungen ins Zentrum der politischen Debatte, als er das Wort von den "Hetzjagden" auf Ausländer, das unter anderem die Kanzlerin benutzt hatte, via "Bild"-Zeitung zurückwies.
Außerdem kippt die Stimmung auf der Insel, das hat der Premier erst kürzlich bei einer Rundreise erlebt, in großen Teilen der Bevölkerung deutlich in Richtung "Remain", also des Verbleibs in der EU - schon allein aus Sorge vor den finanziellen Nachteilen eines harten Brexits.
Doch aus Brüssel kam keine für ihn positive Resonanz: Die EU der 27 steht in seltener Geschlossenheit hinter dem langwierig ausgehandelten Deal - und hat in der jüngeren Vergangenheit allenfalls erkennen lassen, dass Anpassungen in der neben dem Vertragsentwurf bestehenden "Politischen Erklärung" möglich wären - etwa Präzisierungen zum künftigen Verhältnis zwischen der EU und London.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Kommentare, Interviews, Essays Schuld sind stets die anderen: Der britische Premier Boris Johnson wird bei seinem Antrittsbesuch in Berlin versuchen, Angela Merkel als Unterstützerin seiner Brexit-Vision zu gewinnen - und damit absehbar scheitern, schreibt mein Kollege Peter Müller.
Der SPIEGEL hatte weiterhin berichtet, dass Scholz seine Absicht in einer Telefonschalte mit den drei kommissarischen Parteichefs Malu Dreyer, Manuela Schwesig und Thorsten Schäfer-Gümbel am Montagmorgen vergangener Woche noch vor neun Uhr mit folgendem Satz annonciert habe: "Ich bin bereit anzutreten, wenn ihr das wollt."
Auch dieser Hergang wurde am Freitag aus der SPD bestätigt, unter anderem der Nachrichtenagentur dpa, die am Freitagmittag berichtete: "Scholz bot am Montag in einer Telefonschalte mit den Interimsvorsitzenden Malu Dreyer, Manuela Schwesig und Thorsten Schäfer-Gümbel seine Kandidatur an, wie es am Freitag in Parteikreisen hieß."
Auf die Frage eines Jugendlichen, was er von Thüringens AfD-Landeschef Björn Höcke halte, der "ziemlich offen ein Nazi" sei, sagte Kalbitz: "Tut mir leid, dass Sie da so verblendet sind durch die Dauerrotlichtbestrahlung, die Sie medial an der Schule bekommen."
Das Thema des Tages: Hälfte der SPD-Anhänger lehnt Scholz als Parteichef ab Wenn es in den vergangenen Jahren einen Moment gab, in dem das Gefühl entstand, es könne wieder aufwärts gehen mit der deutschen Sozialdemokratie, dann war es wohl der, als Martin Schulz Parteichef und Kanzlerkandidat wurde.
Der Vizekanzler und Finanzminister selbst erklärte am Wochenende beim Tag der offenen Tür der Bundesregierung, Umfragen und Gespräche mit Bürgern vermittelten ihm oft den Eindruck, dass er ein großes Ansehen in der Bevölkerung habe - "und wenn ich der SPD damit nutzen kann, dann ist das, glaube ich, etwas sehr Wichtiges".
Auf die Frage, ob er damit Vizekanzler und Finanzminister Olaf Scholz meine, der eine Kandidatur für den SPD-Vorsitz zunächst ausgeschlossen hatte und nun doch antreten will, sagte Weil: "Ich möchte keine Haltungsnoten für einzelne Parteifreunde abgeben, das muss am Ende des Tages jeder mit sich selbst ausmachen."
Der stellvertretende Vorsitzende der Linksfraktion, André Hahn, zeigte sich unzufrieden: "Warum sich das Disziplinarverfahren gegen den betroffenen Beamten so lange zieht und warum die Bundesregierung nicht zumindest über jene Aspekte aufklärt, die nicht dessen Personaldatenschutz direkt tangieren, ist nicht nachvollziehbar", sagte er.
Jene, denen es "wirklich an der Rettung Deutschlands, seiner Kultur, seiner Traditionen und seines Zusammenhaltes" liege und weniger daran, "unter Aufgabe unserer Ideale möglichst schnell in eine Koalition einzufügen", könnten Ende November in Braunschweig "diesen ganzen Spuk beenden".
Spaniels Schreiben endet mit einem Satz, der beispielhaft den zum Teil hasserfüllten Kampf in der AfD belegt: "Diesen eigenartigen Typen, die Politik aktuell oder zukünftig als Einkommensquelle verstehen, können wir dann den Platz am Rand der Partei zuweisen, an den sie gehören: in die liberale Selbsthilfegruppe."
Außerdem plädiert sie für die Möglichkeit einer kommunalen Ordnungsmaßnahme mit bis zu 300 Euro Strafe, wenn Menschen auf der Straße belästigt werden, und wirbt für eine bundesweite Kommission, die das "Unrecht der frühen Nachwendezeit" aufarbeitet, und will einen Bruch der SPD mit der Agenda-Politik und Hartz IV.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essa ys "Eine Frau soll keinen Mann brauchen müssen, um ein Kind zu gebären": Neue Beziehungsentwürfe müssen neue Diskussionen auslösen, findet Politologin Antje Schrupp. Nicht zuletzt über Vaterschaft.
So fordert CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer in einem Gastbeitrag für die "Welt am Sonntag" eine Abwrackprämie für Ölheizungen, der nordrhein-westfälische Ministerpräsident Armin Laschet (CDU) erwägt eine "Baumprämie" für diejenigen, die den Wald aufforsten, und Schulze selbst hat zuvor schon Schlagzeilen mit einem Verbot von Plastiktüten gemacht.
Das Thema des Tages: Plastikmüll Der Wettbewerb um die grünsten Positionen geht in dieser Woche in eine neue Runde: Bundesumweltministerin Svenja Schulze (SPD) kämpft gegen Wegwerfprodukte, in einem ersten Schritt will sie nun Hersteller von Einwegartikeln zur Kasse bitten - das soll die Kommunen bei der Müllentsorgung entlasten.
Wenige Wochen vor den Landtagswahlen in Sachsen und Brandenburg hat der Ostbeauftragte der Bundesregierung seiner Partei ein schlechtes Zeugnis ausgestellt: Die CDU habe es nicht geschafft, die Stimmungslage der Bürger aufzugreifen und zu zeigen, dass sie deren Interessen im Blick habe, sagte Christian Hirte im "Tagesgespräch" des SWR.
Der Grünen-Verteidigungsexperte Tobias Lindner nannte den Vorgang "absurd bis peinlich": Es sei irritierend, dass niemand die Kapazitäten der Bahn durchgerechnet habe, bevor Kramp-Karrenbauer und vor ihr ihre Amtsvorgängerin Ursula von der Leyen mit dem Vorschlag an die Öffentlichkeit gegangen seien, sagte er dem Redaktionsnetzwerk Deutschland.
Überzeugter Realpolitiker Ab 2002 wurde Berlin dann von SPD und PDS regiert. 2006, fast parallel mit der Gründung der Partei Die Linke, wurde Hoff im zweiten rot-rot-grünen Senat Staatssekretär für Gesundheit, Umwelt und Verbraucherschutz. 2011 erlebte er mit, wie das Bündnis nach vielen Fehlentscheidungen und inneren Konflikten seine Mehrheit verlor.
Von seinem Landsitz im sachsen-anhaltischen Schnellroda kommentierte er lobend im Stile eines wachsamen Übervaters auch das jüngste, alljährliche "Kyffhäuser"-Treffen der Völkisch-Nationalen in der AfD, das fast gänzlich auf Höcke zugeschnitten war: "Moderation, Vorband, Wartenlassen, Erregungssteigerung, Hauptband, große Zufriedenheit.
Papst Franziskus hat Matteo Salvini nicht genannt, aber er hat ihn zweifellos mitgemeint, als er in deutlichen Worten vor einer Auflösung Europas und neuen Kriegen warnte - und den Satz sagte: "Ich bin besorgt, weil wir Reden hören, die an jene von Hitler 1934 erinnern.
Die Warnungen des Papstes sind nicht nur deshalb interessant, weil sie im Kontext einer möglichen Wahl erfolgen und unverblümt politisch sind - sondern auch, weil der italienische Staat und der Vatikan jahrhundertelang in einer engen Symbiose existierten und der Papst den populärsten Politiker des Landes schon seit Jahren ungewöhnlich deutlich kritisiert.
Und er fügte mit Blick auf Grenell hinzu: "Er missachtet zudem, und offenbar bewusst, den Beitrag, den die Bundeswehr und unsere Soldatinnen und Soldaten in gefährlichen Auslandseinsätzen leisten - oftmals in Ländern und Regionen, die auch durch die US-Politik der zurückliegenden Jahrzehnte destabilisiert wurden."
Allerdings sind die Chancen gering, das Treffen wird von einem Rohstoffstreit überschattet: Nachdem 2011 vor der Küste Erdgas gefunden wurde, verteilte die zyprische Regierung Lizenzen, doch der Norden und die Türkei meldeten ebenfalls Ansprüche an - die Türkei hat inzwischen drei Schiffe zur Erdgaserkundung vor Zypern stationiert.
Sie zeichneten das Bild eines Mannes, der sich nicht durch Kompetenz einen Namen gemacht habe, sondern seine Position als Afrikabeauftragter der Bundesregierung häufig dafür benutzt habe, Afrika, seine Bewohner, ihre Diaspora und Menschen afrikanischer Abstammung "in vereinfachter Art und Weise demütigend darzustellen".
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie lesen können: Oberleutnant Otto Castorp ist kein von persönlichen Dämonen gepeinigter Trinker, kein Rebell oder cooler Karrierecop, kein "Bad Lieutenant" und schon gar kein eigenbrötlerisches Genie - um einige der gängigsten Typen im zeitgenössischen Kriminalroman zu nennen.
Als kürzlich bekannt wurde, dass der letzte SED-Vorsitzende und spätere PDS-Chef Gregor Gysi im Herbst auf einer Veranstaltung in Leipzig zu 30 Jahren friedliche Revolution sprechen sollte, war das leichter: Ein Protestaufruf fand rasch zahlreiche Unterstützer unter früheren Bürgerrechtlern, mehr als 850 Menschen unterzeichneten am Ende.
Was die ehemaligen Bürgerrechtler Schwabe, Neubert und Schulz verbindet - auch mit Alt-Bundespräsident Gauck -, ist der positive Blick auf die Wiedervereinigung: Sie sehen die ökonomischen, sozialen und mentalen Probleme, die das Ende der DDR für einen Teil der Ostdeutschen mit sich brachten - aber das positiv Erreichte überwiegt aus ihrer Sicht bei Weitem.
Das FBI gab inzwischen bekannt, dass der Attentäter von Dayton, der neun Menschen getötet hatte, Verbindungen zu sogenannten Incel-Gruppen gehabt haben könnte - das Kürzel bedeutet "involuntary celibates", unfreiwillig Zölibatäre, und bezeichnet letztlich nichts anderes als Frauenhasser, die sich ein anderes Label zugelegt haben.
Die Abwertung dürfte eine Reaktion auf neue Strafzölle durch die USA sein - und ein klarer Warnschuss aus Peking in Richtung Washington: Aus einem Handelskrieg, der über Zölle ausgetragen wird, droht ein Währungskrieg zu werden - auch wenn China entsprechende Vorwürfe aus den USA schnell zurückwies.
im Handelsstreit mit den USA hat China zu seiner gefährlichsten Waffe gegriffen: zur Drohung mit einem Währungskrieg - prompt brachen die Börsen weltweit deutlich ein: Der Dow Jones Index fiel um 767 Punkte, der stärkste Einbruch des Jahres, der Dax lag zwischenzeitlich auf dem tiefsten Stand seit Anfang Juni.
Nachdem Donald Trump vergangene Woche angekündigt hatte, chinesische Waren im Wert von 300 Milliarden Dollar mit neuen Zöllen von zehn Prozent zu belegen, antwortete die chinesische Zentralbank mit einer Abwertung der eigenen Währung: Der Dollar stieg gestern erstmals seit mehr als elf Jahren über die Marke von sieben Yuan.
Selbst die standhaftesten Anhänger der Achse Washington-Berlin bemühen in der Iran-Debatte das gegenteilige Argument: Weil Großbritannien sich wegen einer Militärmission zum Schutz der Seestraße von Hormus an die Trump-Regierung gewandt hat und nun eine US-geführte Operation namens "Sentinel" geplant ist, lehnen sie eine deutsche Beteiligung ab oder stehen ihr zumindest kritisch gegenüber.
Der CDU-Bundestagsabgeordnete Peter Beyer, offizieller Transatlantikkoordinator der Bundesregierung, warnte in der "Welt" mit Blick auf "Sentinel", es bestehe "auch ein sehr konkretes Risiko, sich in eine Eskalationsspirale an der Straße von Hormus in militärische Aktionen reinziehen zu lassen, und das ist nicht unser Interesse".
Das Arbeitsministerium ist pragmatisch - das Innenministerium will abschrecken Bei der Reaktion auf diese Sachlage behindern sich die beiden zuständigen Ministerien gegenseitig, glauben die Forscher vom Berlin-Institut: Das Arbeitsministerium wirke tendenziell auf einen pragmatischen Umgang mit Geflüchteten hin, während das Innenministerium Angst hat, zu große Anreize zu schaffen.
US-Botschafter Richard Grenell erweckt dabei den Eindruck, als blicke jetzt quasi ganz Amerika nach Deutschland: "Was wir wollen, was die amerikanische Bevölkerung will, ist ein klares Bekenntnis der deutschen Bevölkerung, dass sie den Westen unterstützt", erklärte er in der "Bild"- Zeitung.
In seinem Facebook-Beitrag kritisiert Leipzigs Oberbürgermeister die Rolle von Union und AfD scharf: "Es ist unverantwortlich, die Essensauswahl einer Kita zum Untergang unserer Kultur hochzustilisieren, wie in den letzten Tagen, von der CDU, der AfD und vor allem aus konservativen Kreisen geschehen."
Philipp Oehmke, Korrespondent in New York, hat für die Titelgeschichte Männer und Frauen getroffen, die damals dabei waren: Organisatoren, Musiker wie Carlos Santana, Menschen, die den irren Mörder Charles Manson und seine Jünger kannten, bis hin zum Regisseur Quentin Tarantino, dessen neuer Film von den Manson-Morden handelt.
Denn vor 25 Jahren hat er wie so viele Journalisten über den Traum Afrikas berichtet - aber den furchtbarsten Albtraum in der postkolonialen Geschichte des Kontinents weitgehend ignoriert: den Völkermord, der in dem kleinen zentralafrikanischen Land geschah, während in Südafrika Nelson Mandela und das Ende der Apartheid gefeiert wurden.
"Blood & Honour" wurde 1987 in Großbritannien gegründet und entwickelte sich in den Neunzigerjahren zu einer der wichtigsten Organisationen in der rechtsextremen Skinheadszene in vielen Staaten. 1994 bildete sich ein deutscher Ableger, großspurig-militaristisch "Division" genannt, der bis 2000 auf 15 regionale Gruppen mit etwa 200 Mitgliedern anwuchs.
Die Sozialdemokraten streben in die Opposition - das illustrierte die Vehemenz ihres kommissarischen Fraktionschefs Rolf Mützenich, mit der er Kramp-Karrenbauer kritisierte (sowie US-Präsident Donald Trump einen "Rassisten" nannte) - und sich damit, ganz nebenbei und völlig zurecht, auch für eine Verstetigung seiner Chefrolle in der Fraktion empfahl.
So spricht der CDU-Verteidigungspolitiker Henning Otte später Mützenich als Müntefering an, was doppelt lustig ist: Franz Müntefering ist zwar lange nicht mehr sozialdemokratischer Fraktionschef und längst aus dem Parlament ausgeschieden, aber seine Frau Michelle gehört der aktuellen SPD-Fraktion an, als Staatsministerin im Auswärtigen Amt ist sie sogar Mitglied der Bundesregierung.
Da der Plenarsaal im Reichstagsgebäude während der parlamentarischen Sommerpause einen neuen Teppich sowie modernere Technik erhält und gerade eine Baustelle ist, mussten die Abgeordneten für die Vereidigung ausweichen: Das Foyer des Paul-Löbe-Hauses, das in Sichtweite zum Reichstagsgebäude liegt, wurde eigens in einen improvisierten Plenarsaal umgewandelt.
Manches muss improvisiert werden in Berlin dieser Tage, auch der Übergang der Befehlsgewalt von Amtsvorgängerin Ursula von der Leyen an Kramp-Karrenbauer war ja alles andere als geplant - der überraschend nominierten und vergangenen Dienstagabend zur EU-Kommissionspräsidentin gewählten von der Leyen folgte selbst zur Überraschung der engsten CDU-Führung die Vorsitzende selbst.
Das ist Dialektik auf höchstem Niveau: Weil (1) die SPD sich in Europa nicht koalitionstreu verhalten hat, wechselt (2) die CDU-Chefin in die Berliner Regierung, um diese (3) gegen die SPD zu stabilisieren und attackiert (4) die SPD zu diesem Zwecke gleich nach Eintritt in eben diese Regierung.
Unter dem Motto "Kassel nimmt Platz" hatten sich in kürzester Zeit mehr als 120 Parteien, Organisationen, Institutionen und Vereine angemeldet, von der Antifa-Wetterau bis zum Mieterbund, von der MLPD bis zur CDU, vom Verein der Hinterbliebenen des Nazi-Regimes bis zu den Gewerkschaften, von Seebrücke e.V. bis zu den Kirchen.
"So schafft er ein interessantes Paradox", schreibt Kurbjuweit, "einen elitären Populismus, der aber die üblichen Grundelemente zur Anwendung bringt: Politikerschelte, Medienschelte, Alarmismus, ein klares Feindbild, Verfallsmystik, das angebliche Gespür für die wahren Haltungen und Wünsche 'der Menschen'."
"Das Problem eines Lebens in der DDR ist einfach, dass man so vieles gemacht hat, was in der alten Bundesrepublik nicht mehr gebraucht wird", sagt die vormalige DDR-Bürgerin und erinnert dann ans Hamstern von Tomatenmark oder den raschen Griff zu Taschentüchern, falls seinerzeit vorrätig.
Im Video: Die schönsten Zitate aus Merkels Sommer-PKs Jens Spahn, der sich vergeblich Hoffnungen auf einen Wechsel vom Gesundheits- ins Verteidigungsministerium machte, wird von Merkel in den höchsten Tönen gepriesen ("Der schafft eine Menge weg" und packe in seinem Ressort "auch heiße Eisen an").
In Artikel 21 Absatz 3 heißt es nun: "Parteien, die nach ihren Zielen oder dem Verhalten ihrer Anhänger darauf ausgerichtet sind, die freiheitliche demokratische Grundordnung zu beeinträchtigen oder zu beseitigen oder den Bestand der Bundesrepublik Deutschland zu gefährden, sind von staatlicher Finanzierung ausgeschlossen."
Bei der Frage nach einer möglichen Nachfolge als Kanzlerin sieht Merkel die frühere Generalsekretärin als Parteivorsitzende "natürlich in einer wichtigen und auch entscheidenden Position". ...über Ursula von der Leyens Wahl zur EU-Kommissionschefin: "Dass Deutschland eine EU-Kommissionspräsidentin stellt, ist etwas, das mich tief bewegt", sagte Merkel.
Grund für Verteuerung ist offenbar auch die Ukraine-Krise Der Linken-Abgeordnete Matthias Höhn hatte nach einem Gesamtpreis für Beschaffungskosten, Nachrüstungen, Leistungsänderungen, Systemverbesserungen sowie den Kosten für den Einsatz der Schützenpanzer als Teil der "superschnellen Eingreiftruppe" der Nato (Very High Readiness Joint Task Force, VJTF) gefragt.
Pressekonferenzen gibt Merkel ja ständig, aber gut 90 Minuten allein im Kreuzverhör, querbeet durch alle "aktuellen Themen der Innen- und Außenpolitik", wie es in der Einladung stets heißt, das gibt es bisher nur einmal im Jahr (einen Videorückblick zu Merkels bisherigen Sommerpressekonferenzen sehen Sie hier).
Skandale, Finanzaffären, Kirchensteuer, Rückständigkeit - einst gläubige Christen verlieren den Glauben an die Kirche als Institution, treten aus, lassen ihre Kinder nicht mehr taufen. 2017 hatten die beiden großen christlichen Kirchen zusammen etwa 660.000 Mitglieder verloren, 2018 könnten es noch deutlich mehr sein.
Zur Erinnerung: Die Partei liegt inzwischen in Umfragen bei Werten von deutlich unter 30 Prozent, bei der Europawahl kassierte sie ihr historisch schlechtestes Ergebnis, bei den anstehenden Landtagswahlen in Brandenburg, Sachsen und Thüringen kündigen sich neue Enttäuschungen an, dazu kommen die inhaltliche Leere nach den langen Merkel-Jahren und heftige interne Debatten.
"Niemand weiß, welcher Preis wirklich notwendig ist, um die Reduktionsziele zu erreichen, und der zweite - mindestens ebenso gravierende - Nachteil ist, dass eine solche Emissionssteuer in der Europäischen Union wohl schwer zu koordinieren ist", sagte Klaus Schmidt, Vorsitzender des wissenschaftlichen Beirats beim Bundeswirtschaftsministerium.
Seit 1949 wurde das Parlament über 50 Mal zu Sondersitzungen einberufen, erstmals im August 1961 nach dem Berliner Mauerbau. 1964 erneut wegen der Erhöhung von Telefongebühren um zwei Pfennig. 1978 wurden die Abgeordneten extra aus den Ferien geholt, um in fünf Minuten die Aufhebung der Immunität eines Parlamentariers zu beschließen.
"Das, was für die SPD ein wilder und trotziger Schützengraben sein sollte - die Weigerung, für Ursula von der Leyen zu stimmen - hat sich erneut in einen Abgrund verwandelt, in den sich eine Partei in totaler Konfusion mit dem Kopf voran gestürzt hat."
Dabei hat sich an den Rahmenbedingungen nichts geändert: Das Vorsitzenden-Amt der CDU ist mehr denn je ein Vollzeitjob, die Partei sucht nach den Jahren unter Angela Merkel Orientierung und Zustimmung bei den Wählern - gleichzeitig muss sich Kramp-Karrenbauer von der Kanzlerin emanzipieren, um als mögliche Nachfolgerin an der Regierungsspitze Profil zu entwickeln.
Aber rechtzeitig zu ihrem Geburtstag ist es der Kanzlerin dann eben doch mal wieder gelungen, zunächst mit von der Leyen eine schwierige Personalie über die europäische Bühne zu bekommen, damit die EU zu stabilisieren, ihre Berliner Koalition gleich mit - und auch noch ihrer Vertrauten Kramp-Karrenbauer einen neuen politischen Weg zu ebnen.
Die Sorge vor der fehlenden Mehrheit für von der Leyen im Europaparlament war groß, zwischenzeitlich wurde deshalb sogar über einen Aufschub der Wahl nachgedacht: Im Falle einer Niederlage wäre die Europäische Union blamiert gewesen, die Große Koalition hätte endgültig vor dem Aus gestanden und Merkel als große Verliererin gegolten.
SPD ist besonders erleichtert Nicht zuletzt bei den Sozialdemokraten: Weil durch die Nominierung von der Leyens das Spitzenkandidaten-Prinzip unterlaufen wurde, hatte sich die SPD-Spitze zunächst klar gegen die Personalie gestellt und damit vor allem ihre deutschen Europaabgeordneten auf den Baum getrieben - genau diese 16 Stimmen erschienen in der knappen Angelegenheit plötzlich wahlentscheidend.
Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Vom Abend ist jetzt wenig übrig, aber das können Sie noch schnell sehen: Wo Kim Jong Un trotz Sanktionen seine gepanzerten Mercedese her hat, zeichnen die Kollegen der "New York Times" in diesem kleinen Film nach.
"ein Wahlkampfauftritt der Bundeskanzlerin wird uns in Sachsen nicht helfen" - mit diesen Worten ließ sich Matthias Rößler, immerhin Landtagspräsident, zitieren, als SPIEGEL-Kollegen vor einigen Monaten in den ostdeutschen CDU-Landesverbänden nachfragten, ob man sich in den anstehenden Wahlkämpfen Unterstützung von Angela Merkel wünsche.
Die Initiative "Zukunft Sachsen" - ein loser Zusammenschluss junger Menschen aus verschiedenen Orten im Freistaat, die es sich zum Ziel gesetzt hat, eine Regierungsbeteiligung der AfD zu verhindern - wollte es genau wissen: Sie hat alle 60 CDU-Direktkandidaten gefragt, ob sie eine Koalition mit der AfD nach der Wahl ausschließen.
"Es vergehen keine zwei Tage ohne eine rechtsradikal motivierte und als solche registrierte Straftat im Allgäu", sagt Sebastian Lipp. Er recherchiert mit seinen Kollegen seit Jahren zur rechten Szene im Allgäu, dieser Region im Südwesten Bayerns, die sonst eher für ihre Berge und das Schloss Neuschwanstein bekannt ist.
Es sei "unerklärlich, dass touristische Hotspots - wie Binz auf Rügen oder Kempten im Allgäu - nur wenige Male am Tag vom Fernverkehr angefahren werden und auch in den 'Deutschlandtakt'-Plänen des Verkehrsministeriums völlig außen vor bleiben", sagte Hofreiter und kritisierte damit die Pläne von Verkehrsminister Andreas Scheuer (CSU).
Ebenso die Diskussion, die folgt, die Ferndiagnosen und Spekulationen, die Ärzte, Therapeuten, ja, Lippenleser, die fabulieren, das Raunen, was nicht alles dahinterstecken könnte, die Frage, was Merkel erzählen muss, was sie vielleicht verschweigt, warum sie sich nicht offenbart.
Auch der CDU-Innenpolitiker Armin Schuster hat Zweifel an Seehofers Kurs, den er als Gefahr für den europäischen Zusammenhalt sieht: "Wenn wir Italien jeden Tag aus dem Gefühl der moralischen Überlegenheit die Welt erklären, machen wir auf lange Sicht Salvini zum Premierminister", warnt Schuster.
"Das Ziel ist es, den Menschen zu zeigen, wie toll eine freie Straße sein kann": Verkehrsexperte Tilman Bracher glaubt zu wissen, warum die Deutschen am Auto hängen: "Wir haben eine Art automobile DNA entwickelt, die unser Denken und Handeln stark prägt."
Wäre es den europäischen Sozialdemokraten so wichtig gewesen, dass einer der Spitzenkandidaten für die Europawahl Kommissionschef wird, hätten sie am Tag nach der Wahl mit Konservativen und Liberalen einen Kompromiss suchen und den Kandidaten der siegreichen Europäischen Volkspartei (ein gewisser Manfred Weber) als künftigen Kommissionschef vorschlagen können.
Den Moment des Wiedersehens beschrieb Dilek Dündar dabei so: "Es war wie im Film, er kam von der einen Seite auf mich zugerannt, ich lief ihm entgegen, irgendwo in der Mitte haben wir uns getroffen und nur noch festgehalten, ganz lange festgehalten."
Inzwischen sollen zwar bis zu 400 US-Soldaten im Land verbleiben, Washington wirbt aber dennoch nachdrücklich um Unterstützung der Verbündeten aus der Anti-IS-Koalition, der insgesamt 80 Länder angehören - darunter auch die Bundesrepublik, die ohnehin schon im Visier der US-Regierung steht: Die Trump-Regierung kritisiert seit ihrer Amtsübernahme die mangelnde Bereitschaft zur Erhöhung der Verteidigungsausgaben.
Das kann man so sagen, denn während die Grünen, wie zuletzt bei der Europawahl, Rekordergebnisse feiern und sich als bürgerliche Klimaschutz- und Umweltpartei profilieren, leiden die ehemals großen Volksparteien in Bund und Ländern unter schwindender Wählergunst und zerreiben sich in internen Debatten oder Personalstreitigkeiten, statt griffige Ideen anzubieten.
Die Stadt habe "in ihrer Geschichte mehrmals bewiesen hat, dass sie sich großen Umbrüchen stellen und sie meistern kann", schreibt er - und rückt sich dann staatstragend in die Nähe von Berliner SPD-Legenden wie Willy Brandt und Egon Bahr, die von hier aus ihre Formel von "Annäherung durch Wandel" entwickelt hätten.
Klar sei, so Höcke, "dass die seit Jahrzehnten praktizierte Politik der offenen Grenzen - und sie wird eigentlich schon seit 1955 praktiziert - dass diese von den Altparteien zu verantwortende irrationale Zuwanderungspolitik uns finanziell hat bluten lassen, als hätten wir einen weiteren Krieg verloren."
Auch aus Berlin gibt es Stimmen: Der Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Bundestagsfraktion Stefan Ruppert kritisiert das Gesetz scharf: "Es ist nicht nachvollziehbar, dass man sehenden Auges und wider besseren Wissens ein Gesetz durchbringt, das einen schweren Eingriff in den Grundsatz der Freiheit der Wahl darstellt."
Führende Unionspolitiker kritisierten die Blockade der SPD: "Anstatt stolz und froh darüber zu sein, dass Deutschland diesen Einfluss gewinnt, auch noch erstmalig mit einer Frau, blockiert die SPD das", sagt CDU-Vize Julia Klöckner: "Ich kann mir nicht vorstellen, dass ein solches Verhalten wirklich mehr Wähler bringt."
CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer will das nicht hinnehmen: "Wenn die deutschen Sozialdemokraten wirklich an ihrer destruktiven Haltung gegenüber Ursula von der Leyen festhalten, dann wäre das eine Belastung auch für die Koalition", sagte sie nach einem Treffen mit dem österreichischen Ex-Kanzler Sebastian Kurz in Berlin.
Damit hätten die Regierungschefs rechten Regierungen in Teilen Osteuropas und Italien, "denen Frans Timmermans Kampf für Rechtsstaatlichkeit ein Dorn im Auge war, zu einer Vetorolle verholfen, die diese eigentlich gar nicht hatten", so Kühnert: "Ich bin der SPD-Spitze dankbar, dass sie diesem Affront eine klare Absage erteilt hat.
"Sollten Sie unsere Fragen nicht bis zum 10.07.2019, 12.00 Uhr beantwortet haben, weisen wir Sie darauf hin, dass wir in Verhandlungen mit den Fraktionen der FDP und der Linkspartei zur Einsetzung eines Parlamentarischen Untersuchungsausschusses eintreten werden", heißt es in einem Schreiben der Grünen-Fraktion an Scheuer.
Zuletzt stand folgende Lösung im Raum, wie meine Kollegen in Brüssel, Markus Becker und Peter Müller, berichteten: Der Sozialdemokrat Frans Timmermans sollte Kommissionschef werden; der eigentliche Wahlsieger, der CSU- und EVP-Mann Manfred Weber Parlamentspräsident; die Weltbank-Geschäftsführerin Kristalina Georgiewa sollte Ratspräsidentin werden; die EU-Wettbewerbskommissarin Margrethe Vestager Erste Vizepräsidentin der EU-Kommission.
"Mit der Methode des Faschisten Salvini wird die Krise nur schlimmer" "Es gibt hier keine einfache Lösung und auch keine einfachen Antworten", sagt der menschenrechtspolitische Sprecher der Unionsfraktion, Michael Brand (CDU), dem SPIEGEL, der den Osterappell nicht unterzeichnet hatte.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Ein Mann und seine kleine Tochter, ertrunken im Rio Grande auf der Flucht in die USA: Es braucht offenbar immer wieder schockierende, ikonische Bilder, um daran zu erinnern, dass die Zuwanderer, um die politisch hart gekämpft wird, verletzliche Menschen sind.
Ich habe Birnbachers Debütroman "Wir ohne Wal" in einem Rutsch gelesen, eine Collage von Momentaufnahmen aus dem Leben einiger 20- bis 30-Jährigen in einer Kleinstadt, in Teilen tragisch, in Teilen komisch, in Teilen beides zusammen, aber immer in atemloser, kraftvoller Sprache erzählt.
"Ich bin überzeugt, so wie diese Reaktion aufgetreten ist, so wird sie auch wieder vergehen", sagte Merkel am Rande des G20-Gipfels im japanischen Osaka auf die Frage, ob sie aufklären könne, was hinter den Zittervorfällen stecke und ob sie deswegen einen Arzt konsultiert habe.
Vielleicht ist AKK auch einfach nur froh, dass sie mal ein paar Tage weg ist aus Berlin, wo jeden Tag jemand die Kanzlerfrage stellt, sie angreift wegen Nicht-Positionierung oder zu klarer Positionierung (wie gerade zur AfD-Koalitionsfrage) und ganz grundsätzlich ihre Fähigkeiten als Spitzenpolitikerin in der Bundespolitik infrage stellt.
In Wien treffen sich die Iraner heute aber im Palais Coburg mit den verbliebenen Partnern des Atomdeals, den die USA vor einem guten Jahr verlassen haben: Top-Diplomaten aus Deutschland, Frankreich, Großbritannien, Russland und China wollen unter Vorsitz der EU-Diplomatin Helga Schmid mit iranischen Vertreten beraten.
Und je mehr in den Berichterstattungen deutlich wurde, dass Stephan Ernst eben nicht der einzige aktive Neonazi in der Stadt und der Region ist, umso mehr Unbehagen bereitet diese Erkenntnis auch jenen, die vorher die Existenz von Neonazi-Organisationen eher als ein Phänomen der neuen Bundesländer betrachtet haben.
Gabriel, der im Anschluss kräftigen Applaus von allen Fraktionen außer der AfD erhielt, sagte weiter: Keinem noch so konservativen Christdemokraten wäre etwa der Satz des Partei- und Fraktionschefs der AfD, Alexander Gauland, über die Lippe gekommen, der Nationalsozialismus sei "nur ein Vogelschiss" in 1000 Jahren deutscher Geschichte gewesen.
Als Schweizer, der schon ziemlich lange in Deutschland lebt, fand ich diesen Passus interessant, weil sich mir dabei unter anderem die Frage stellte, ob mir eine eventuelle Einbürgerung in der Zukunft nun dadurch unmöglich gemacht wird, dass ich Raclette nach wie vor lieber auf die schweizer Art esse als auf die deutsche.
Diesem Klub wird von Verschwörungstheoretikern in der AfD und beim ZDF ("Die Anstalt") zwar immer wieder deutlich mehr Einfluss zugeschrieben, als er wirklich hat - aber er ist auf jeden Fall eine sehr traditionsreiche Einrichtung mit mehr als 500 Mitgliedern in führenden Positionen in Politik, Wirtschaft und Wissenschaft.
"Wenn einer zum Beispiel einen rechtsextremen Blog betreibt, wäre aus meiner Sicht zu prüfen, inwieweit der Betreiber des Blogs das Grundrecht der Pressefreiheit verwirkt hat, und so zu verhindern, dass er nach dem Verbot des Blogs weiter im Netz Hass publiziert", sagte Tauber nun der "Frankfurter Neuen Presse".
Als Favoriten gelten laut Umfragen momentan (in dieser Reihenfolge): Ex-Vizepräsident Joe Biden, der für eine Politik der Mitte steht, sich aber immer wieder mit ungeschickten Äußerungen in die Nesseln setzt; die linken Senatoren Bernie Sanders und Elizabeth Warren; und der erst 37-jährige Bürgermeister von South Bend, Indiana: Pete Buttigieg.
Übrigens: Donald Trump hat ab sofort eine neue Pressesprecherin und Kommunikationsdirektorin - es ist praktischerweise die Sprecherin seiner Frau Melania (die sie auch weiterhin bleiben wird): Stephanie Grisham wird damit die Nachfolgerin von Sarah Sanders - und vermutlich eine der mächtigsten Personen im Weißen Haus.
Nachdem der Europäische Gerichtshof die ursprünglich als "Ausländermaut" bekannt gewordene Wahlkampfidee seiner Partei endgültig gestoppt hat, will Scheuer nun Österreich verklagen: Der Minister hält es für rechtswidrig, dass einige Landstraßen in Tirol für durchreisende Lastwagen und Privatautos gesperrt wurden - weil die Regierung ihre Dörfer vor Blechlawinen schützen will.
Der Brandenburger AfD-Landesvorsitzende Andreas Kalbitz, der auch im Bundesvorstand sitzt, sagte ebenfalls dem RND unter Verweis auf das Beispiel Penzlin: Die "formale Koalition" dort und die praktische Zusammenarbeit in vielen Kommunalvertretungen zeigten, dass "die CDU-Basis ihrer bewegungsunfähigen Parteiführung längst voraus" sei.
Der schloss sie von dem Vorhaben aus, nachdem der israelische Partnerverband "Federation of Local Authorities" mitteilte: "Offizielle israelische Behörden haben keine Verbindungen zur AfD, einer Partei, von der manche Mitglieder antisemitische Ansichten vertreten und die daran arbeitet, die Gräuel des Holocaust herunterzuspielen."
Er biete Gespräche "ohne Vorbedingungen" an, sagt Trump und drohte im nächsten Moment wieder: Er suche keinen Krieg, aber wenn die USA Krieg gegen Iran führen würden, dann werde es "zu einer Auslöschung kommen, wie man sie noch nie gesehen hat".
"Eine Gefahr ist aber nicht nur der rechtsextreme Gewalttäter, der den Finger am Abzug hat, sondern eine Gefahr ist ein Klima oder sind Netzwerke, in denen sich Menschen zu solchen Taten legitimiert oder gar ermutigt fühlen", sagte Steinmeier bei einem Empfang zum 100.
Angesichts von Umfragen, denen zufolge er der erfolgreichste CDU-Kanzlerkandidat gegen Grünen-Chef Robert Habeck wäre, empfinde er aber auch eine gewisse Verantwortung: "Offensichtlich sind viele Wählerinnen und Wähler der Meinung, dass ich einen Beitrag dazu leisten kann, dass die Union stabil in die nächste Bundestagswahl geht.
Die "beiden Erklärungen", so die Anwältin in ihrem Schreiben an den Co-Landeschef, seien von "Ihnen, Herr Gögel, im Vorfeld des Landesparteitags" von Pforzheim "via Email vom 29.5.2019 um 17.23 Uhr" an die Kreisverbände der Landesverbandes "verbreitet" worden.
Unabhängig vom Ausgang steht für Scholz allerdings bereits fest, dass es nach der nächsten Bundestagswahl keine Neuauflage von Schwarz-Rot geben soll: "Für mich ist, auch wenn die Regierung noch bis 2021 weiterarbeiten sollte, klar: Nach zwei großen Koalitionen in Folge darf keine dritte folgen."
Das Thema des Tages: Der Fall Lübcke - eine Zäsur "Droht mit und benutzt Messer sowie Reizgas", "äußerst gewaltbereit", "bewaffnet", "politisch motivierter Straftäter": Das steht in den Polizei-Akten zu Stephan E., der im Verdacht steht, den Regierungspräsidenten Walter Lübcke erschossen zu haben.
"Jetzt ist wichtig, dass dem Ausdocken der 'Gorch Fock' und damit der weiteren Instandsetzung nichts mehr entgegensteht." 2020 soll die "Gorch Fock" wieder als Segelschulschiff dienen - das ist der Plan Allerdings hieß es aus dem Ministerium erneut, man habe in der Vergangenheit "alle vertraglichen Verpflichtungen vollumfänglich erfüllt".
Was mit Rücksichtnahme auf die Wahlen in den drei Ländern noch nicht allzu laut angesprochen werden kann, sickert in Sachsen-Anhalt schon durch: Der Stimmenverlust und die mangelnden Koalitionsoptionen bringen die Grundsatzfrage auf, wie es in der CDU nach der Ära Merkel weitergeht - und zwar vor allem, was den Umgang mit der AfD angeht.
Das Thema des Tages: Abschuss über dem Persischen Golf Iran hat die US-Drohne RQ-4A "Global Hawk" über dem Persischen Golf abgeschossen.Nach Angaben der iranischen Revolutionsgarden war die Drohne um 0.14 Uhr von einer US-Basis am Persischen Golf abgehoben und zunächst in Richtung der iranischen Hafenstadt Tschabahar im Südosten des Landes geflogen.
Er wünsche sich, "dass wir den Politikern vor Ort beistehen, dass wir nicht in das allgemeine Demokratiegemotze oder -gejammere einstimmen oder gar den Politiker-Frust, der überall angestimmt wird", sagte der ehemalige Bürgermeister der Gemeinde Tröglitz in Sachsen-Anhalt, Markus Nierth, im Inforadio des RBB.
"Die deutsche Kanzlerin ist derzeit neben dem französischen Präsidenten Emmanuel Macron und dem Sozialdemokraten Frans Timmermans die einzige Persönlichkeit, die das Gewicht Europas in der Welt kennt und bereit ist, es auch gegen heftige Widerstände zu verteidigen", schreibt Gabriel in einem Gastbeitrag für das "Handelsblatt".
"Wir wollen die Welt nicht nur beschreiben, wir wollen sie erst recht nicht nur beklagen, sondern wir wollen sie (...) zum Besseren verändern", sagte er bei der Eröffnung des fünftägigen Glaubensfestes auf einer großen Straßenkreuzung in der Innenstadt am Mittwochabend.
"Schon der Verdacht, dass in diesem Land, einem Land mit dieser Geschichte, jemand, der für die Demokratie gearbeitet hat, hingerichtet wird durch einen politischen Mord, mutmaßlich begangen von einem überzeugten Rechtsextremisten, und dem einige im Netz dann auch noch Beifall klatschen, das ist alles furchtbar und unerträglich."
Der frühere CDU-Generalsekretär Peter Tauber schrieb in der "Welt" zum Fall Lübcke, auch "namenlose Wichtigtuer von der WerteUnion" oder "Menschen wie der ehemalige Präsident des Bundesverfassungsschutzes Hans-Georg Maaßen" - er ist ebenfalls Mitglied der WerteUnion - wollten nicht einsehen: "Die politische Rechte kann man nicht integrieren oder einbinden."
Indirekt verantwortlich für den Mord an Lübcke sieht Tauber unter anderen die AfD-Politiker Alice Weidel und Björn Höcke, aber auch das frühere CDU-Mitglied Erika Steinbach sowie das CDU-Mitglied Max Otte. m Video: Innenminister Seehofer zum Fall Lübcke "Erika Steinbach, einst eine Dame mit Bildung und Stil, demonstriert diese Selbstradikalisierung jeden Tag auf Twitter.
Zu dem Bündnis, das sich an einer Blockade des Kohlekraftwerks Garzweiler versuchen will, zählen auch die Jugendlichen von "Fridays for Future", die sich bislang meist damit begnügten, über die Boulevards zu laufen und den Erwachsenen lautstark, aber freundlich Hinweise auf ihre Versäumnisse bei der Klimapolitik zu geben.
"Das ist eine Baustelle für uns" Das ist die Lage der CDU im Juni 2019: In Görlitz konnte sie zweieinhalb Monate vor der Landtagswahl in Sachsen die Attacke der AfD - und zwar ausgerechnet in der Heimatstadt von Ministerpräsident Michael Kretschmer - nur mit Hilfe anderer Parteien zurückschlagen.
Die ganze Partei ist eine Baustelle In Wahrheit ist die ganze Partei zur Zeit eine Baustelle: die Debatte um Kramp-Karrenbauer, die inhaltlichen Leerstellen, die ungewohnte Aufstellung mit einer Vorsitzenden an der Spitze, die nicht gleichzeitig im Kanzleramt sitzt, weil da ja Vorgängerin Angela Merkel weitermacht.
Das Problem ist aber auch hier: Was der CDU an klimapolitischen Konzepten vielleicht sogar im ländlichen Kreis Osnabrück helfen könnte, Wähler wieder zu überzeugen, könnte in Görlitz und anderen Teilen Sachsens oder in Brandenburg und Thüringen, wo ebenfalls noch Landtagswahlen in den kommenden Monaten stattfinden, eher schaden.
Und auch hier ist strategisch einiges durcheinander: Thüringens Spitzenkandidat Mohring nimmt vor allem die Linkspartei des Erfurter Regierungschefs Bodo Ramelow in den Fokus, während in Brandenburg Landeschef Ingo Senftleben von Teilen seiner Parteifreunde vorgeworfen wird, dass er sich weder von der Linkspartei noch der AfD klar genug abgrenzt.
FDP-Vizechef Wolfgang Kubicki äußert in einer ersten Reaktion Erwartungen an die Sicherheitsbehörden: "Es kann uns nicht beruhigen, wenn in Deutschland nach RAF und NSU wieder politische Morde verübt werden und die Vorbereitung schrecklicher Gewalttaten unter dem Radar der Sicherheitsbehörden läuft", sagte er dem SPIEGEL.
Einen verstärkten Kampf gegen den Rechtsextremismus fordert auch der Kasseler SPD-Bundestagsabgeordnete Timon Gremmels: "Egal wie die Ermittlungen am Ende ausgehen: Was nicht sein darf, ist, dass wir Demokraten im Kampf gegen Rechtsextremismus jetzt aus Angst, selbst ins Fadenkreuz zu geraten, leiser werden", sagte er dem SPIEGEL.
"Wir sind in sehr großer Sorge um unsere Partei" - so beginnt der Aufruf, der dem SPIEGEL vorliegt und von Ex-Kanzler Gerhard Schröder initiiert wurde: "Die SPD befindet sich in einer ernsten Krise, die existenzielle Folgen nicht nur für die Partei, sondern auch für unser Land haben kann."
Die Koalitionsspitzen von Union und SPD haben sich nach monatelangem Streit auf eine Reform der Grundsteuer verständigt: Bei dem Treffen am Sonntagabend sei Einigkeit "in allen substanziellen Fragen" für die zukünftige Erhebung der Grundsteuer erzielt worden, heißt es in einer gemeinsamen Erklärung von CDU, CSU und SPD.
Dass sie sich nun zu den Verfahren gegen Schwan äußert, erklärt die Witwe damit, "dass ich, die für das Recht kämpft, mich zunehmend rechtfertigen muss, warum ich überhaupt für meinen Mann weiterklage und nach seinem Tod die Prozesse nicht einfach für erledigt erkläre".
Stattdessen wurde eine Videobotschaft von ihm gespielt, in der er noch einmal auf die besondere Situation in Ostdeutschland einging: "Wer permanent Probleme ignoriert oder sie nicht wahrnehmen will, wer sie klein redet oder Probleme nicht als Probleme ansieht, wird irgendwann mit der Realität konfrontiert werden und scheitern", sagte Maaßen.
"Wenn ich unter erheblichen Schmerzen leide und mir die Kontrolle über mein Leben und meinen Körper entgleitet, wenn ich nur in einem von Drogen vernebelten Zustand dahindämmere und nur noch eine Stunde pro Tag bewusst erlebe, dann würde ich mich nicht scheuen zu sagen: Jetzt reicht's."
Notfalls, so hat Tusk den Staats- und Regierungschefs nach SPIEGEL-Informationen bereits vor der Europawahl beim Gipfel im rumänischen Sibiu gesagt, könnten die Staats- und Regierungschefs anstelle eines ganzen Personalpakets zumindest über die Besetzung jener Posten entscheiden, bei denen das Parlament nicht mitzubestimmen hat - den Präsidenten des Rats und den künftigen Chef der Europäischen Zentralbank.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Jetzt ist Schluss: Nach achteinhalb Jahren, 438 Kolumnen und unzähligen Aufforderungen an die Chefredaktion, den Autor zu kündigen, endet heute "Der schwarze Kanal" auf SPIEGEL ONLINE, die Kolumne von Jan Fleischhauer.
Zu dem Vorstoß der unionsgeführten Länder und Baden-Württembergs, neben Gefährdern und Schwerverbrechern auch andere Flüchtlinge verstärkt abzuschieben, werde es zumindest so lange keine Zustimmung der SPD-Ressortchefs geben, bis der Lagebericht des Auswärtigen Amtes eine akzeptable Sicherheitslage erkennen lasse, hatte Niedersachsens Innenminister Boris Pistorius zuvor erklärt.
Wenn es Mehrheiten künftig vornehmlich über Dreierbündnisse gibt, wie etwa wir beide sie anführen - Jamaika bei uns, Rot-Rot-Grün in Thüringen - oder über andere, immer neue Konstellationen, dann kann die Erwartungshaltung doch nicht mehr sein, dass Wahlprogramme einer Partei eins zu eins umgesetzt werden.
Herzlichen Glückwunsch zum Geburtstag :-)" Die Vorsitzende der Grünen im Bundestag, Katrin Göring-Eckardt, twitterte: "Das ist eine große Freude! ...erwarten wir getrost, was kommen mag" Mohring führt die CDU als Spitzenkandidat in die Thüringer Landtagswahl Ende Oktober.
Wenn die EU schon wirtschaftlich nicht viel tun kann, um die Folgen der Sanktionen zu mildern, mit denen die USA Iran überziehen, dann wäre ein politisches Symbol wichtig gewesen, um Vertrauen zu bewahren, Gesprächskanäle offenzuhalten und in Teheran demonstrativ jenen den Rücken zu stärken, die weiterhin auf das Abkommen setzen.
Aber als der damalige Bundespräsident Joachim Gauck und Außenminister Frank-Walter Steinmeier vor fünf Jahren forderten, dass Deutschland mehr Verantwortung in der Welt übernehmen solle, hieß das auch: Deutschland solle sich im Hier und Jetzt nicht mehr durch seine Geschichte davon abhalten lassen zu vertreten, was es für geboten hält, in deutschem und europäischem Interesse.
Nun schaut Deutschland tatenlos zu, wie Trump die Region in einen tödlichen Dualismus treibt: Sollte Iran als Reaktion auf den Ausstieg der USA und die Schwäche der Europäer sein Atomprogramm wieder aufnehmen, könnte vermutlich nur ein militärischer Angriff verhindern, dass Iran mittelfristig über Atomwaffen verfügt.
"Die einen Wähler werden zu den Grünen getrieben, die anderen zur AfD" Brandenburgs wahlkämpfender Ministerpräsident Dietmar Woidke (SPD) hält die diskutierte Einführung einer Kohlenstoffdioxid-Steuer nur für akzeptabel, wenn Bürger mit kleinem und mittlerem Einkommen "einen vollen finanziellen Ausgleich bekommen", sagte er der "Welt am Sonntag".
Er hoffe, dass sich das bald erledigt hat, und fügte hinzu: "Wenn man nichts mehr in Deutschland mit Augenzwinkern sagen darf, wenn man nicht mehr so einen ironischen Unterton einordnen kann, wenn alles sofort bierernst und wortwörtlich genommen wird, dann geht etwas verloren.
Scholz hat eben als Vizekanzler nicht nur einen höheren Rang als Altmaier, darf also das größere Flugzeug für sich reklamieren; Scholz ist, das wissen wir seit dieser Woche, eben auch der einzige Minister mit einem echten Fulltime-Job, der keinen Raum etwa für den SPD-Parteivorsitz ließe.
In der Fraktionssitzung am Dienstag ging es lange um die Klimapolitik, bis auf wenige Ausnahmen war man sich dem Vernehmen nach einig, die programmatischen Defizite dringend beheben zu müssen, Kanzlerin Merkel kündigte Teilnehmern zufolge grundlegende Beschlüsse der Regierung für den Herbst an: Die Lösungen müssten "einen disruptiven Charakter" haben, sagte Merkel demnach.
Ernährungsministerin Julia Klöckner ließ sich in ihrem Dienstzimmer "die Philosophie von Nestlé" erklären und lobte den Konzernchef im gemeinsamen Video dafür, dass in seinem Fertigmampf, den "die Bürger gerne mögen" (Klöckner) satte zehn Prozent weniger Zucker, Salz und Fette stecken als früher, demnächst sogar noch fünf Prozent weniger.
Selbst beim Offshore-Terminal in Bremerhaven, den die Grünen verhindern wollen, näherte sich die CDU ihnen nach anfänglichem Zögern an und legte am Dienstag noch einmal nach: Auf den geplanten, 180 Millionen Euro teuren Hafen in der Wesermündung könne man auch verzichten, ließ die Führung die Grünen wissen.
Es gibt Ärger für Julia Klöckner wegen eines Videos: Ihr Landwirtschaftsministerium hatte am Montag eine kurze Aufnahme veröffentlicht, in der die CDU-Vizechefin mit Nestlés Deutschland-Chef Marc-Aurel Boersch vor der Kamera steht und das umstrittene Unternehmen dafür würdigt, dass es den Zucker-, Salz und Fettgehalt seiner Lebensmittel reduziert habe.
Er fordert von Lütke Dalrup Klarheit über das weitere Vorgehen spätestens in einer Sondersitzung des FBB-Aufsichtsrates im August: "Falls Sie in einer solchen Sitzung nicht über einen erfolgreichen Verlauf der Wirkprinzipprüfung berichten können, müssen Sie dann ein schriftliches Gesamtkonzept für den Fall vorlegen, dass der Eröffnungstermin im Oktober 2020 nicht gehalten werden kann."
Mit der guten schwarz-grünen Laune könnte es heute auch schon wieder dahin sein, denn gleich zwei Stimmungskiller stehen an: Die CSU will jetzt grün sein Auch intern ist die Union in der Klimapolitik gespalten, etwa bei der Frage einer CO2-Steuer, oder ob man am Kohleausstieg bis 2038 festhalten will.
Immerhin eine Gelegenheit für die GroKo, ihre Sprechfähigkeit und gute Laune zu beweisen, ergibt sich heute Abend in der Landesvertretung Saarland: Außenminister Heiko Maas (SPD) und Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU) diskutieren zusammen mit Saarlands Ministerpräsident Tobias Hans (CDU) auf einem Podium zum "Automobildialog".
Ich muss einen Fehler in der gestrigen "Lage" einräumen: Die konstituierende Sitzung des EU-Parlaments Anfang Juli, zu der Noch-Justizministerin Katarina Barley endgültig ihr Amt aufgeben könnte, findet selbstverständlich nicht in Brüssel statt, sondern in Straßburg, was mindestens ein aufmerksamer "Lage"-Leser gemerkt hat.
Das kann man sich an diesem Dienstag fragen, während die Koalitionäre von Union und SPD wirbeln, als seien sie im Regierungs-Honeymoon: Erst legen die zuständigen Minister die Ergebnisse ihrer "Konzertierten Aktion Pflege" in Berlin vor, wenig später präsentieren führende Bundestagsabgeordnete beider Fraktionen das achtteilige Gesetzespaket zu Abschiebungen, Asyl und Arbeitsmigration.
Und tatsächlich gibt es ein paar Dinge, die jeder Seite so sehr am Herzen liegen, dass man sie gern noch umsetzen würde: die SPD die Grundrente, die Union die Soli-Abschaffung wenigstens für 90 Prozent der Bürger - oder Pakete, hinter denen beide Seiten stehen.
Es sei nicht akzeptabel, dass die Regierungsfraktionen nun "maßgebliche Gesetzesregelungen, darunter erhebliche Grundrechtseingriffe, deren Verfassungsgemäßheit infrage steht, in einem inakzeptablen und unparlamentarischen Eilverfahren beschließen wollen", schrieben beide Politikerinnen in einem Brief an die Vorsitzende des Innenausschusses, Andrea Lindholz (CSU).
Er gehört nicht zu den forschen Vertretern seiner Zunft, freundlich im Umgang formuliert er nachdenklich und abwägend, pflegt den eher leisen und kompromissbereiten Stil - was ihm als Vertreter der "Parlamentarischen Linken" in der Fraktion auch die Anerkennung im konservativen "Seeheimer Kreis" eingebracht hat.
Er steht für eine linke, gleichwohl, pragmatische Außenpolitik: An der Einbettung der Bundesrepublik in EU und Nato lässt er keinen Zweifel, auch wenn er zuletzt das Zwei-Prozent-Ziel der Nato als "falsche Richtgröße" bezeichnete, an die er sich "nicht gebunden" fühle.
Die Antwort auf Donald Trumps Nationalismus sieht Mützenich in einer eigenständigeren EU-Sicherheits- und Verteidigungspolitik: Gerade in Fragen der Sicherheitspolitik bleibe die EU auf weitere, enge Kooperation mit Washington angewiesen, "dort, wo amerikanische Politik sich gegen unsere Interessen und Werte richtet, muss Europa allerdings dagegenhalten".
10.35 Uhr Bundestagsvizepräsident Thomas Oppermann (SPD) will eine Frau - entweder an der Spitze der Partei oder an der Spitze der Fraktion: "Ich glaube, dass eine der beiden Führungspositionen mit einer Frau besetzt werden muss", sagte Oppermann am Montag im ZDF-"Morgenmagazin".
Krisenkommunikation für AKK Es ist auffällig, wie viele Unionspolitiker in den vergangenen 48 Stunden Andrea Nahles "feinen Charakter" lobten (Angela Merkel), ihre "echte Handschlagqualität" (Alexander Dobrindt, CSU) und wie "aufrichtig und verlässlich" sie sei (Annegret Kramp-Karrenbauer).
Aber ein Zeichen von Stärke ist das mitnichten, wenn die zur Sitzung des Parteipräsidiums im Konrad-Adenauer-Haus eintreffenden Christdemokraten und später die Vorstandsmitglieder ihre Bekenntnisse zu Stabilität und Koalitionstreue abgeben: Zur Klausur in der CDU-Zentrale trifft sich an diesem Abend eine Parteiführung, die zutiefst verunsichert ist - an erster Stelle die Vorsitzende Kramp-Karrenbauer.
"Wir werden ganz bestimmt nicht als Grüne sagen, oh, jetzt geht ein Spieler vom Platz, weil er keine Lust mehr hat, und jetzt wechseln wir uns einfach ein", sagte Kellner im ZDF mit Blick auf ein mögliches Ausscheiden der SPD aus der Großen Koalition.
Und doch: An diesem Sonntag, an dem Andrea Nahles ihren Rücktritt als Partei- und Fraktionsvorsitzende der SPD bekannt gab, präsentierte sich die CDU wie auch ihre bayerische Schwesterpartei lieber als Partei fernab der Krise - und als Ruheanker, als der verlässliche Pol der Großen Koalition (GroKo).
"Wir bleiben vertragstreu" In der CDU hieß es intern schon länger, keinesfalls dürfe für den Fall einer vorgezogenen Neuwahl beim Wähler der Eindruck entstehen, die Koalition sei an der Union gescheitert - gerade die eigenen Anhänger würden erwarten, dass die Koalition stabil ihrem Regierungsauftrag nachkomme und endlich liefere.
Da waren die Sozialisation als Kind eines Maurermeisters, der Eintritt in die SPD als Jugendliche samt steiler Juso-Karriere - und da war stets der Sturz des Parteichefs Franz Müntefering, den Nahles 2005 verursachte: Sie trat bei einer internen Abstimmung gegen Münteferings Kandidaten für das Amt des Generalsekretärs an und gewann.
"Wir sind die Partei der Solidarität", hieß es in dem Schreiben von Vizekanzler Olaf Scholz, den Ministerpräsidentinnen von Rheinland-Pfalz und Mecklenburg-Vorpommern, Malu Dreyer und Manuela Schwesig, den Landeschefs von Bayern und Hessen, Natascha Kohnen und Thorsten Schäfer-Gümbel sowie dem schleswig-holsteinischen Fraktionschef Ralf Stegner.
"Die massive öffentliche Kritik an Andrea Nahles ist unfair", heißt es in einer gemeinsamen Stellungnahme von Scholz, den Ministerpräsidentinnen von Rheinland-Pfalz und Mecklenburg-Vorpommern, Malu Dreyer und Manuela Schwesig, den Landeschefs von Bayern und Hessen, Natascha Kohnen und Thorsten Schäfer-Gümbel, sowie dem schleswig-holsteinischen Fraktionschef Ralf Stegner.
In dem Dokument von "cnetz", aus dem die "BamS" zitiert, heißt es weiter, die CDU solle "andere, eigene Influencer aufbauen, die weniger vorgeprägt denken", um gegen die angebliche Vorliebe für grüne und linke Sichtweisen in der Szene anzugehen.
"Wir sind die Partei der Solidarität", heißt es in dem Schreiben von Vizekanzler Olaf Scholz, den Ministerpräsidentinnen von Rheinland-Pfalz und Mecklenburg-Vorpommern, Malu Dreyer und Manuela Schwesig, den Landeschefs von Bayern und Hessen, Natascha Kohnen und Thorsten Schäfer-Gümbel, sowie dem schleswig-holsteinischen Fraktionschef Ralf Stegner.
Thüringens CDU-Landes- und Fraktionschef Mike Mohring, der sich bereits Anfang der Woche im ARD-Talk "Hart aber Fair" kritisch gegenüber seinen Vorstandskollegen gab, fordert angesichts des Abwärtstrends seiner Partei proaktives Handeln: "Wir sollten gesellschaftlichen Debatten als Volkspartei nicht hinterherlaufen, sondern den Diskurs von vorn bestimmen", sagte er der dpa.
Druck auf die CDU-Spitze kommt auch aus der SPD, dem Regierungspartner in der Berliner GroKo: Umweltministerin Svenja Schulze machte im SWR deutlich, dass eine Aufkündigung des Abkommens nicht in Frage komme: "Dieser Kompromiss ist sehr, sehr wichtig und es ist vollkommen klar, der muss so umgesetzt werden."
"Nachdem die SPD in ihrer großen und langen Geschichte mit Andrea Nahles zum ersten Mal eine Frau an ihre Spitze gewählt hat - welches Zeichen ist es, wenn diese Frau nach einem Jahr wieder gestürzt wird", schreibt Thierse dem "Tagespiegel" zufolge den Abgeordneten.
Wie sie da nebeneinander stehen in der siebten Etage des Kanzleramts, da denkt man nicht an das Trennende zwischen ihnen: "Sehr herzlich" hat Kanzlerin Angela Merkel den US-Außenminister Mike Pompeo begrüßt, der wiederum die Gelegenheit zum Gespräch "ehrlich wertschätzt", wie er sagt.
Wie groß genau der tatsächliche Einfluss der AfD auf die Lokalpolitik in Gera künftig sein wird, ist indes noch unklar: Die Partei stellt laut Stadtverwaltung künftig zwar die größte Fraktion mit 12 Räten - allerdings gibt es weitere Parteien und Wählergruppen, die zusammen über 30 Sitze verfügen.
"Ein Armutszeugnis" Dass Kippings Lager jedenfalls auch in der aktuellen Entscheidung ein gewichtiges Wörtchen mitreden will, war dieser Tage zu beobachten: In "taz" und "Tagesspiegel" meldeten sich gleich eine Reihe von Unterstützern der Parteichefin zu Wort und griffen deren alten Rivalen Bartsch massiv an.
Er hatte schon im Vorhinein zu Streit zwischen den Kabinettsmitgliedern geführt: Deswegen wurde das Klimakabinett überhaupt gegründet, dem neben Kanzlerin Merkel Innenminister Horst Seehofer und Verkehrsminister Andreas Scheuer (beide CSU), Finanzminister Olaf Scholz (SPD), Wirtschaftsminister Peter Altmaier und Landwirtschaftsministerin Julia Klöckner (beide CDU) sowie Schulze selbst angehören.
Vertreter der syrischen Selbstverwaltung hätten den deutschen Behörden angeboten, umfangreiches Belastungsmaterial zur Verfügung zu stellen - Vertreter der Bundesregierung leugneten den Kontakt, obwohl die Bundesregierung als Teil der internationalen Koalition vor Ort Kontakt mit den Verantwortlichen der Demokratischen Kräfte Syriens (SDF) pflegten, heißt es in der Anzeige.
Heute tagt das vor wenigen Wochen gegründete Klimakabinett der Bundesregierung, bestehend aus Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU), Umweltministerin Svenja Schulze (SPD), Verkehrsminister Andreas Scheuer (CSU), Wirtschaftsminister Peter Altmaier (CDU), Agrarministerin Julia Klöckner (CDU) und Bauminister Horst Seehofer (CSU).
Die Werteunion zerrt von rechts, die Union der Mitte von links - und selbst Mitglieder der engsten Parteiführung wie CDU-Vize Armin Laschet zeigen an der einen oder anderen Stelle Distanz: In der Klimapolitik beharrt der nordrhein-westfälische Ministerpräsident seit Wochen auf schärferen Konzepten bis hin zu einer CO2-Steuer, während AKK eine steuerliche Regelung sehr kritisch sieht.
"Nach dem Ergebnis dieser Europawahl muss sich die CDU fragen, warum wir nach 14 Jahren Klimakanzlerin unsere Klimaziele verfehlen, Haushalte und Unternehmen mit den höchsten Strompreisen Europas belasten und zugleich die strategische und kulturelle Kontrolle über das Thema verloren haben", sagte Merz dem SPIEGEL.
Obwohl sie ihr Mandat 2002 wieder verlor, stieg Nahles als Kritikerin von Gerhard Schröders Agenda 2010 in der SPD weiter auf. 2005 bewarb sie sich gegen den Willen von Parteichef Franz Müntefering um das Amt der Generalsekretärin - und gewann die Kampfabstimmung im Parteivorstand gegen Münteferings Vertrauten Kajo Wasserhövel mit 23:14 Stimmen.
Video: "Die SPD braucht einen radikalen Bruch" Wie umstritten Nahles' Entscheidung intern ist, zeigte sich auch in einer Sitzung am Montagabend: Der geschäftsführende Fraktionsvorstand, das engste Führungsgremium der Bundestagsfraktion, stimmte über das Verfahren ab - also die Frage, ob man die Wahl vorziehen solle.
Vor allem ist es eine extrem herablassende Einschätzung, und eventuell auch nicht die klügste Reaktion angesichts eines Stimmanteils von mageren elf Prozent bei den unter 24-Jährigen - und die "Fridays for Future"-Generation scharrt schon mit den Hufen, endlich volljährig zu werden, um die CDU nicht zu wählen.
Nun hatte Herr Bareiß sicherlich die Möglichkeit, bei den mehr als 3000 Antworten auf seinen Tweet in der Parteizentrale anzurufen und dort die Parteifreunde zu warnen, dass da was im Schwange sei - wie man es vermutlich getan hätte, wenn es 3000 erboste Briefe ins Abgeordnetenbüro gewesen wären.
Man müsse sich fragen, so @akk, welche Regeln "mit Blick auf das Thema Meinungsmache" im "analogen Bereich" gelten und welche "im digitalen": Wenn 70 Zeitungsredaktionen vor einer Wahl dazu aufriefen, nicht CDU oder SPD zu wählen, würde dies als "klare Meinungsmache vor der Wahl" eingestuft.
FC Union Berlin darf sich seit gestern Abend Bundesligist nennen, im Relegations-Rückspiel gegen den VfB Stuttgart reichte den Köpenickern ein 0:0 (Hinspiel 2:2) für den - das kann ich als leidgeprüfte Kennerin der zweiten Liga sagen - über den Saisonverlauf verdienten ersten Aufstieg ins Oberhaus.
Wenn Sie nun zu den Menschen gehören, die es mit dem VfB Stuttgart halten - schlafen Sie ein paar Tage über den Abstieg, ärgern Sie sich und nutzen Sie dann den Rest der Sommerpause, sich ausgeruht auf die wohl bestbesetzte zweite Liga aller Zeiten zu freuen.
"Wer etwas ändern will, muss sich dafür einsetzen", war ihr Slogan, auch wenn sie den nicht nötig hatte, wie sie einer Kollegin der "SZ" verriet: "Mein Liebes, ich bin so bekannt, da brauch ich keinen Wahlkampf zu machen."
Bei einer Pressekonferenz am Montag in Berlin nahm Kramp-Karrenbauer direkt darauf Bezug: "Was wäre eigentlich in diesem Lande los", fragte sie, "wenn eine Reihe von, sagen wir, 70 Zeitungsredaktionen zwei Tage vor der Wahl erklärt hätten, wir machen einen gemeinsamen Aufruf: Wählt bitte nicht CDU und SPD.
Die Frage sei eine, "über die wir uns unterhalten werden, und zwar nicht wir in der CDU, mit der CDU, sondern, ich bin mir ganz sicher, in der gesamten medienpolitischen und auch demokratietheoretischen Diskussion der nächsten Zeit wird das eine Rolle spielen", sagte Kramp-Karrenbauer.
Doch so einfach ist die Ökopartei nach ihrem starken Wahlergebnis von voraussichtlich 17,5 Prozent für ein Bündnis nicht zu haben - weder für die CDU, die nach ihrem knappen Wahlsieg eine Koalition mit Grünen und FDP bilden will, noch für ihren bisherigen Koalitionspartner SPD, der trotz historischer Niederlage auf Rot-Rot-Grün hofft.
In Frankreich wiederum grüßt das Murmeltier mit einem matten "Bonjour tristesse": (Marine) Le Pen (von der rechtspopulistischen Partei "Rassemblement National") ist da, wo sie schon nach der Präsidentenwahl 2017 war, und (Präsident Emmanuel) Macron ist der Neustart missglückt."
"Washington Post": "Der größte Quell des Zuspruchs für Rechtsaußen schien Italien zu sein, wo die Lega-Partei des Innenministers Matteo Salvini auf den ersten Platz sprang, und das nach einem Jahr, in dem er mit der Abschiebung von Migranten und einer Schwächung der EU im ganzen Land eine scharfe Wahlkampagne geführt hatte.
"Wir haben es wohl geschafft, eine Million Stimmen zusätzlich gegenüber dem letzten Mal zu erreichen", sagte sie in einer ZDF-Runde am Sonntag und fügte hinzu, "ich bin da noch nicht ganz zufrieden, es dürfte noch mehr, mehr werden, schauen wir mal, was der Abend noch bringt."
Schließlich sprechen sich Stegner, Kühnert und Miersch noch für einen "neuen Geist der Solidarität" aus - ein Wunsch, der als Mahnung an die Ex-Parteivorsitzenden Sigmar Gabriel und Martin Schulz verstanden werden kann: "Wir respektieren die Leistungen früherer Verantwortlicher und erwarten umgekehrt von diesen politische Unterstützung für jene, die heute Verantwortung tragen.
Die (früheren) Volksparteien haben es nicht geschafft, die Wähler, die ihnen bei der Bundestagswahl 2017 die Stimme gaben, für die Europawahl zu mobilisieren: Fast 2,5 Millionen Bürger, die 2017 für CDU und CSU gestimmt hatten, sind diesmal gar nicht zur Wahl gegangen.
Sollten sie am Ende die Wahl haben zwischen einem rot-rot-grünen Bündnis und Jamaika, dann wird ihre Entscheidung auch als Signal für die Bundesebene gelesen werden: Mehrheitsbeschaffer einer neubürgerlichen Koalition oder Anspruch auf die Führung eines (neuen) linken Lagers - weil die SPD diesen Anspruch kaum mehr wahrnehmen kann.
Ein Sprecher des Innenministeriums (BMI) betonte, die Zeit von der Verpflichtung zum Kurs bis zur Anmeldung sei zwar "grundsätzlich den verpflichtenden Behörden zuzurechnen", also Jobcentern, Ausländerbehörden oder Trägern der Asylbewerberleistungen - aber nicht dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf).
In Deutschland sind an diesem Sonntag knapp 65 Millionen Bürger zur Wahl aufgerufen - und mit dem CSU-Politiker Manfred Weber könnte einer von ihnen sogar zum großen Sieger der Europawahl werden: Weber tritt für die konservative Parteienfamilie EVP als Spitzenkandidat an - sie hat gute Chancen, erneut stärkste Fraktion im Parlament zu werden.
Sollte der Wahlsonntag für die SPD ganz und gar katastrophal ausgehen, könnte also noch eine ganz andere Dynamik in Gang gesetzt werden: Die Anti-GroKo-Kräfte in der SPD gewännen die Oberhand - dann wäre die Zukunft von Partei- und Fraktionschefin Andrea Nahles genauso offen wie die der Koalition.
Ermittlungen wegen Betrugsverdachts Das System, das mehrere Lieferanten und Unterauftragnehmer der Elsflether Werft bereits Anfang April gegenüber dem SPIEGEL beschrieben hatten, ist simpel: Die Firmen schickten demnach überhöhte Rechnungen für Arbeiten an der "Gorch Fock" an die Elsflether Werft, die bei dem Projekt als Generalunternehmer fungiert.
Stichwort: Soziale Ungleichheit Zum Einstieg befasst sich Rezo mit der sozialen Ungleichheit, dem Gegensatz von Arm und Reich: ein ausgesprochen vielschichtiger Themenbereich, bei dem sich vieles bei näherer Betrachtung nicht ganz so eindeutig verhält, wie selbst valide Daten es auf den ersten Blick zu beweisen scheinen.
Zum Wahlkampfabschluss fährt die SPD noch mal alles auf: Bei der Kundgebung in Bremen, wo die Genossen bei den Bürgerschaftswahlen hinter die CDU zurückfallen könnten, sind unter anderem Andrea Nahles, Katarina Barley, Olaf Scholz, Heiko Maas, Carsten Sieling, Manuela Schwesig und Kevin Kühnert dabei.
Auch Amthor meldete sich zu Wort und verteidigte die Nichtveröffentlichung: "Die CDU hat sich dann jetzt entschieden, und ich finde das dann auch richtig zu sagen, das Video und ein Video mit dem Anspruch einer Zerstörung ist nicht der Stil der CDU", sagte Amthor der ARD-"Tagesschau".
Mit Verweis auf die Menschenwürde haben die Richter des Bundesverfassungsgerichts etwa verlangt, dass auch ein zu "lebenslanger" Haft Verurteilter eine Chance haben muss, wieder in Freiheit zu kommen; oder dass ein Hartz-IV-Empfänger auch Mittel erhalten muss, um am sozialen, kulturellen und politischen Leben teilnehmen zu können.
Wie 1983 das Recht auf informationelle Selbstbestimmung oder 2008 das Grundrecht auf Gewährleistung der Vertraulichkeit und Integrität informationstechnischer Systeme, kurz auch als Computer- oder IT-Grundrecht bezeichnet; mit Letzterem ist im Prinzip alles rechtlich geschützt, was sich heutzutage an vertraulichen Informationen auf Computern, aber auch etwa in Datenclouds befindet.
CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer äußerte sich am Mittwoch kurz zu dem Video, mit dem Versuch, die Vorwürfe ins Lächerliche zu ziehen: "Ich habe mich gefragt, warum wir nicht eigentlich auch noch verantwortlich sind für die sieben Plagen, die es damals in Ägypten gab", sagte sie in Kiel.
Die Grünen-Sprecherin für Lesben, Schwule, Bisexuelle, Trans- und Intersexuelle (LSBTI), Ulle Schauws, sagte der "FAZ" dazu: "70 Jahre nach der Verabschiedung des Grundgesetzes muss endlich auch die letzte von den Nationalsozialisten verfolgte Gruppe explizit genannt werden und unter dem Schutz unserer Verfassung stehen."
Nun wird Österreichs Kanzler eifrig dafür gelobt, dass er sich von Leuten trenne, denen es "immer nur um sie selbst, nie um Politik für die Menschen" gehe (CDU-Chefin AKK) und mit denen man "nicht seriös" arbeiten könne (CSU-Chef Söder).
Der Wolf und die Wahl "Wenn Schäden bei Nutztierrissen keinem bestimmten Wolf eines Rudels zugeordnet worden sind, (darf) der Abschuss von einzelnen Mitgliedern des Wolfsrudels in engem räumlichen und zeitlichen Zusammenhang mit bereits eingetretenen Rissereignissen auch ohne Zuordnung der Schäden zu einem bestimmten Einzeltier bis zum Ausbleiben von Schäden fortgeführt werden."
Diese seien "bereit, für ihr persönliches Wohlergehen unsere nationalen und europäischen Werte zu verkaufen", sagte CDU-Chefin Kramp-Karrenbauer der Funke Mediengruppe, Generalsekretär Paul Ziemiak sekundierte in der "Welt", Rechtspopulisten gehe es "immer nur um sie selbst, nie um Politik für die Menschen".
Staatsanwälte prüfen, ob Strache und Gudenus strafrechtlich etwas vorzuwerfen ist, die FPÖ muss sich neu sortieren, und für Sebastian Kurz beginnt eine entscheidende Phase: Er will bis zu den Neuwahlen "in aller Ruhe" weiterregieren - denkbar ist, dass alle FPÖ-Minister gehen müssen.
Es wäre zu wünschen, dass dem einen oder anderen, der mit dem Gedanken spielte, seine Stimme den Rechtsaußen zu geben - ganz gleich, ob in Deutschland, Österreich, Frankreich, Italien oder sonstwo - nun vielleicht dämmert, dass diese Rechtsaußen die wahren Volksverräter sind.
Im Video: "Einfach weiter wie bisher" - SPIEGEL-Autor René Pfister über seine langjährige Merkel-Beobachtung Wer die Kanzlerin im Wahlkampf sehen will, der muss weit reisen Keine Plakate, (fast) keine Auftritte: Deutschlands beliebteste Regierungspolitikerin Angela Merkel hält sich raus aus dem Europawahlkampf ihrer Partei.
Verliert aber Paderborn (57) in Dresden (oder spielt unentschieden) und gewinnt Union Berlin (56) in Bochum, dann, ja dann steigt der Verein aus dem Berliner Osten erstmals in die Bundesliga auf (ansonsten wartet die Relegation gegen den VfB Stuttgart).
Das Thema des Tages: Die Ibiza-Affäre von Österreichs Vizekanzler Heimlich aufgenommene Videos aus dem Jahr 2017 zeigen, wie der heutige Vizekanzler Österreichs, Heinz-Christian Strache (FPÖ), in eine Falle tappt und einer angeblichen russischen Millionärin für ihre mögliche Hilfe im Wahlkampf öffentliche Aufträge in Aussicht stellt.
Redakteur Martin Knobbe hörte vor einiger Zeit, dass es heimlich aufgenommene Videos geben soll, die zeigen, wie der heutige Vizekanzler Österreichs, der FPÖ-Politiker Heinz-Christian Strache, und sein Parteifreund Johann Gudenus einer angeblichen russischen Multimillionärin öffentliche Aufträge in Aussicht stellen, im Hinblick auf eine mögliche Unterstützung im Wahlkampf.
Denn, so heißt es in dem Schreiben Dombrowskis an Kalbitz, sein Ausruf "Dead Man Walking", stelle nicht nur "an und für sich zweifellos eine Verletzung der parlamentarischen Ordnung dar", er könne mit Blick auf den "medialen Kontext allerdings auch als massive Drohung (Todeskandidat) gewertet werden".
Kalbitz erklärte am Freitag in einer Stellungnahme gegenüber dem SPIEGEL: "Der Versuch strafrechtlicher Aufbauschung eines natürlich als metaphorisch im politischen Sinne zu verstehenden Zwischenrufes ist an Lächerlichkeit kaum zu überbieten und entspricht mutmaßlich dem ebenso verzweifelten wie peinlichen Versuch des Ex-Politikers Königer mediale Aufmerksamkeit um jeden Preis zu erheischen."
Sie appellierten an den Bundestag, den Antrag abzulehnen, weil er "der am weitesten rechts stehenden Regierung in der Geschichte Israels" helfe, "jeden Diskurs über palästinensische Rechte und jede internationale Solidarität mit den Palästinensern, die unter militärischer Besatzung und schwerer Diskriminierung leiden, zu delegitimieren".
"Der Beschluss des Bundestages darf auch nicht benutzt werden, um eine kritische und konstruktive Auseinandersetzung hier in Deutschland und vor Ort zu unterbinden", heißt es in dem Schreiben, das vom außenpolitischen Sprecher Omid Nouripour initiiert wurde unter anderem von den Fraktionschefs Katrin Göring-Eckardt und Anton Hofreiter mitgetragen wird.
Auf die Frage, ob es richtig sei, private Seenotretter mit Migranten an Bord auf dem Meer zu blockieren, sagte sie, das sei eine humanitäre und ethisch sehr schwierige Frage, "weil es richtig ist, dass man Menschen, die in Seenot sind, nicht ertrinken lässt".
"Aber trotzdem muss man sehr klar sagen, dass natürlich ein Teil des Geschäftsmodells, ich sage das so hart, von organisierter Kriminalität von Schleppern genau darauf beruht, dass sie die Menschen ganz bewusst in lebensgefährliche Situationen bringen, weil sie darauf setzen, dass sie entsprechend aufgefangen werden."
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Angela Merkel als Königin von Europa: Sie stehe "für kein weiteres politisches Amt, egal wo es ist, auch nicht in Europa, zur Verfügung", sagt die Kanzlerin.
Auch Justizministerin Katarina Barley (SPD) beklagte, es gebe in Deutschland noch immer "keine echte Gleichstellung - sei es beim Frauenanteil in Führungspositionen, im Parlament oder bei der Tatsache, dass Frauen im Schnitt immer noch rund 20 Prozent weniger verdienen als ihre männlichen Kollegen".
In jüngerer Zeit habe das Thema "in der öffentlichen Diskussion" eine "zunehmende Rolle gespielt, zumal es durch Migrationsbewegungen insbesondere seit 2015 zu einer Erhöhung der Zahl ausländischer Zuwanderer" gekommen sei, "die teils aus Staaten stammen, in denen die Viel- oder Mehrehe rechtlich zulässig ist".
"Wir sehen die Massierung militärischer Kräfte, die Verlegung eines US-Flugzeugträgers in den Golf, die Eskalation der Rhetorik - es genügt vielleicht schon ein kleiner Funke oder ein militärisches Missverständnis, um das Ganze zur Explosion zu bringen", sagte Ischinger der "Bild"-Zeitung.
Wenn sich Bundeskanzlerin Angela Merkel, Frankreichs Präsident Emmanuel Macron, die britische Premierministerin Theresa May sowie die anderen Partner des Iranabkommens wie Russland und China - und möglichst auch die USA - sich für einen weiteren Verhandlungsansatz stark machten, würde Irans Präsident Hassan Rohani es sich hoffentlich zweimal überlegen, ein Gesprächsangebot abzulehnen, sagte Ischinger.
Amos Goldberg, Professor für die Geschichte des Holocausts an der Hebräischen Universität in Jerusalem hat den Appell initiiert, zu den bekanntesten Unterzeichnern gehören die Soziologin Eva Illouz und Yair Wallach, Leiter des Zentrums für Jüdische Studien an der School of Oriental and African Studies (SOAS) in London.
Keine Abgrenzung zu legitimer Kritik an israelischer Regierungspolitik Um legitime Kritik an israelischem Regierungshandeln von Antisemitismus zu unterscheiden, wollten Grüne und SPD einen einschränkenden Satz einfügen: "Der kritische Umgang mit israelischer Regierungspolitik ist von Meinungs-, Presse- und Äußerungsfreiheit geschützt und muss selbstverständlich in Deutschland genauso wie in Israel erlaubt sein."
Es folgt die dürre Prosa des nächtlichen Koalitionsgipfels: "Die Koalition hat sich auf wesentliche Punkte der weiteren Arbeitsplanung verständigt, insbesondere vor dem Hintergrund der aktuellen Steuerschätzung über den Fahrplan zum Haushalt 2020 und über die Arbeit des Klimakabinetts in diesem Jahr zur gesetzlichen Umsetzung der Klimaschutzziele."
Zudem will die GroKo ein sogenanntes Bürokratie-Entlastungsgesetz (BEG III) auf den Weg bringen, das "spürbare Entlastungen für die Wirtschaft, insbesondere für kleine und mittelständische Unternehmen, von mindestens einer Milliarde Euro und weitere Entlastungen für Bürger und Verwaltung enthält", wie es in der Abschlusserklärung heißt.
"Wir haben bereits die Zusage, dass vor dem Wahlwochenende, entweder direkt davor, oder aber eine Woche vorab ein Extrablatt in Höhe von 4,1 Millionen Stück erscheinen wird", zitiert "Frontal 21" ein Schreiben, das Keith Ende März 2017 an die Essener AfD-Führung geschrieben haben soll.
Als dann ein paar Leute kritisierten, die Firma Bahlsen verdanke ihren Erfolg auch der Ausbeutung von Zwangsarbeitern während der Nazi-Zeit, da konterte Verena Bahlsen via "Bild": "Das war vor meiner Zeit, und wir haben die Zwangsarbeiter genauso bezahlt wie die Deutschen und sie gut behandelt."
Für Veranstaltungen und als Treffpunkt bekannt sind vor allem die Gaststätte "Goldener Löwe" im thüringischen Kloster Veßra der Szenegröße Tommy Frenck, der 2017 ein Rechtsrockkonzert im nahen Themar mit mehreren Tausend Besuchern organisierte, sowie ein Gelände im sächsischen Ostritz, auf dem das Neonazi-Festival "Schild und Schwert" stattfindet.
In den vergangenen Monaten hatte es immer wieder Probleme mit den Flugzeugen der Flugbereitschaft gegeben: Im April platzte bei der Landung in New York ein Reifen der "Konrad Adenauer", im Februar hatte Maas wegen eines Hydraulikdefekts am Fahrwerk seines Flugzeugs vorübergehend im westafrikanischen Mali festgesessen.
Die Dosen waren mit einem Foto Adolf Hitlers beklebt, aber auch mit den Gesichtern der CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer, des CSU-Vizes Manfred Weber und der AfD-Politiker Alice Weidel und Jörg Meuthen: Die Jusos in der nordbayerischen Stadt Ansbach haben sich mit einem Dosenwerfspiel im Wahlkampf den Zorn der Unionsparteien zugezogen.
Mit den Kollegen Thomas Heise und Claas Meyer-Heuer von SPIEGEL TV sowie Gunther Latsch und Jörg Schmitt vom SPIEGEL-Investigativteam trug Dahlkamp Szenen eines jahrelangen Kampfes zusammen, in dem brave Bürger wie Hildegard Jagodschinski und ihr Sohn Janis einem Mann ausgesetzt sind, der offenbar nach eigenen Gesetzen lebt.
"Es ist ein Versuch, und der Ausgang ist ungewiss" "Herr Maaßen ist eine Projektionsfläche für all jene, denen die gute alte CDU abhandengekommen zu sein scheint - wobei es eine andere Frage ist, ob es die je so gegeben hat, wie sie gern erinnert wird", sagt Patzelt.
Nun kann man sein Augenmerk auf das Wort "weniger" setzen, dann kommt man zu dem Ergebnis, dass es Lücken im Haushalt geben wird, dass gespart werden muss, dass nicht jedes Wunschprojekt erfüllt werden kann, dass die Zeiten der finanziellen Sorglosigkeit also vorüber sein könnten.
Wenn jetzt also von einer Haushaltskrise die Rede ist, von sinkendem Wohlstand, von unruhigen Zeiten, oder gar die Floskel bedient wird, man müsse sich nun wärmer anziehen, dann zeugt das weniger von einer realen Entwicklung als von einer Gewohnheit, die in ihrer Erwartungshaltung etwas Ungesundes in sich trägt.
In dem Antrag, der unter anderem vom Justitiar der AfD-Fraktion, Stephan Brandner, und Jürgen Pohl (beide aus dem Thüringer Landesverband) gestellt worden war, hieß es, eine potentielle Umgestaltung der Fraktionsführung direkt nach der Sommerpause könne zu Verzögerungen in den Abläufen der Fraktionsverwaltung und dem parlamentarischen Betrieb führen.
Und der Politikwissenschaftler Jan Stehle vom Forschungs- und Dokumentationszentrum Chile-Lateinamerika e.V., der seit Jahren zur Colonia Dignidad forscht und zu den besten Experten zählt, sagt: "Monströse jahrzehntelange Verbrechen hinterlassen Hunderte schwer geschädigte und traumatisierte Opfer, womöglich über hundert Ermordete, jedoch keine Täter?
Der Edel-Italiener jedoch sagte ab - und begründete diesen Schritt politisch: "Politiker und deren Angestellte, die Menschen aufgrund ihrer Herkunft, Religion, politischer Einstellung oder Hautfarbe diskriminieren und diskreditieren möchten wir nicht bedienen", heißt es in einer E-Mail an das Sekretariat der Pressestelle der Fraktion der Rechtspopulisten.
Am Montag haben Uno-Experten einen dramatischen Befund vorgelegt: Die vom Menschen verursachte Erderhitzung könnte etwa fünf Prozent der Arten auslöschen, wenn die globale Temperatur um zwei Grad Celsius steigt, heißt es im aktuellen Bericht, 99 Prozent der weltweiten Korallenriffe würden dann mit großer Wahrscheinlichkeit absterben.
Einen Tag vor Ablauf der gesetzlichen Frist haben sich mehr als die erforderlichen 50.000 Mitstreiter gefunden: Jetzt muss sich der Petitionsausschuss des Bundestags in öffentlicher Sitzung mit der Forderung auseinandersetzen, innerhalb von sechs Monaten ein verbindliches Klimaschutzgesetz zu beschließen, das viel strenger ist, als es die bisherigen Pläne vorsehen.
Ihr Kollege Bullmann sagt: "Ich glaube, dass Kevin eine wichtige Debatte angestoßen hat: die eklatante Schere zwischen Reich und Arm, zwischen denen, die nicht wissen, wohin mit dem vielen, das sie haben und denen, die nicht wissen, wie sie ihre Wohnung bezahlen sollen.
Wirtschaftsredakteur Alexander Jung war damals der Hauptautor des Artikels, der sich auf die potenziellen Kosten der Versorgung mit nachhaltiger Energie konzentrierte.In der aktuellen Titelgeschichte analysiert Jung gemeinsam mit den Kollegen Frank Dohmen, Stefan Schultz und Gerald Traufetter, warum das Prestigeprojekt der Bundesregierung am Versagen der Politik zu scheitern droht.
Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ "Wenn der Teufel mir Dokumente über Korruption im Himmel gäbe - ich würde sie veröffentlichen": Kristinn Hrafnsson, der neue Chefredakteur von WikiLeaks, spricht über die Verhaftung von Julian Assange und die Nähe seiner Plattform zu Moskau.
Von der Freien Universität gibt es noch keine Ergebnisse Auf der Plattform heißt es, Giffey hätte "in mindestens 72 Fällen" Quellen angegeben, "die dem Anschein nach willkürlich gewählt sind", oder mit denen sich die Aussagen der Forschungsarbeit (so) nicht belegen ließen.
Eine Woche nach der Europa-, der Wahl zur Bremer Bürgerschaft und Kommunalwahlen in mehreren Bundesländern wäre dafür möglicherweise ein geeigneter Zeitpunkt, so die Vermutung - damit die CDU dann mit der neuen Regierungschefin Kramp-Karrenbauer voller Schwung in die folgenden Landtagswahlen in Sachsen, Brandenburg und Thüringen gehen könnte.
Sollte ihre Koalition nicht so lange halten, beispielsweise weil die SPD vorzeitig die Regierung verlässt, bedeutete das wohl auch für sie das Ende ihrer Kanzlerschaft, von der Idee einer Minderheitsregierung hat Merkel nie etwas gehalten, um eine andere Mehrheit würde sie sich genauso wenig bemühen wie um eine erneute Kanzlerkandidatur.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays "Wir schützen die Profiteure der Katastrophe": Eine CO2-Steuer ist eine einfache Möglichkeit, effektive Klimapolitik zu machen - mit dem Markt als Mechanismus, schreibt Christian Stöcker in seiner Kolumne.
Seit Februar 2009 kann eine Einbürgerung in den ersten fünf Jahren rückgängig gemacht werden, wenn sich herausstellt, dass der Verwaltungsakt "durch arglistige Täuschung, Drohung oder Bestechung oder durch vorsätzlich unrichtige oder unvollständige Angaben, die wesentlich für seinen Erlass gewesen sind, erwirkt worden sind".
Die neue Generalsekretärin Teuteberg sprach davon, die FDP müsse "nicht grüner werden", aber die Energie- und Klimapolitik "offener und vernünftiger", die Europa-Spitzenkandidatin Nicola Beer warf den Grünen "selbstgerechte Arroganz" vor, Lindner selbst warnte vor einem "ökologischen Autoritarismus".
Auch Enteignungen, wie sie derzeit in Berlin mit Blick auf große Wohnungsunternehmen debattiert werden, finden sich darin: Unter dem Punkt "Ungenutzte Bauflächen aktivieren" heißt es: "Wird trotz Wohnungsnot und nach Aussprache von Baugeboten nicht gebaut, kann wie im Baurecht vorgesehen in letzter Konsequenz eine Enteignung gegen Entschädigung entstehen."
Dazu dürfte nicht beitragen, dass die Unionsparteien in den vergangenen Wochen bei zentralen Themen keine gute Figur machten beziehungsweise eine klare Linie vermissen ließen: In der Debatte um eine Reform des Urheberrechts gingen zeitweise zehntausende vor allem junge Leute unter anderem gegen CDU und CSU auf die Straße.
Webers CSU könnte - nach dem langen und zwischen den neuen Vorsitzenden Kramp-Karrenbauer und Söder beigelegten Streit zwischen den Schwesterparteien - bei der Europawahl ohnehin eine wichtige Helferfunktion für die CDU-Chefin zukommen: Die Christsozialen können in Bayern mit einem guten Ergebnis rechnen, von dem auch AKK profitieren würde.
Tatsächlich besiegelt das Treffen endgültig auch den zwar nicht 30-jährigen, aber doch mehrjährigen Kleinkrieg zwischen CDU und CSU. 2014 marschierte man noch getrennt zur EU-Wahl, die CDU mit Deutschschotte David McAllister, die CSU mit dem bajuwarisch-barocken Peter Gauweiler, der die EU-Funktionäre als "Flaschenmannschaft" schmähte und als "nackte, dumme Kaiser".
Merkel muss zuletzt eine Achterbahnfahrt der Gefühle erlebt haben: Erst die Beisetzung von Herlind Kasner am vergangenen Donnerstag in Templin, einen Tag später dann der Geburtstag ihres Mannes Joachim Sauer, dann das Osterfest, das überschattet wurde von dem Busunglück auf Madeira und dem Terroranschlag von Sri Lanka.
In einem Brief an Lindner und ihren NRW-Landeschef Joachim Stamp hatte sie dies kürzlich so begründet: Eine "Kampfkandidatur" zwischen ihr und Nicola Beer (die erstmals für den Vizeposten antritt) wäre, "egal wie das Ergebnis ausginge, so oder so zum Schaden der Partei".
Teuteberg, die Raab-Veteranin Gestern hat Kollege Schult die FDP-Delegierten wieder aufgemischt, als er sie auf Twitter darauf hinwies, dass Nicola Beer auf den letzten Metern vor dem Parteitag versucht hat, einen Orbán-kritischen Passus in einem Parteitagsantrag zu entschärfen - im Namen des Bundesvorstands, allerdings wohl nicht mit Wissen aller Bundesvorstände.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays "Die FDP hat die Gefahren der Digitalisierung nicht im Blick": Der Altliberale Gerhart Baum fordert vor dem FDP-Parteitag Christian Lindner auf, den Kampf gegen drohende Fremdbestimmung zum zentralen Thema zu machen.
O-Ton Kunkel: "Würde man dieses Sujet - im Grunde ein einfaches Sittengemälde, in der ein muslimischer Phallokrat, eine hellhäutige, wahrscheinlich aus Europa verschleppte Frau wie einen Gebrauchsgegenstand examiniert - heutzutage von einem Fotografen nachstellen lassen, der Vorwurf des "Rassismus", der "Fremdenfeindlichkeit" etc. wäre sofort da.
Die "Panama Papers", über die in Deutschland 2016 die Kollegen der "Süddeutschen Zeitung" als Erste berichteten - bei allem professionellen Neid sei unseren Wettbewerbern dieser Erfolg gegönnt - stehen für ein gewaltiges Datenleck aus einer Anwaltskanzlei: 3,7 Terabyte, fast 49 Millionen Dokumente, von kurzen Mails bis zu Dateien über Hunderte Seiten.
Aus dem Datenmaterial ist der Auf- und Abschwung der Ära Westerwelle und der langsame Wiederaufstieg der Liberalen unter Lindner herauszulesen: So zählte die FDP zum Jahresende 2009 - damals erzielte sie kurz zuvor mit 14,6 Prozent bei der Bundestagswahl unter Westerwelle ihr bis dahin bestes Ergebnis - noch 72.116 Mitglieder.
Estland ist Mitglied der Nato, und als nach der Invasion der Krim die Spannungen zwischen dem Bündnis und Moskau wuchsen, war ein gängiges Szenario: Die Russen marschieren in Estland ein, die Esten rufen den Bündnisfall aus (Artikel 5), und die Nato-Staaten müssen Truppen schicken, um den Partner zu befreien.
Um sechs Uhr morgens verlässt er meist das Hotel, um bis in die Nacht Termin an Termin zu reihen: Er übergibt Spenden für eine Solaranlage auf der German Church School für Sehbehinderte, eröffnet erst den Bayerisch-Äthiopischen Wirtschaftstag, später dann die Fußballschule des FC Bayern München in Addis Abeba.
Jenan Moussa ist einiges gewohnt: Seit Jahren recherchiert die im Libanon geborene Reporterin des arabischen Fernsehsenders Al Aan TV im Milieu der Terrororganisation "Islamischer Staat" (IS), unzählige Male ist sie dafür selbst in den vergangenen Jahren nach Syrien und in den Irak gereist.
"Auch wenn Selensky uns in Deutschland nicht so bekannt ist und wir mit Poroschenko bislang gut zusammengearbeitet haben, so hat doch auch Selensky sich klar zum proeuropäischen Kurs der Ukraine bekannt und seinen Schwerpunkt auf die Bekämpfung der Korruption und die Einheit des Landes gelegt", sagte der SPD-Außenpolitiker weiter.
Die kleine Koalition in der Opposition ist farblich etwas schrill, Gelb-Grün-Lila (was an die Trainingsanzüge aus Ballonseide erinnert, die in den Neunzigerjahren gern in Eckkneipen getragen wurden), aber es ist natürlich sinnvoll, die Kräfte in Zeiten von Großen Koalitionen zu bündeln, über ideologische Grenzen hinweg.
Dieser, von 2000 bis 2002 Chef der Unions-Bundestagsfraktion und seit 2009 aus der aktiven Politik verschwunden, witterte die Chance des großen Comebacks - und zwar ausgerechnet als Nachfolger der Person, die ihn seinerzeit verdrängt hatte: Merkel rückte einst statt seiner an die Spitze der Fraktion.
Andererseits weiß Kramp-Karrenbauer um die politischen und verfassungsrechtlichen Hürden, die durch das Amtsverständnis Merkels noch vergrößert werden: Diese Kanzlerin wird nicht ohne einen für sie gewichtigen Grund zurücktreten und damit den Weg für Neuwahlen freimachen, alternativ könnte Kramp-Karrenbauer dann versuchen, sich im Bundestag zur Kanzlerin wählen zu lassen.
Dem Bericht zufolge kursierte am Freitagabend in sozialen Netzwerken ein Aufruf von bayerischen AfD-Politikern, in dem es heißt: Ihre Partei müsse dafür stehen, dass "Mandatsträger und Kandidaten, die von Spenden oder externer Unterstützung persönlich profitieren, für finanzielle Schäden, die der Partei dadurch entstehen, persönlich aufkommen".
Überdruss, Aggressivität, Nervenzusammenbrüche, Flucht in den Alkohol, völlige Erschöpfung - in deutlichen Worten beschrieb das ehemalige Kabinettsmitglied Phillip Lee die derzeitige Verfassung der Abgeordneten im britischen Unterhaus, als Reporter Alexander Smoltczyk und Korrespondent Jörg Schindler ihn in London trafen, um über den Brexit zu reden.
Der angebliche Spender aus Antwerpen etwa arbeitet für eine Conle-Firma und taucht auch auf mutmaßlich gefälschten Listen mit angeblichen Finanziers auf, die AfD-Chef Jörg Meuthen und AfD-Vorstandsmitglied Guido Reil 2016 und 2017 mit Werbekampagnen im Wert von rund 135.000 Euro unterstützt haben sollen (SPIEGEL 13/2019).
Im Protokollentwurf der Sitzung, der dem SPIEGEL vorliegt, ist unter "TOP 18 Aktuelles" vermerkt: "Alexander Gauland weist auf den Umstand hin, dass Kontakte von Mitgliedern der AfD -Bundestagsfraktion nach Russland üblich seien, und bittet um Kollegialität, wenn Mitglieder der Fraktion wegen dieser Kontakte medial angegangen werden."
Die FDP-Abgeordnete Kathrin Helling-Plahr sprach sich dafür aus, die Kosten durch die Krankenkassen zu decken - auch aufgrund eigener Erfahrungen während ihrer Schwangerschaft: Ergebnisse der Bluttests können "Sicherheit bieten", "Sorgen nehmen" und "ermöglichen, vorauszuplanen", sagte sie im Bundestag.
Fraktionsvize Beatrix von Storch hatte kürzlich dagegen mehr "Akzeptanz für Downsyndrom-Menschen und ihre Familien" gefordert und darauf hingewiesen, dass die Familien oft unter einem "unmenschlichen Rechtfertigungsdruck" stünden und die "Fortentwicklung der Pränataldiagnostik - vor allem durch Bluttests" die Lage noch zu "verschlimmern" drohe.
News: Was Sie heute wissen müssen Die Zahl des Tages: 7,1 Prozent Für die deutsche Automobilindustrie läuft es momentan nicht gut: Wie das Statistische Bundesamt am Dienstag mitteilte, lag die Produktion von Kraftwagen und Kraftwagenteilen im zweiten Halbjahr 2018 kalender- und saisonbereinigt um 7,1 Prozent niedriger als im ersten Halbjahr.
Bei einem Mobilitätskongress in Berlin sah sich der Minister einer Gruppe von zornigen Greenpeace-Aktivisten gegenüber, die dem CSU-Mann schwere Vorwürfe machten: Ausgerechnet bei einem Treffen, bei dem es um die Zukunft der Mobilität gehe, fahre der Minister mit einer "dicken Karre" vor, schimpfte eine Aktivistin aufgebracht.
Der jetzige Text basiert auf einem Kompromiss Tatsächlich sorgte die Frage der Vergesellschaftung 1948/1949 bei den Beratungen im Parlamentarischen Rat für Streit, vornehmlich zwischen Vertretern einer damals überwiegend marxistisch ausgerichteten SPD und einer konservativen CDU, in deren Reihen allerdings auch Vertreter des linken Flügels saßen, die für die Vergesellschaftung von Schlüsselindustrien waren.
Am Ende gab es einen Kompromiss, der im Artikel 15 des Grundgesetzes mündete: Grund und Boden, Naturschätze und Produktionsmittel können zum Zwecke der Vergesellschaftung durch ein Gesetz, das Art und Ausmaß der Entschädigung regelt, in Gemeineigentum oder in andere Formen der Gemeinwirtschaft überführt werden.
Der FDP-Politiker Gerhart Baum, zu sozialliberalen Zeiten Bundesinnenminister, ist anderer Ansicht: "So sehr ich die Idee von Enteignungen im Wohnungsbereich für falsch halte, so sehr gehört der Artikel 15 zum Wesenskern des Grundgesetzes - auch wenn er bislang nicht angewandt wurde", sagte er dem SPIEGEL.
Am Dienstagmorgen veröffentlichte der AfD-Kreisverband Duisburg auf seiner Facebookseite eine "persönliche Stellungnahme" Laaschs: "Das vermeintliche Schreiben, welches meine Teilnahme an einer FAP -Veranstaltung im Jahre 1993 bekunden soll, kann nur eine Fälschung sein, die dem SPIEGEL von interessierten Kreisen zugespielt worden ist, um die Diffamierung meiner Person zu betreiben."
Die erste beschrieb er so: "Da es mich fast zu 99 Prozent betrifft, werde ich ihn mal richtig 'masznehmen' und wir (die AfD Duisburg) bekommen eine extra Seite in der 'WAZ', dass wir einen armen Sozialarbeiter körperlich geschädigt haben."
Bei ihren Recherchen gingen die Ermittler der Frage nach, wieso die Ministerin im Januar 2017 und im März 2018 Entscheidungsvorlagen zur Fortsetzung der immer aufwendigeren Reparaturmaßnahmen an der "Gorch Fock" auf den Tisch bekam, in denen die enormen Risiken bei dem Projekt nicht benannt waren.
Hauptgeschäftsführer Gerd Landsberg warnte in der "Passauer Neuen Presse" zudem vor den negativen Folgen dieser Debatte: "Durch derartige publikumswirksame Diskussionen, die sogar von einigen Politikern unterstützt werden, wird die Bereitschaft von privaten Investoren, neuen und zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, im Zweifel deutlich reduziert."
(Lesen Sie hier mehr zu den Hintergründen) Frohnmaier, der seit 2017 im Parlament sitzt, "wird ein unter absoluter Kontrolle stehender Abgeordneter sein", heißt es demnach in einem Strategiepapier, das in der Präsidialadministration des russischen Staatschefs Wladimir Putin vor der Wahl 2017 kursierte.
Am Ende der Versammlung wurde ich auf dem Weg zu meinem Parkplatz von einem Wagen aus Hannover überholt, er stoppte, das Fenster ging runter und Schröder sagte: "Komm, Junge, steig' ein, wir gehen etwas essen und reden bei einem Bier weiter."
Der Arbeitsfortschritt an Bord des Segelschulschiffes sei "sehr gering und liegt deutlich hinter den Erwartungen zum Zeitpunkt der Unterzeichnung der Verpflichtungserklärung zurück", berichtete die "Welt am Sonntag" aus einem internen Schreiben der von Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) eingesetzten "Task Force Instandsetzungsvorhaben" an Rüstungsstaatssekretär Benedikt Zimmer.
Bei der Sanierung der "Gorch Fock" war es zu einer Kostenexplosion von 10 auf bis zu 135 Millionen Euro gekommen, nach Vorwürfen der Korruption und Untreue wurde Ein vertraulicher Prüfbericht über die seit mittlerweile drei Jahren andauernde Reparatur des Segelschulschiffs hatte chaotische Zustände bei der Werft aber auch im Verteidigungsministerium enthüllt.
Denn es war keine normale Woche für die AfD, eine schlechte Nachricht folgte der nächsten: Einer hält sich nicht an Meuthens Themenauswahl für den Wahlkampfauftakt: Guido Reil, der auf Listenplatz 2 steht, beginnt seine Rede in der Oberrheinhalle mit dem Hinweis, dass er keine Manuskriptzettel dabeihabe.
Der frühere US-Präsident ist seit Tagen in Deutschland unterwegs, hat sich - was man eben so macht als Ehemaliger - in einer Kölner Mehrzweckhalle vor kräftig zahlendem Publikum von einem Motivationstrainer interviewen lassen, hat sich mit Angela Merkel im Kanzleramt getroffen und steht nun, am Samstag, im Bankettsaal des ehemaligen DDR-Staatsratsgebäudes in Berlin.
Warum lasst ihr sie dann bestimmen, in welcher Welt ihr leben sollt", sagte Obama und warnte: In Europa gebe es zwar Errungenschaften bei der sozialen Gerechtigkeit, Freiheit und Jahrzehnte des Friedens - und doch wisse man, dass es mächtige Kräfte gebe, die versuchten, vieles davon zurückzudrehen.
Und das nicht nur medial, sondern auch in der Fraktion, was dort offenbar nicht besonders gut ankommt, wie Neukirch herausgefunden hat: "Die Erneuerung, die Brinkhaus versprochen hat, scheint sich mit seiner Wahl umfassend erschöpft zu haben", spottet ein Mitglied der Fraktionsspitze.
Die jüngsten Meldungen aus der Nacht Die SPIEGEL+-Empfehlungen für heute Einen guten Start ins Wochenende wünscht Ihnen Ayla Mayer Anmerkung: In der Passage über die Papiere, die den AfD-Abgeordneten Frohnmaier betreffen, wurde der Hinweis ergänzt, dass die zitierten Aussagen nicht aus einem, sondern aus verschiedenen Dokumenten stammen.
In Westminster kämpft man schon lange mit der, Makler würden sagen, "historischen" Struktur des House of Commons: Lecks und Überschwemmungen sind häufig, in den Wänden haben sich Mäuse eingenistet, die Toiletten sind veraltet, die Steinfassade bröckelt, in den Wänden ist Asbest.
Wie NDR, WDR und "Süddeutsche Zeitung" in Kooperation mit dem Zürcher "Tages-Anzeiger" berichten, könnte hinter getarnten Zahlungen an AfD-Fraktionschefin Alice Weidel der 75-jährige Immobilienunternehmer Henning Conle aus Duisburg stehen, der heute in der Schweiz lebt und dessen Familie über ein Vermögen in mindestens dreistelliger Millionenhöhe verfügen soll.
Daniela De Ridder (SPD), stellvertretende Vorsitzende des Auswärtigen Ausschusses, will mit ihren Kolleginnen anderer Parteien dafür sorgen, dass es mehr Frauen in außenpolitischen Positionen gibt: Das heißt: mehr Frauen im Auswärtigen Ausschuss, mehr Frauen in Friedensverhandlungen, mehr Frauen im diplomatischen Dienst.
Der Parlamentarische Geschäftsführer der Unionsfraktion, Michael Grosse-Brömer, hat sich ebenfalls offen gezeigt für die Wahl Harder-Kühnels: Unter all den Kandidaten, die bei der AfD für den Posten in Betracht kämen, sei sie "sicherlich eine gemäßigte Kandidatin", so Grosse-Brömer im ARD-"Morgenmagazin".
Aus einer internen Liste der AfD, die dem SPIEGEL vorliegt, ergibt sich ein Gesamtbild der bislang vakanten Posten und der gescheiterten Wahlgänge: Ob nun mit einer möglichen Wahl von Harder-Kühnel zur Vizepräsidentin des Bundestags auch diese anderen Wahlgänge für die AfD demnächst erfolgreich ausgehen werden, das bleibt zweifelhaft.
Die Nähe des Paragrafen 129 zu 129a führe, so sieht es der Rechtswissenschaftler und ehemals Vorsitzende Richter am Bundesgerichtshof Thomas Fischer, in der öffentlichen Wahrnehmung dazu, das Delikt für besonders schwer zu halten und anzunehmen, jeder Tatverdächtige "stehe schon mit einem Bein in Stammheim".
Die Brexit-Meldung des Tages ist wirklich eine Eigentlich hatte ich vor, den Brexit heute einfach Brexit sein zu lassen, doch dann kam gestern spät doch noch eine wirklich überraschende Nachricht: Großbritanniens Premierministerin Theresa May streckt der Opposition die Hand aus und will nun mit Labour-Chef Jeremy Corbyn nach einer Lösung für einen geordneten Ausstieg suchen.
"Die AfD spaltet, grenzt aus und hetzt - nicht zuletzt, indem eine Abkehr von der Erinnerungskultur zu den Naziverbrechen gefordert wird oder zum Beispiel Menschen mit Behinderungen, anderer Hautfarbe oder Frauen abgewertet werden", heißt es in einer gemeinsamen Stellungnahme, die dem SPIEGEL vorliegt.
Und egal, ob Lori Lightfoot (Juristin und ehemalige Chefin der Polizeibehörde) oder Toni Preckwinkle (bislang Landrätin von Cook County) das Rennen macht, wird die Entscheidung historisch sein - denn erstmals wird eine afroamerikanische Frau über die Geschicke der drittgrößten Stadt der USA bestimmen.
Denn nach den Ergebnissen von gestern Nacht sieht es so aus, als müsse sich die britische Regierung zwischen einem No-Deal-Szenario und einem langen Aufschub des Brexits entscheiden - befindet sich also in einer Situation, die man auf Englisch gemeinhin als "between a rock and a hard place" bezeichnet.
Das Thema des Tages: Der Kampf um das Präsidentenamt in der Ukraine Wolodymyr Selensky ist gelungen, womit vor wenigen Monaten in der Ukraine kaum jemand gerechnet hat: Der Komiker erhielt bei der Präsidentschaftswahl mehr als 30 Prozent der Stimmen, Amtsinhaber Petro Poroschenko nur 16 Prozent.
Nach Recherchen des SPIEGEL und des ARD-Politikmagazins "Report Mainz" befindet sich auf einer Liste mit zehn angeblichen Gönnern, die Meuthen im baden-württembergischen Landtagswahlkampf 2016 eine rund 90.000 Euro teure Werbekampagne finanziert haben sollen, ein Vorstandsmitglied des Stuttgarter "Vereins zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der bürgerlichen Freiheiten".
Die Liste, die offenbar im Sommer 2018 erstellt worden war, beruht laut AfD auf Angaben der Goal AG. Bei dem Vereinsfunktionär, der Meuthens Wahlkampagne laut Liste mit einer vierstelligen Summe unterstützt haben soll, handelt es sich nach Recherchen von SPIEGEL und "Report Mainz" um den pensionierten Notar S. aus dem Allgäu.
Nein, das ist keine Analyse des 1:1 des FC Bayern beim SC Freiburg - sondern kommt aus dem Munde eines Mannes, der sich bislang ebenso selten der Fähigkeit zur Selbstkritik verdächtig gemacht hat, nämlich vom Staats- und Regierungschef der Türkei, Recep Tayyip Erdogan.
Ein politikferner Schauspieler mit realistischen Chancen auf das Präsidentenamt des zweitgrößten Landes Europas: Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht, aber ich finde es - auch im Jahr 2019 und im Jahr drei nach der Trump-Wahl - immer noch irritierend, dass uns an solchen Nachrichten scheinbar gar nichts mehr irritiert.
In Mettingen, wo die Familie Brenninkmeijer mehrere Guts - häuser besitzt, gibt es wenig, wofür die Multimillionäre hinter dem Unternehmen C&A kein Geld gegeben haben: Kirche, Schwimmbad, Museum, Krankenhaus, Reitanlage - für alles ist gesorgt, wenn Mitglieder des kosmopolitischen Clans aus Brasilien, China oder Australien anreisen.
Und auch die übrigen Namen lassen nicht auf einen Migrationshintergrund schließen: Es folgen Sascha (15), Thomas (14), Christian, Kevin, Manuel, Patrick (je 13), David, Jens (je zwölf), Justin und Sven (je elf).
Nur 14 Deutsche mit doppelter Staatsbürgerschaft Außerdem hatte der deutsche Tatverdächtige in nur 14 der insgesamt 842 Fälle eine zweite Staatsangehörigkeit: die türkische (vier Fälle), die kasachische (drei), die syrische, die italienische (je zwei), die französische, die georgische oder die russische (je ein Fall).
Grüne fordern "endgültigen Exportstopp" Auch für andere Mitglieder der Kriegsallianz wurden Lieferungen in Millionenhöhe genehmigt: Kuwait (65 Genehmigungen mit dem Gesamtwert 47,7 Millionen Euro), Bahrain (9/16,2 Millionen Euro), Ägypten (35/11,8 Millionen Euro), Jordanien (19/11,3 Millionen Euro).
Wieder versuchte ein Täter, einen ICE mit ähnlichen Konstruktionen zum Entgleisen zu bringen, wieder entgingen die Passagiere einem Unglück nur knapp. Die Anschlagsversuche sorgten für Aufsehen, in beiden Fällen fanden Ermittler Drohschreiben in arabischer Sprache, in Berlin zudem eine Flagge der Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS).
Im Mai 2018 auch Vorstoß aus Unionsfraktion Genau auf diese Passage beziehen sich Meuthen und auch Reil, wenn sie - wie jüngst geschehen - erklären, sie hätten über ihre für die Goal AG unterschriebenen "Freistellungserklärungen" (unter anderem für die Verwendung ihrer Fotos) hinaus keinen Einfluss auf die Werbemaßnahmen der PR-Agentur gehabt.
Zugleich bietet das Skript, wie in jedem guten Krimi, das Potenzial zur Fortsetzung: Auf die Frage, ob der US-Präsident die Ermittlungen behindert habe, gibt Mueller keine klare Antwort: "Während dieser Bericht nicht zu dem Schluss kommt, dass der Präsident ein Verbrechen begangen hat, entlastet er ihn auch nicht."
Mein Kollege Jörg Schindler, Korrespondent für den SPIEGEL in London, glaubt aber nicht, dass es mit Mays Ablösung schnell gehen wird: "Selbst wenn es eine Kabinettsrevolte gäbe", sagte Schindler gestern, "wäre es an May, zu entscheiden, ob sie sich dieser beugt".
In einem vertraulichen Bericht ans Ministerium schreiben die Prüfer, das Haus müsse "durch Experten, die nicht der Bundeswehr angehören", kontrollieren, "ob die Qualität der bisherigen Arbeiten ausreichend ist", damit die "Gorch Fock" überhaupt wieder als Segelschulschiff eingesetzt werden kann.
Trumps Versprechen dürfte Netanyahu im Wahlkampf eine große Hilfe sein, sagt mein Kollege und Nahost-Experte Dominik Peters: "Nun kann er sich bei den heimischen Wählern als gewiefter Staatenlenker präsentieren, der nicht nur das Ohr des mächtigsten Mannes der Welt hat, sondern der ihn auch dazu bringt, internationales Völkerrecht zu ignorieren."
Sein Leben breche nun auseinander, der BND sei hinter ihm her (offensichtlich konnte er den BND nicht vom BKA unterscheiden), und das Ganze sei ein Manöver des SPD-geführten Innenministeriums (das gar nicht von der SPD geführt wurde), um vor der Bundestagswahl noch mit einem Netzwerk vermeintlich extremistischer Soldaten zu punkten.
Es war der Wunsch von EVP-Spitzenkandidat Manfred Weber, für Viktor Orbáns Partei Fidesz wäre es ein klassischer Kompromiss gewesen: Statt für einen Rauswurf der ungarischen Rechtskonservativen, die mit Anti-EU-Kampagnen und antisemitischer Hetze irritierten, sollten die bürgerlichen Parteien der EVP-Fraktion im Europaparlament mehrheitlich für Milde stimmen: kein Ausschluss, eine Suspendierung sollte zunächst genügen.
"Sie reichen allerdings nicht aus, um die auch bei mir nach wie vor bestehenden Zweifel, ob die Fidesz das Verständnis für die gemeinsamen Werte der EVP teilt und auf dieser Grundlage eine zukünftige vertrauensvolle Zusammenarbeit möglich ist, bisher vollkommen auszuräumen", fügte sie hinzu.
Zum einen hat das wohl damit zu tun, dass Kramp-Karrenbauer in den vergangenen Wochen zum ersten Mal als Parteivorsitzende angeeckt ist: Nach ihrem Toiletten-Witz zum Thema drittes Geschlecht bei einer Fastnachtsveranstaltung im badischen Stockach gab es eine öffentliche Debatte, die Kramp-Karrenbauer ungläubig verfolgte, weil sie die Kritik nicht nachvollziehbar fand.
Für die könnten wiederum auch kleine Fehler verantwortlich sein, wie sie der CDU-Chefin kürzlich in ihrer Antwort auf die europapolitischen Vorschläge von Frankreichs Präsident Emmanuel Macron unterliefen: Dass sie beispielsweise die Besteuerung der EU-Beamten einforderte, obgleich diese bereits existiert, sorgte selbst in den eigenen Reihen für Irritationen.
Es bestünden jedoch gewichtige, der Bundesrepublik bekannte "oder jedenfalls offenkundige tatsächliche Anhaltspunkte dafür, dass die USA unter Verwendung technischer Einrichtungen auf dem Luftwaffenstützpunkt Ramstein und dort stationierten eigenen Personals bewaffnete Drohneneinsätze in der Heimatregion der Kläger durchführen, die zumindest teilweise gegen das Völkerrecht verstoßen".
Finanzethische Fragen spielten ebenfalls eine Rolle, sagte Cansel Kiziltepe, stellvertretende finanzpolitische Sprecherin der SPD-Fraktion, dem SPIEGEL: "Es passt nicht zusammen, dass die Deutsche Bank in den vergangenen Jahren immer wieder Millionenboni an Manager gezahlt hat, obwohl die Bank so schlecht dasteht und möglicherweise in umstrittene Cum-Ex-Geschäfte verwickelt war."
Gipfel der Populisten: Bolsonaro besucht Trump Sie sind Nationalisten, verachten den Multilateralismus, halten den Klimawandel für ein Märchen, hetzen gegen kritische Medien - wenn US-Präsident Donald Trump am Dienstag seinen Amtskollegen aus Brasilien, Jair Bolsonaro, im Weißen Haus empfängt, dann treffen sich zwei Brüder im Geiste.
Das Thema des Tages: Tag eins im Chemnitz-Prozess Hass und rechte Hetze auf den Straßen in Chemnitz, Tausende Gegendemonstranten, erbitterte Rassismus-Debatten in Deutschland und ein Verfassungsschutzchef, der seinen Posten räumen musste: Im Sommer 2018 war ein 35 Jahre alter Mann in der sächsischen Stadt niedergestochen worden.
Der Erste Parlamentarische Geschäftsführer der FDP-Fraktion, Marco Buschmann, verwies auf das Parteiprojekt "Ready for Government" (Bereit für die Regierung) und sagte der Deutschen Presse-Agentur: "Wir sind dadurch zu jedem Zeitpunkt in der Lage, Verhandlungen über eine Regierungsbildung führen zu können.
So scheint auch der neuste Bericht zur Materiallage der Bundeswehr auszusehen: Der Bericht, der als geheim eingestuft wird, zeigt zum Beispiel der "WamS" zufolge, das nur ein kleiner Teil der Bundeswehr-Hubschrauber tatsächlich einsatzbereit ist: So würden die Heeresflieger beispielsweise über einen Gesamtbestand von 53 Kampfhubschraubern des Modells "Tiger" verfügen.
Jeder Mensch hat nur einen bestimmten Kraftvorrat, wenn der allmählich aufgebraucht ist, funktioniert man zwar immer noch, aber man entwickelt keine neuen Ideen mehr, keine Leidenschaft, und irgendwann geht die große Vision im ernüchternden Tagesgeschäft unter", erläutert Wagenknecht im Interview mit meiner Kollegin Nicola Abé die Hintergründe ihres Rückzugs.
Der Vorsitzende des Europaausschusses des Bundestags, Gunther Krichbaum, sagte am vergangenen Dienstag nach Teilnehmerangaben in der Sitzung der Unionsfraktion, es hätte ihm besser gefallen, wenn Kramp-Karrenbauer das vorangestellt hätte, was in Europa möglich sei, statt zunächst zu erklären, was alles nicht gehe.
Die Fraktionsführung macht allerdings keinen Hehl daraus, dass es sich bei der geplanten Versetzung um eine gezielte Disziplinierungsmaßnahme gegen Post handelt: Bei der Frage, welche Abgeordneten in die Ausschüsse geschickt werden, würden "immer auch Anwesenheit und Abweichungen vom Abstimmungsverhalten der Fraktion berücksichtigt", sagte der Parlamentarische Fraktionsgeschäftsführer Carsten Schneider dem SPIEGEL.
Dass es womöglich kein einheitliches Votum geben könnte, hatte sich auch kürzlich bei einer Abstimmung im internen FDP-Arbeitskreis Internationale Politik abgezeichnet: Von 17 anwesenden Abgeordneten votierten 12 für eine Verlängerung der Mission, drei enthielten sich (darunter auch Djir-Sarai), zwei Verteidigungspolitiker stimmten mit Nein.
Im Falle von Guido Reil wurde dem SPIEGEL am Mittwoch zudem bekannt, wie sich die Hilfsgelder der Goal AG für den NRW-Wahlkampf 2017 im Einzelnen aufteilten: Sowohl Meuthen als auch Reil hatten im Zusammenhang mit der Goal AG erklärt, bei der PR-Agentur einst "Freistellungserklärungen" unterzeichnet zu haben.
Regulär dauert die aktuelle Wahlperiode bis zum Herbst 2021, doch es wird munter spekuliert, dass Merkel das Kanzleramt schon vorher räumen könnte: Dennoch: Bei nüchterner Analyse spricht eine Menge dafür, dass Angela Merkel noch viel länger im Kanzleramt bleiben wird, als viele glauben.
Die Rücktritte der CDU-Kanzler Konrad Adenauer und Ludwig Erhard, auf die in diesem Zusammenhang gern verwiesen wird, haben sich unter ganz anderen Umständen vollzogen: Adenauer wurde 1963 von der Union und dem damaligen Koalitionspartner FDP zum Rücktritt getrieben, zudem war im Zuge der vorhergegangenen SPIEGEL-Affäre die Regierung fast zerbrochen.
Und auch bei CDU und CSU täte man sich mit Blick auf Merkels hohe Zustimmungswerte in der Bevölkerung - einer aktuellen Forsa-Umfrage zufolge wünschen sich zwei Drittel der Bundesbürger, dass sie bis zum Ende der Legislaturperiode bleibt - und ihrer internationalen Reputation wohl keinen Gefallen, die Kanzlerin zum Rückzug zu drängen.
Am ehesten scheint im Moment ein vorzeitiger Abschied Merkels denkbar, sollte die SPD irgendwann doch die Koalition verlassen wollen: Dieser Fall könnte eintreten, wenn die Sozialdemokraten bei den Europa- und Landtagswahlen in diesem Jahr besonders schlecht abschneiden - und ihr Heil nur noch in der Opposition sehen.
In Venezuela hat sich der Machtkampf zwischen dem sozialistischen Präsidenten Nicolás Maduro und dem Oppositionspolitiker Juan Guaidó zugespitzt, der deutsche Botschafter Kriener musste das Land diese Woche als "unerwünschte Person" verlassen, weil er den selbsternannten Übergangspräsidenten Guaidó zusammen mit anderen Diplomaten bei seiner Wiedereinreise am Flughafen in Caracas empfangen hatte.
Das Thema des Tages: Konsequenz aus Abstürzen "Bis alle Zweifel ausgeräumt sind, habe ich veranlasst, dass der deutsche Luftraum für die Boeing 737 Max ab sofort gesperrt wird": Mit diesem Satz hat Verkehrsminister Andreas Scheuer nach zwei Abstürzen des Maschinentyps binnen fünf Monaten Tatsachen geschaffen.
2016 beauftragte der Bundestag zwei Experten, ein Konzept auszuarbeiten, wie man das Stasi-Archiv in das Bundesarchiv integrieren könne: Roland Jahn, Chef der Stasi-Unterlagen-Behörde, und Michael Hollmann, Präsident des Bundesarchivs. Deren Ausarbeitung "Die Zukunft der Stasi-Unterlagen" ist nun abgeschlossen und soll am Mittwoch Bundestagspräsident Wolfang Schäuble übergeben werden.
Derblecken und Singspiel in München Eine der schönsten bayerischen Traditionen, auch für Nicht-Bayern: Am Abend versammeln sich Politprominente aus München (alle) und Berlin (ein paar) auf dem Münchner Nockherberg, um sich erst von Fastenprediger Maxi Schafroth derblecken, also die Leviten lesen und anschließend im Singspiel persiflieren zu lassen.
Meuthen geht von zehn Unterstützern der Goal AG aus Der "Welt" erklärte Meuthen nun am Montag in dem Interview zu seinem Fall, der Goal-AG-Chef Segert habe ihm im August 2018 erklärt, es habe wohl zehn Unterstützer gegeben, die die PR-Agentur mit Beträgen zwischen 6000 und 9700 Euro unterstützt habe.
Grund dafür ist unter anderem, dass Kramp-Karrenbauer sich betont konservativ gab: Die CDU-Vorsitzende sprach unter anderem von Grenzschließungen als "Ultima Ratio", sie attackierte die Deutsche Umwelthilfe in der Debatte über Diesel-Fahrverbote und löste mit einem Witz bei einer Karnevalsveranstaltung über Toiletten für das dritte Geschlecht eine Debatte aus.
Im Video: Politischer Aschermittwoch - Kramp-Karrenbauer schlägt zurück Grünenchef Robert Habeck sah sich jüngst veranlasst, auf die Sorge in seiner Partei hinzuweisen, "dass die CDU mit Frau Kramp-Karrenbauer im ökologischen Bereich und im gesellschaftlichen Bereich sich immer weiter von dem, wie wir ja fanden, Fortschritt und der Merkel-CDU entfernt".
"Kriegsverbrecher dürfen in Deutschland keinen Schutz bekommen" Dass die Zahl nur so gering ausfällt, liegt offenbar daran, dass die Behörden überarbeitet waren: "Die große Zahl der Hinweise hat es nicht zugelassen, allen zum Beispiel durch polizeiliche Vernehmungen unmittelbar nachzugehen", sagte ein Sprecher des Bundesinnenministeriums der "Bild".
Eine Frage des Maßes Aber nun macht sie die ganz große Verbots-Nummer auf: Die Hamburger Kita, die gerade Indianer-Kostüme für unerwünscht erklärt hat, die Debatte um Feinstaub beim Silvester-Böllern, Fleischesser vs. Vegetarier/Veganer - "das ist doch alles ein Wahnsinn, was wir hier erleben".
(Lesen Sie hier die Aussagen von Habeck, Jörg Meuthen (AfD), Markus Söder (CSU) und weiteren Spitzenpolitikern im Minutenprotokoll) Aufruf zu engagiertem Europawahlkampf Kramp-Karrenbauer rief ihre Partei auch zu einem engagierten Europawahlkampf auf: "Das ist keine Europawahl wie sie sonst immer war", sagte sie.
"Bild" widmete der Thematik dann die Titelseite: "Damit sich ja niemand diskriminiert fühlt - erste Kita verbietet Indianer-Kostüme" Das lässt sich Söder nicht entgehen: "Wenn die Welt wüsste, über welchen Quatsch wir streiten, hätte die Welt keinen Respekt vor uns.
Er selbst sprach freilich auch - viel später noch - von zwei großen Niederlagen, "zwei Traumata" aus seiner Zeit als Außenminister: Den Völkermord in Ruanda und das Massaker in Srebrenica nicht verhindert zu haben, das sei ein Versagen der Völkergemeinschaft gewesen - und damit auch seines.
News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Der Uploadfilter macht die Mächtigsten im Internet noch mächtiger: Artikel 13 der geplanten EU-Urheberrechtsrichtlinie verkehrt ein rechtliches Grundprinzip im Internet in sein Gegenteil, schreibt FDP-Chef Christian Lindner in einem Gastbeitrag für SPIEGEL ONLINE.
Nach den ersten beiden Semestern an der Universität wechselte er aber zur Juristerei. 1964 machte er seinen Doktor, ging zum Staat, ins "Bundesamt für zivilen Bevölkerungsschutz", wie das damals hieß, einer Unterbehörde des Innenministeriums. 1970 wurde er vom seinerzeitigen Ressortchef Hans-Dietrich Genscher (FDP) entdeckt.
Linnemann hatte von 2000 Imamen in Deutschland gesprochen, die nach seiner Auffassung "kein oder kaum Deutsch" können. 1049 islamische Vorbeter und Prediger seien im Januar 2019 in Gemeinden der Ditib in Deutschland tätig gewesen, teilte das Ministerium unter Berufung auf den türkischen Islam-Dachverband mit.
Umso bemerkenswerter ist, dass die jetzigen Demonstrationen toleriert wurden - das muss aber nicht bedeuten, dass die Staatsführung liberaler geworden ist, es kann auch einfach nur heißen, dass Teile des Militärs mit der erneuten Kandidatur Bouteflikas ebenfalls nicht einverstanden waren und die Demonstrationen dennoch laufen ließen.
Passmann gegen Fleischhauer Ein Highlight des neuen SPIEGEL ist für mich das Streitgespräch zwischen dem Kolumnisten Jan Fleischhauer, 56, und der Feministin Sophie Passmann, 28 - der erste in der Rolle als "alter weißer Mann", Passmann als Autorin eines Buches mit dem Titel "Alte weiße Männer.
Für von der Leyen könnte es eng werden Von der Leyen hingegen wird sich fragen lassen müssen, ob ihre Behauptung stimmt, dass sie erst durch Berichte des Bundesrechnungshofs (BRH) im vergangenen Jahr von massiven Unregelmäßigkeiten bei der Vergabe von millionenschweren Aufträgen an externe Berater erfuhr.
Durch die Ermittlungen zu dem Anschlag vom Dezember 2016 mit zwölf Toten habe nicht der Nachweis erbracht werden können, dass Ben Ammar an der Tat Amris beteiligt war, "so dass aufgrund dessen eine weitere Inhaftierung rechtlich nicht möglich war", heißt es in einem von Seehofer vorgelegten Bericht zu dem Vorgang.
Die CDU-Chefin hatte bei der Eröffnung des CDU-Werkstattgesprächs zur Migrationspolitik vor zwei Wochen das Publikum wie folgt begrüßt: "Ich freue mich insbesondere, dass wir dies nicht nur als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten heute Abend hier unter uns tun, sondern dass wir dies gemeinsam mit Freundinnen und Freunden der CSU tun".
Cohen beschrieb, wie er in Trumps Auftrag gelogen habe, wie er "500 Mal" jemanden in Trumps Auftrag bedroht habe, er legte einen Scheck vor, mit dem Trump einen Teil des Schweigegelds an die Pornodarstellerin Stormy Daniels bezahlt haben soll (die angibt, eine Affäre mit Trump gehabt zu haben).
Sie geben eine Art Vorahnung auf den Untersuchungsbericht von Sonderermittler Robert Mueller, der in den nächsten Tagen veröffentlicht werden könnte - und Trump wird vielleicht auch Sorgen machen, dass Cohen angab, er sei "in konstantem Kontakt" mit den New Yorker Staatsanwälten, die weitere mögliche illegale Taten des Präsidenten untersuchten.
Die Nutzer sozialer Medien konnten sich erwartungsgemäß nicht einig werden, ob die Frau total recht hatte, humorlos war oder der Kölner Karneval grundsätzlich unlustig ist - diese Spannung konnte der WDR offenbar nicht aushalten und entschied sich jetzt für die unlustigste, am wenigsten souveräne Option von allen: so tun, als ob nichts gewesen wäre.
In dem Schreiben der "Alternativen Mitte" wird auf diese drei Entwicklungen explizit eingegangen: "Dass es so weit kommen konnte, lag nicht zuletzt daran, dass mit einer gewissen Portion Gleichmut problematischen Entwicklungen innerhalb der Jugendorganisation lange Zeit zugesehen wurde - wenn man die Entwicklungen nicht gar deckte."
Die JA-Vertreter hätten dort gemeinsam mit den Anhängern des "Stuttgarter Aufrufs" - einer seit einigen Monaten kursierenden Unterschriftenliste rechter Parteimitglieder - gestimmt, um gemäßigte Kandidaten im neu gewählten Landesvorstand zu verhindern und diejenigen dorthin zu bringen, die sich vehement "gegen das Ziehen und Einhalten roter Linien" wehrten.
Das Parlament will sie erst im März wieder zu einem möglichen Abkommen mit der EU befragen; May möchte offenbar die Abstimmung über ihren Deal so weit hinauszögern, dass dem Parlament kurz vor dem Austrittstermin nur noch eine Wahl bleibt: Mays Deal oder das Chaos eines ungeregelten No-Deal-Brexits.
Die Oscars 2019 sind verliehen Damit hatten die wenigsten Experten gerechnet: "Green Book - Eine besondere Freundschaft" ist bei der Oscarverleihung zum besten Film gekürt worden und hat sich damit unter anderem gegen "Bohemian Rhapsody", "Roma" und "Vice - Der zweite Mann" durchgesetzt.
Dazu hat der Politikwissenschaftler, der früher als Redenschreiber im Bundespräsidialamt arbeitete, kürzlich ein Buch bei Suhrkamp herausgebracht ("Mit Wein Staat machen"), in dem sich nachlesen lässt, wie Konrad Adenauer die letzten Flaschen seines Lieblingsrieslings lieber mit dem belgischen Premierminister Théo Lefèvre leerte, als sie dem Banausen Ludwig Erhard zu überlassen.
Chinas Foltergefängnis Eine Geschichte aus der neuen SPIEGEL-Ausgabe möchte ich Ihnen noch ans Herz legen: Meine Kollegen Jürgen Dahlkamp, Gunther Latsch und Jörg Schmitt erzählen die Geschichte von Robert Rother, einem Millionenbetrüger, der acht Jahre in einem chinesischen Gefängnis verbrachte und dort schwer für seine Taten gebüßt hat.
Debatte über Autos und Abgaswerte Heute Vormittag wird das politische Berlin außerdem noch zwei sehr unterschiedliche Termine zu verwandten Themen erleben: BMW und Daimler präsentieren ihre Pläne für ein gemeinsames Mobilitätsunternehmen - unter einem Dach wollen sie Carsharing, Ladestationen für Elektroautos und Taxidienste für mehr als 26 Millionen Kunden anbieten.
Ein blasser, unscheinbarer, dicklicher junger Mann, der die Entscheidung, sich der Terrormiliz "Islamischer Staat" (IS) anzuschließen, seiner Schwester in einem abgehörten Telefonat einst mit einfachen Worten erklärte: "Merkst du, ich habe keinen Bock, in Deutschland zu leben."
Doch Anfang der Sitzungswoche gab es noch mal Aufregung hinter den Kulissen, weil von SPD-Seite eine alte Forderung wieder auf den Tisch kam: Die Sozialdemokraten wollten, dass die reine Information, die Ärzte oder Krankenhäuser auf ihre Internetseite stellen, durch weitergehende Angaben ergänzt werden - zur Methode der Abbrüche.
Da Ärzte wie die Gießener Medizinerin Kristina Hänel zunehmend zu Geldstrafen verurteilt wurden, weil sie auf die möglichen Eingriffe in ihren Praxen hinwiesen, stieg gleichzeitig der Druck auf die SPD - auch vonseiten der drei Oppositionsparteien FDP, Grüne und Linke, die allesamt für eine Streichung des Abtreibungsverbots sind.
Mitte Januar hatte der neue Präsident des Amtes, Thomas Haldenwang, in einer Pressekonferenz in Berlin die AfD zum "Prüffall" erklärt, zudem die "Junge Alternative" (JA) und das parteinterne Netzwerk "Der Flügel" um den Thüringer AfD-Politiker Björn Höcke zu "Verdachtsfällen".
"Wirkung in den Medien" Der Fachbereich "Verfassung und Verwaltung" des Wissenschaftlichen Dienstes des Bundestags verweist in seinem Papier darauf, dass die bisherige Rechtsprechung hervorgehoben habe, dass Berichte des Verfassungsschutzes über Beobachtungen von Parteien in die "Betätigungsfreiheit und Chancengleichheit der Parteien" eingriffen.
News: Was Sie heute wissen müssen Die Entdeckung des Tages: Der gehörnte Beutelfrosch Er galt seit einem Jahrzehnt als ausgestorben - dann vernahmen Biologen bei einer Erkundungstour durch den Regenwald in Ecuador Froschrufe ("Quak"), die sie zunächst nicht erkannten - sie gehörten dem gehörnten Beutelfrosch.
jede unglückliche Familie ist auf ihre eigene Weise unglücklich, schrieb Leo Tolstoi, und das lässt sich gewissermaßen auch für Regierungen sagen: Zu Zeiten der schwarz-gelben Koalition von 2009 bis 2013 war es ein autoaggressives Unglücklichsein; die Partner gingen sich verbal geradezu an die Gurgel (Stichwort "Gurkentruppe" vs. "Wildsau").
DAS THEMA DES TAGES IS-Kämpfer: Trump macht Druck, Berlin zögert Donald Trump hat mit einem Tweet die Bundesrepublik und andere europäische Staaten unter Druck gesetzt: Sie sollen ausländische IS-Kämpfer, die von den Kurden im Norden Syriens gefangen genommen wurden, zurücknehmen und ihnen den Prozess machen.
Auch AfD-Parteichef Alexander Gauland offenbarte seinerzeit gegenüber dem SPIEGEL seine Sorgen: Er wünsche Petry "wahrlich nichts Schlechtes", könne sich aber vorstellen, dass die Staatsanwaltschaft die bestehenden Ermittlungsverfahren (gegen Petry läuft ein weiteres Verfahren aus ihrer Zeit als Unternehmerin wegen Subventionsbetrug, Untreue und Steuerhinterziehung in Leipzig) kurz vor der Landtagswahl einstelle.
Denn die Hälfte der Welt gehört den Frauen - und damit auch die Hälfte der Parlamentssitze", sagte Nahles der "Rheinischen Post". 1919 habe die erste Frau in der Weimarer Nationalversammlung eine Rede gehalten, 100 Jahre später liege der Frauenanteil im Deutschen Bundestag bei knapp 31 Prozent.
Gerade erst hat unser Außenpolitik-Team publik gemacht, dass der Vertrag von Aachen zwischen Deutschland und Frankreich nicht nur symbolisch die Freundschaft beider Länder besiegelt, sondern dass die Regierungen zusätzlich in einer geheimen Note vereinbart haben, Exporte von gemeinsam hergestellten Rüstungsgütern nur noch in Ausnahmefällen zu blockieren.
Gerade so, als wäre sie nach ihrer Zeit als - erste und bisher einzige Innenministerin - im Kabinett von Peter Müller (CDU) und damalige Ministerin für Bildung, Familie, Frauen, Kultur, Arbeit, Familie, Soziales und Allesmögliche nicht selbst längst Teil des Establishments.
Seifen, früher CDU-Mitglied, liegt in NRW mit seinem Ko-Vorsitzenden und "Flügel"-Anhänger Thomas Röckemann über Kreuz, er wirft den Höcke-Anhängern vor, auf "operativer Ebene" eine Struktur aufzubauen, "die an den jeweils gewählten Vertretern der Vorstände vorbei eine eigene Personal-, Organisations- und Sachpolitik betreiben kann".
NRW-Co-Landeschef Seifen wird zwar nicht genannt, ist aber wohl durchaus gemeint, wenn Höcke in einem kürzlich veröffentlichten Aufsatz von "Feindzeugen" schreibt, die dem Kalkül der Behörden in die Hände spielten - dieses Kalkül laute: "Verwirrung und Panik innerhalb der Partei erzeugen und die Lager aufeinanderhetzen".
In seinem Text vollzieht Höcke das Kunststück, sich selbst von jedem Extremismusverdacht auszunehmen: "Selbstverständlich" hätten "alle Strömungen und 'Flügel' tatsächlich eine Selbstreinigungsaufgabe" wahrzunehmen, eine "grundgesetztreue Partei" wie die AfD müsse sich "konsequent von Extremisten, Verrückten und Provokateuren trennen".
Hansel, in den Neunzigerjahren in der SPD, träumt von der AfD als "Partei des politischen Realismus aus der Mitte der Gesellschaft", doch das gehe "nur ohne den Flügel, wie wir ihn heute noch kennen - als autokratische, führerorientierte Machtmaschine, um eigene Loyalitätsketten nach oben zu spülen".
Er habe sich bei seinem Amtsantritt als Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz (BfV) vorgenommen, den Job nicht länger als sieben Jahre zu machen, "von daher passte die Zeitdauer, dass ich nach gut sechs Jahren ging", erklärt er - und klingt dabei fast versöhnlich.
"Verkehrsminister Scheuer konnte der Versuchung einfach nicht widerstehen: Die Behauptungen der Lungenärzte passten ihm zu gut in den Kram, um sie nicht zu instrumentalisieren und damit von seiner Untätigkeit bei der Abwendung von Fahrverboten abzulenken", sagte Özdemir, der Vorsitzende des Bundestags-Verkehrsausschusses ist, dem Redaktionsnetzwerk Deutschland (RND).
Aber am Montag wurde es konkreter: Da erarbeiteten CDU- und CSU-Politiker aus dem Bundestag, dem EU-Parlament und Landtagen sowie kommunale Vertreter gemeinsam mit Praktikern aus Justiz und Vollzug ein Bündel an Vorschlägen, mit denen die Union erreichen will, "dass sich so etwas wie 2015 nicht wiederholt", wie es Kramp-Karrenbauer zum Abschluss formuliert.
Es sind merkwürdige Zeiten für die deutsche Sozialdemokratie: Die Partei steckt in einer schweren Krise, leidet an ihrer Rolle in der Großen Koalition, verabschiedet sich mit einem scharfen Linksschwenk von Hartz IV - und wirkt auf einmal so einträchtig und euphorisiert wie zuletzt vor zwei Jahren während des Hypes um Martin Schulz.
Doch in vielen anderen europäischen Ländern - in Belgien, Frankreich, Italien oder Schweden - ist das längst nicht mehr so: Dort ist die Regel das sogenannte Wechselmodel, bei dem beide Ex-Partner sich die Betreuung und Erziehung teilen und die Kinder bei beiden Elternteilen leben können.
Vier meiner Kollegen aus dem Auslandsressort sind in jene Entwicklungsländer gereist, deren Bevölkerung sich alle paar Jahrzehnte verdoppelt - und sie beschreiben in Niger, Nigeria und Indien, aber auch im Gespräch mit Experten, was das für die Menschen vor Ort und für die Welt bedeutet.
Als im Jahr 2005 die sterblichen Überreste neun toter Babys in der Nähe von Frankfurt an der Oder gefunden wurden, für deren Tod die Mutter verantwortlich war, schloss Schönbohm: Gewaltbereitschaft und Werteverlust in Ostdeutschland seien maßgeblich auf die "Proletarisierung" und "Zwangskollektivierung" der Menschen durch die SED-Diktatur zurückzuführen.
"Wir können nicht von anderen Ländern erwarten, dass sie Gefährder aufnehmen, die wir abschieben wollen, und uns gleichzeitig weigern, deutsche IS-Terroristen aus Syrien zurückzunehmen", sagte Schuster dem SPIEGEL: "Deutschland hat eine Verantwortung für seine Bürger, selbst wenn sie schwere Verbrechen begangen haben."
Die beiden Staaten seien sich derzeit unter anderem uneinig in Bezug auf die Reform der Eurozone, die Handelspolitik, die EU-Verteidigungspolitik, die Haltung zu Saudi-Arabien, twitterte der Berliner Ökonom Hendrik Enderlein, ein Vertrauter Macrons: "Ich fürchte, 2019 wird sich die neue Distanz zwischen Frankreich und Deutschland weiter offenbaren."
immer mal wieder grüßt im Nachrichtengeschäft das Murmeltier, heute ist es wieder so weit: Die britische Premierministerin Theresa May reist nach Brüssel, um bei der EU und Kommissionspräsident Jean-Claude Juncker (wieder einmal) darum zu werben, dass man ihr doch in Sachen Brexit ein wenig entgegenkommen möge.
Es geht über einen Arthur Schopenhauer aus Kopfsteinpflaster und einen nach dem SPD-Politiker August Baudert benannten Platz sowie dem Wettiner Großherzog Carl August gewidmete Allee hinab, links grüßt Ernst Thälmann mit erhobener Faust, es kreuzen Walther Rathenau und Buchenwald, bis man endlich im Zentrum der Klassik und der Wiege der Demokratie angekommen ist.
Ein wenig wirkt es an diesem Tag mit den bewimpelten Limousinen (Kennzeichen: "0-1", "0-2", "1-1" und so weiter), als besuche ein elegisch gestimmtes Deutschland den Kreißsaal, in dem 1919 sein leider viel zu früh gestorbenes Geschwisterchen zur Welt kam.
Dabei ist es ein ziemlich offenes Geheimnis: Hier, auf einem Fliegerhorst der deutschen Luftwaffe im rheinland-pfälzischen 1100-Einwohner-Ort Büchel, zwischen Koblenz und der Grenze zu Belgien und Luxemburg, lagern in unterirdischen Bunkern etwa 20 Atombomben vom Typ B-61, jede mit einer Sprengkraft von etwa 50 Kilotonnen.
Nachdem die USA und in der Folge auch Russland den INF-Vertrag über das Verbot von Mittelstreckenwaffen ("Intermediate Range Nuclear Forces") aufgekündigt haben, droht ein neuer Rüstungswettlauf - und in diesem Zusammenhang auch eine Debatte über die Stationierung neuer Atomwaffen in Europa, und damit womöglich in Deutschland.
Die nukleare Teilhabe, in die auch andere Nicht-Atomwaffen-Staaten wie Italien, Belgien, die Niederlande und die Türkei eingebunden sind, gehört zur Abschreckungspolitik des Verteidigungsbündnisses: Die Bomben werden von US-Streitkräften kontrolliert, im Ernstfall aber würden sie durch deutsche "Tornado"-Kampfjets im Zielgebiet abgeworfen.
Der CDU-Außenexperte Roderich Kiesewetter sprach in der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" sogar davon, dass die Nato einen "Doppelbeschluss" erwägen müsse: Auf der einen Seite müsse die Allianz "Russland ein Verifikationsregime anbieten", auf der anderen dazu bereit sein, "konventionell und nuklear dagegenzuhalten".
"Wir konnten keine Schraube in dieses Schiff drehen, ohne dass das irgendjemand vorher genehmigt hat": Marcus R., langjähriger Vorstand der Elsflether Werft, hat sich in einem Interview mit der Tageszeitung "Die Welt" gegen die Kritik im Zusammenhang mit der Kostenexplosion bei der Instandsetzung der "Gorch Fock" gewehrt.
Dass Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) zwischenzeitlich falsche oder nicht aussagekräftige Informationen zu einzelnen Sanierungsabschnitten erhalten haben soll, bezweifelt R. seinen Aussagen gegenüber der "Welt" zufolge: "Frau von der Leyen war unserer Vermutung nach immer unterrichtet über die Prozesse, allein weil dieses Schiff ein sehr politisches Schiff ist.
Geredet, debattiert, geplant wird seit Jahren; jetzt ist der Streit um Gleichberechtigung in der Politik neu angefacht durch eine Entscheidung in Brandenburg: Der Landtag dort hat ein Gesetz verabschiedet, das dafür sorgen soll, dass die Parteien ihre Listen für Landtagswahlen zu gleichen Teilen abwechselnd mit Männern und Frauen besetzen.
Erst seit Mitte der Achtzigerjahre machen weibliche Abgeordnete überhaupt einen signifikanten Teil in deutschen Parlamenten aus. 1984 knackten sie in den Länderparlamenten erstmals die Zehn-Prozent-Marke. 1990 stieg der Prozentsatz der Parlamentarierinnen erneut: in den westdeutschen Bundesländern lag er durchschnittlich bei 20 Prozent, in den ostdeutschen bei 17.
Die "State of the Union" ist einer der größten Showmomente, die es für einen Präsidenten gibt - allerdings wird auch seine demokratische Gegenspielerin in fast jeder Kameraeinstellung zu sehen sein: Nancy Pelosi wird direkt hinter Trump sitzen; eine Erinnerung daran, dass die Macht in Washington neuerdings geteilt ist.
Leere Kassen vs. SPD-Grundrente Gerade hatte die SPD ein Wahlkampfthema gefunden, die sogenannte "Respekt-Rente" von Bundesarbeitsminister Hubertus Heil - doch nun wird aus dem Bundesfinanzministerium von Olaf Scholz (SPD) bekannt: Nach Jahren der vollen Kassen droht im Bundeshaushalt eine Finanzierungslücke von 25 Milliarden Euro bis 2023 wegen niedriger Steuereinnahmen und höherer Ausgaben.
Sehr viel wichtiger als die uneinigen Europäer sind in den nächsten Tagen deshalb neben den Mächten USA, Russland und China die Nachbarstaaten Venezuelas: Die Opposition möchte, dass Brasilien und Kolumbien an ihren Grenzen humanitäre Hilfe aus den USA bereitstellen - was die Legitimität von Guaidó untermauern würde.
Merkel beim japanischen Kaiser Sofern die Regierungsflieger der Bundesrepublik Deutschland heute einsatzbereit sind, tritt auch Bundeskanzlerin Angela Merkel diesen Montag eine wichtige Auslandsreise an: Sie fliegt nach Japan, wo sie nicht nur Premierminister Shinzo Abe treffen wird, sondern auch Kaiser Akihito, der im Frühjahr freiwillig abtritt - sowie dessen Nachfolger: Kronprinz Naruhito.
Am Freitag waren Bilder von seiner persönlichen Seite aus dem Jahrbuch der medizinischen Fakultät von 1984 an die Öffentlichkeit gelangt: Sie zeigten eine Person in der weißen Kutte des rassistischen Ku-Klux-Klans, daneben eine Person mit schwarz bemaltem Gesicht - das sogenannte Blackfacing hat in den USA ebenfalls eine rassistische Tradition.
Einige Wochen zuvor, kurz nach der Bundestagswahl, hatte sie auf die Frage, wie sie sich nach ihrer letzten Kabinettssitzung und vor dem Wechsel an die Spitze der SPD-Bundestagsfraktion fühle, mit Blick auf die Unionskollegen geantwortet: "Ein bisschen wehmütig - und ab morgen kriegen sie in die Fresse!"
Die SPD-Abgeordnete Elke Ferner, Mitglied des Deutschen Frauenrats und Verfechterin eines Paritätsgesetzes, würde das begrüßen: "Dann wird das Verfassungsgericht eben zum ersten Mal abwägen, ob das Gleichstellungsgebot im Grundgesetz den Eingriff in die Parteienfreiheit und gegebenenfalls in die Freiheit und Gleichheit der Wahl rechtfertigt", sagte sie der "taz".
Auch mein Kollege Andreas Borcholte ist von der Leistung der beiden Schauspieler begeistert, wie er in seiner Rezension über das Rassismusdrama schreibt: Dank der beiden "berührt und fesselt" der Film - aber auch das Talent des Regisseurs Peter Farrelly für Comedy, Kitsch und Timing mache das Werk sehenswert.
Ich werde meine Rede auf Deutsch halten und kann nur hoffen, dass Sie mir die unsichere Vortragsweise in der Sprache meiner Kindheit nachsehen, einer Sprache, die ich über viele Jahre vergessen hatte, die ich später - jedoch nicht in der Schule - zurückerwarb und derer ich mich nur sehr selten bediene.
Als drei Jahre später überall in dem von Deutschland besetzten Europa die systematische Ermordung der Juden begann, wiederholte der Nazi-Führer seine Prophezeiung, wie er es nannte, nicht weniger als viermal und in fast identischem Wortlaut: "Die Juden haben einst auch in Deutschland über meine Prophezeiungen gelacht.
Im April 1945, kurz bevor beide hingerichtet wurden, antwortete er auf die Frage, was ihn zum Widerstand bewogen habe, mit einem Satz, der in seiner Schlichtheit für alle Zeiten und an jedem Ort seine Gültigkeit hat: "Es war einfach der zwangsläufige Gang eines anständigen Menschen."
Da Abtreibungsärzte wie die Gießener Medizinerin Kristina Hänel zunehmend zu Geldstrafen verurteilt wurden, weil sie auf die möglichen Eingriffe in ihren Praxen hinwiesen, stieg gleichzeitig der Druck auf die SPD - auch von Seiten der drei Oppositionsparteien FDP, Grüne und Linke, die allesamt für eine Streichung des Abtreibeverbots sind.
Vor der Abstimmung im Europaparlament im vergangenen September über die Einleitung eines Verfahrens gegen Ungarn wegen Rechtsstaatsverstößen schrieb Illing an den Europa-Abgeordneten Wolf Klinz, Balog sei "ein enger Freund, für dessen politische Haltung zu Demokratie, Rechtsstaat, Schutz von Minderheiten etc. ich meine Hand nicht ins Feuer legen muss".
Schon in ihrer Rede im Parlament in München hatte sie die AfD scharf attackiert: "Diese sogenannte Alternative für Deutschland gründet ihre Politik auf Hass und Ausgrenzung und steht nicht nur für mich nicht auf dem Boden unserer demokratischen Verfassung", hatte die Vorsitzende der Israelitischen Kultusgemeinde München und Oberbayern gesagt.
Im Oktober hatte Knobloch sich auch im Interview mit dem SPIEGEL klar gegen die AfD gestellt: "Zum ersten Mal hat eine Partei den Einzug in den Bundestag geschafft, deren Programm sich zusammenfassen lässt mit den Worten: Juden raus", hatte sie in dem Gespräch gesagt.
Merz war der perfekte Mann, um diese Sehnsucht zu bedienen, und der Vertrauensvorschuss, der ihm gewährt wurde, war enorm: Über zehn Jahre lang hatte sich Merz nicht um das Wachstum der CDU gekümmert, sondern um das des eigenen Kontostandes, und dennoch wählten ihn 48 Prozent der Delegierten.
Thüringens Problem jedoch wird noch einige Zeit bleiben: Zwar ist die Zählung nicht abgeschlossen, doch Mobit, die Mobile Beratung gegen Rechtsextremismus in Thüringen, geht davon aus, dass die Zahl rechtsextremer Konzerte und Liederabende im vergangenen Jahr etwa auf dem hohen Niveau der Vorjahre geblieben ist.
So sagte Bundestagspräsident Wolfgang Schäuble auf die Frage der "Stuttgarter Zeitung", ob er, Schäuble, die deutsche Antwort auf Macron ähnlich seinem Parteifreund Friedrich Merz zu dünn finde: "Würde ich für den CDU-Vorsitz kandidieren, was ich sicherlich nicht mehr vorhabe, würde ich mich wohl dem Urteil von Friedrich Merz anschließen."
In Berlin war die Empörung groß, als der amerikanische Präsident nach dem Mord an dem Journalisten Jamal Khashoggi zwar nicht ausschloss, dass der saudische Kronprinz hinter dem Verbrechen steckt - aber dennoch ungerührt erklärte, dass sein Land die Milliardengeschäfte mit dem Königreich am Golf fortsetzen werde.
Unser Londoner Korrespondent Jörg Schindler erzählt die verstörenden Vorgänge auf der Insel als Psychodrama, das nur aus der verletzten britischen Seele zu verstehen ist, aus der tiefen Spaltung eines Landes, in dem Alt und Jung, Stadt und Land, Engländer und Schotten keine gemeinsame Basis mehr finden.
Und Seehofer, der schon damals in Angela Merkel eine Mitverantwortliche des Scheiterns sah, weil sie das zentrale Wahlkampfversprechen der CSU sabotierte - die Wiedereinführung der alten Pendlerpauschale -, macht sogleich die Stoßrichtung der kommenden Jahre deutlich: "Mein Arbeitsplatz liegt zukünftig in München, aber meine Kampfkraft wird sich auch auf Berlin erstrecken."
Seehofer profitiert anfangs noch, weil er ein neues, großes Thema für sich gefunden hat, doch am Ende scheitert er mit seiner Strategie: An den Wählern, die nicht verstehen, warum die Christsozialen in Berlin die Regierung tragen, die bei diesem Thema angeblich alles falsch macht.
Zum Fintenschläger Seehofer würde natürlich folgendes Finale passen: Er läuft, befreit von der Verantwortung für die CSU, nochmal zu alter Form auf, verlässt diesen Tunnel, in dem er in den vergangenen Monaten wie eingesperrt wirkte - und wird zum Ende seiner Karriere doch noch ein erfolgreicher Innenminister.
Heute stellt der frühere sachsen-anhaltinische AfD-Chef André Poggenburg seinen neu geschaffenen "Aufbruch deutscher Patrioten" vor; doch auch er hat offenbar nicht verstanden, dass es sich bei den Rechtspopulisten um eine Besenstilpartei neuen Typs handelt: Die AfD wird gewählt, egal wen sie aufstellt - und egal, wer sie verlässt.
Anhaltspunkte für "extremistische Bestrebung" Dass die JA zum "Verdachtsfall" erklärt wurde, begründete Haldenwang damit, dass sie als Ganzes Bestrebungen gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung verfolge, auch beim "Flügel" gebe es "stark verdichtete Anhaltspunkte" auf eine "extremistische Bestrebung".
Fragen nach der Personalie Maaßen Seine AfD-Fraktions-Co-Chefin Alice Weidel verwies auf den jüngst aus seinem Amt zurückgetretenen Verfassungsschutz-Präsidenten Hans-Georg Maaßen: "Mit Herrn Maaßen wäre diese Entscheidung überhaupt gar nicht möglich gewesen, darum musste er gehen, darum wurden Hetzjagden konstruiert, und jetzt haben wir diese Entscheidung", so Weidel.
Wirtschaft, Sicherheit, 30 Jahre Mauerfall - darauf liegt 2019 der Fokus der CDU, dazu kommen die Arbeit am Grundsatzprogramm und die Wahlen in diesem Jahr, beginnend mit der Europawahl Ende Mai, der Wahl in Bremen und zehn Kommunalwahlen sowie den Landtagswahlen in Sachsen, Brandenburg und Thüringen im Herbst.
Der erneute Drohbrief deutet jedoch darauf hin, dass auch diesmal Polizeidaten genutzt wurden - und er bezieht sich direkt auf die Suspendierung der Frankfurter Polizisten: "Dir hirntoten Scheißdöner ist offensichtlich nicht bewusst, was du unseren Polizeikollegen angetan hast", zitiert die "SZ" aus dem Fax.
Die "Liberal-Konservativen Reformer" von Lucke haben nach eigenen Angaben immerhin rund 1000 Mitglieder, die "Blaue Partei" von Petry hatte in Sachsen noch im vergangenen August nur 87 Mitglieder, ihre Bürgerbewegung "Die Blaue Wende" etwas über 500, sagte sie der "Sächsischen Zeitung".
So wünscht sich die britische Regierung ein Schreiben, in dem die EU-Spitzen noch einmal bekräftigen, dass die umstrittene Notfallregelung für die nordirische Grenze nach Willen der EU kein erstrebenswertes Szenario sei und man rasch zu einem Vertrag über die künftigen Beziehungen kommen wolle, die diesen Notfallmechanismus überflüssig machen soll.
Angetreten als Kämpferin gegen explodierende Kosten bei Rüstungsprojekten muss sie nun nachlesen, wie unter ihrer Leitung bei der "Gorch Fock" fast alles falsch gemacht wurde, wie wichtige Informationen versandeten und sie am Ende aufgrund von falschen Zahlen womöglich zweimal entschied, die teure Mission weiterlaufen zu lassen.
SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil forderte CDU-Chefin Annegret Kramp-Karrenbauer auf, Stellung zu nehmen: "Dass die CDU Sachsen jetzt den Befürworter einer Zusammenarbeit von Union und Rechtspopulisten ihr Wahlprogramm schreiben lässt, kann die Bundesvorsitzende nicht akzeptieren, wenn sie es ernst meint und keine Koalition mit der AfD will."
In den vergangenen Tagen hat mich der neue Chefredakteur Steffen Klusmann beim Blattmachen begleitet, das hat Spaß gemacht, wie es meinen Kollegen und mir immer Spaß macht (trotz aller Anspannung, die dazu gehört, trotz der Schwere vieler Themen, trotz der Sorge vor Fehlern), für Sie ein neues Heft vorzubereiten.
Strobl, der auch Chef der Südwest-CDU ist, sagte weiter: "Es gibt in unserer Partei den Wunsch nach einem stärkeren wirtschaftspolitischen Profil der CDU: Da wollen wir als CDU Baden-Württemberg besonders mitarbeiten, und da ist es wunderbar, wenn auch Friedrich Merz sich in den Dienst der Sache stellt."
André Poggenburg bleibt sich politisch treu: Nachdem der ehemalige Landes- und Fraktionschef der AfD in Sachsen-Anhalt am Donnerstag seinen Parteiaustritt per E-Mail erklärt und den Aufbau einer neuen Partei mit dem Namen "Aufbruch deutscher Patrioten" angekündigt hat, schmückt er nun seine Seiten auf Facebook und Twitter mit einer blauen Kornblume.
als US-Botschafter Richard Grenell im vergangenen Sommer sein Amt in Berlin antrat, machte er als Erstes ein paar deutliche Ansagen: Er wies deutsche Unternehmen per Twitter an, ihr Iran-Geschäft herunterzufahren und erklärte bei der rechten Plattform "Breitbart" seine Unterstützung für eine konservative Machtübernahme in Europa.
Innenminister Horst Seehofer (CSU), der die Zentren in seinem "Masterplan Migration" entworfen hatte, nahm bei der Innenministerkonferenz Ende November selbst den Druck heraus: Man könne endlos über das Türschild streiten - oder sagen: "Wir haben einen totalen Konsens in der Funktion dieser Einrichtungen."
Ausländische Regierungen offenbar nicht beteiligt Für manche Politiker sind die Veröffentlichungen schmerzhaft, mitunter wurden Handynummern von Regierungsmitgliedern und private Kommunikation verbreitet - und es handelt sich allein wegen der Zielgruppe um einen "ernsten Vorgang", wie es der Präsident des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Arne Schönbohm, ausdrückt.
Experten haben ihre Zweifel daran - aber der Innenminister sieht das BSI und das Bundeskriminalamt dafür auf einem noch besseren Weg: 350 zuständige Stellen für das Bundesamt seien schon bewilligt, von dem im BKA anzusiedelnden 1800 neuen Stellen seien 160 auch explizit für die Bekämpfung von Cyberkriminalität vorgesehen, sagt Seehofer.
Die zuständigen Behörden hätten "sehr rasch, sehr effizient und sehr gut rund um die Uhr gehandelt", betonte der CSU-Politiker in Berlin bei einem gemeinsamen Auftritt mit dem Präsidenten des Bundesamts für Sicherheit in der Informationstechnik (BSI), Arne Schönbohm, und dem Präsidenten des Bundeskriminalamts (BKA), Holger Münch.
Er hat seine Accounts auf Facebook und Twitter gelöscht, eine Maßnahme, die offenbar weniger mit dem Hack zu tun hat, sondern ihn vor allem vor sich selbst schützen soll: Der Grünen-Chef hatte mehrfach mit Äußerungen in den sozialen Medien so danebengelegen, dass er sich hinterher zu Entschuldigungen genötigt sah.
Sein Fraktionskollege Burkhard Lischka ergänzt, "der Umstand, dass offensichtlich über Wochen unbemerkt von staatlichen Behörden Daten von Hunderten Politikern, Journalisten und Prominenten veröffentlicht wurden, wirft die Frage auf, ob wir in Deutschland wirklich gut vorbereitet sind, wenn es um gezielt platzierte Daten-Leaks geht".
Auch Niedersachsens Ministerpräsident Stephan Weil findet den Zeitpunkt falsch, um über mögliche Kanzlerkandidaten zu sprechen: "Im Moment stellt sich diese Frage innerhalb der SPD nicht besonders dringlich, denn bis zur nächsten Bundestagswahl sind es noch mehr als zwei Jahre", sagte er der "Hannoverschen Allgemeinen Zeitung".
Das Letzte, was ich von Spacey gesehen habe, war eine bizarre Videobotschaft, mit der er sich nach Manier von Frank Underwood, seiner Starrolle aus "House of Cards", an seine Fans wandte, zu denen ich, das gebe ich gern zu, gezählt habe.
"Innerhalb eines Jahres vom Bambi zum Dinosaurier", lacht er, als er ein Zitat aus seinem aktuellen SPIEGEL-Interview aufgreift - und der Saal lacht mit ihm. 2019 hofft die FDP auf Europa - und Ostdeutschland Für Lindner und die FDP wird das neue Jahr eine Abfolge von Testläufen.
Er rief Seehofer, dem das BSI unterstellt ist, zum Handeln auf: "Das BSI muss zentrales Cyber-Abwehrzentrum in Deutschland werden und Innenminister Seehofer muss begreifen, dass dies eine der wichtigsten Aufgaben bei der inneren Sicherheit ist und in den kommenden Jahren auch bleiben wird."
Nach der Lektüre unserer neuen Titelgeschichte bin ich mir aber gar nicht sicher, ob ich Sie jetzt damit überraschen kann, dass ich dieses Morning Briefing in halbwegs aufrechter Haltung in einem halbwegs üblichen Büro, in dem außer mir selbst gerade niemand beherbergt ist, sitzend auf einem handelsüblichen Sessel verfasse.
Daher der Wunsch, auch mal von zu Hause arbeiten zu können, der Wunsch nach flacheren Hierarchien und einem Arbeitsumfeld, dem anzusehen ist, dass Menschen kommunizierende Wesen sind, denen eine Mischung aus Vertrautheit und Abwechslung guttut, die zum Beispiel nicht immer nur sitzen, sondern auch mal lümmeln wollen und deswegen auch Lümmel-Möbel brauchen.
Dass die neue CDU-Vorsitzende die Anreise trotz des Wintereinbruchs auf sich genommen hat, weiß man bei der CSU zu schätzen - zumal es erst ein knappes Jahr her ist, dass der Dienstwagen der damaligen saarländischen Ministerpräsidentin mit ihr im Fond kurz vor Berlin in einen schweren Unfall verwickelt wurde.
Helmut Kohl durfte in seiner Zeit als Parteichef zwar auch einmal nach Kreuth, aber er reiste 1996 zu einer späteren CSU-Veranstaltung dorthin. 2016, als Merkel kam, stand es bereits schlecht zwischen den Unionsparteien: Auf dem Parteitag wenige Monate zuvor hatte CSU-Chef Horst Seehofer die Kanzlerin auf offener Bühne gemaßregelt.
Eine gemeinsame Wahl mit einem gemeinsamen Kandidaten Und gleich zum Auftakt geht es um eine gemeinsame Wahl mit einem gemeinsamen Kandidaten: CSU-Mann Manfred Weber, bislang Chef der EVP-Fraktion im Straßburger Parlament, ist Unions-Spitzenkandidat für die Europawahl Ende Mai - bestenfalls wird er anschließend neuer Präsident der EU-Kommission.
DAS THEMA DES TAGES Chinas Sprung zur Großmacht im All Es ist eine Premiere in der Raumfahrt: Als nach chinesischen Medienberichten um 3.26 Uhr MEZ die Sonde "Chang'e 4" im sogenannten Aitken-Krater aufsetzte, gelang China das, was lange als besonders schwieriges Manöver galt: eine Landung auf der Rückseite des Mondes.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Nur Ahnungslose halten Blocken in sozialen Netzwerken für Zensur: Nervige, und pöbelnde Stimmen aus der eigenen Wahrnehmung zu entfernen, gehöre zu den wichtigsten Kulturtechniken in sozialen Netzwerken, schreibt unser Kolumnist Sascha Lobo.
Lernen von George Washington Dass es auch anders geht, dass es darauf ankommt, wer an die Spitze eines Staates rückt, beweist das Beispiel George Washington: Ihm war ein paar Jahre zuvor das Erbe der amerikanischen Revolution zugefallen (das heißt, er hatte über Jahre in dieser Revolution gekämpft).
Nicht alles ist schlecht Dennoch: Die Regierung hat - bei allem Streit - auch viele Projekte durchgesetzt, das merkt man gerade zu Jahresbeginn: Gesetzlich Krankenversicherte werden entlastet, der Arbeitslosenbeitrag wird gesenkt, es sollen 13.000 Stellen in der Pflege geschaffen werden, ab Juli wird das Kindergeld um zehn Euro erhöht.
"Wir wollen, dass künftig in jedem Jahr auf Grundlage der Frühjahrs-Steuerschätzung konkrete Maßnahmen ergriffen werden, um die steuerliche Belastung der Menschen nicht weiter steigen zu lassen", zitiert die "Welt am Sonntag" aus einem Papier für die dreitägige Klausurtagung der CSU-Landesgruppe im Bundestag ab dem 3.
"Deshalb wollen wir, dass die Finanzbehörden den Steuerzahlern künftig die jährliche Steuererklärung komplett vorausgefüllt zur Verfügung stellen, sodass sie im Regelfall nur noch auf Richtigkeit und Vollständigkeit kontrolliert werden muss und dann ,mit einem Klick' freigeben werden kann", zitiert die Zeitung aus dem CSU-Plan.
Neue Entdecker Als Junge habe ich ständig Bücher über Entdecker gelesen, die Portugiesen, die Männer im Eis, vor allem natürlich das Wettrennen von Scott und Amundsen zum Südpol, aber auch die Expedition von Shackleton, der 1914 als erster den Südkontinent durchqueren wollte, mit der "Endurance".
Nach einer Antwort des Ministeriums auf eine Anfrage des Grünen-Abgeordneten Omid Nouripour war Saudi-Arabien trotz Beteiligung am Jemen-Krieg mit Geschäften im Umfang von 416 Millionen Euro viertgrößter Kunde deutscher Waffenschmieden - Erst im Zuge der Affäre um die Tötung des regierungskritischen Journalisten Jamal Khashoggi im saudischen Generalkonsulat in Istanbul wurde im November ein kompletter Exportstopp gegen das Königreich verhängt.
Oettinger hält Austrittsabkommen für möglich EU-Kommissar Oettinger hält es allerdings nicht für ausgeschlossen, dass das Austrittsabkommen zwischen Großbritannien und der EU in London doch noch eine Mehrheit findet: "Es ist nicht völlig unwahrscheinlich, dass das britische Parlament im Januar doch noch für den Scheidungsvertrag stimmt", sagte Oettinger.
Wer, nur als Beispiel, soll verstehen, dass Martin Schulz, der gerade erst von der eigenen Partei aus dem SPD-Vorsitz befördert wurde, nun manchen schon wieder als Hoffnung gilt - weil das Ergebnis, mit dem er die Bundestagswahl 2017 verlor, im Lichte der aktuellen Umfragen schon fast wieder traumhaft erscheint?
Keine Zahlung für "Suidlanders"-Besuch aus Steuermitteln Es ist ein kleines Detail, aber ein wichtiges: Weil dieser Teil der Reise für privat erklärt wurde, muss Bystron nun die Kosten für den Besuch bei den "Suidlanders" aus eigener Tasche bezahlen - sein Schießen also begleicht nicht der Steuerzahler.
"Nachdem ich mich stark für eine Neuausrichtung der Afrikapolitik der Bundesregierung engagiert habe, in der Form wie sie jetzt auch von ihr gehandhabt wird, habe ich mir gedacht - warum nicht auch einmal in Afrika leben?", sagte der 62 Jahre alte Niederbayer der "Passauer Neuen Presse".
DER CARTOON DES TAGES MEIN ABEND Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie tun könnten: Fall Sie noch mit dem Gedanken spielen, zwischen den Jahren spontan in den Skiurlaub zu fahren, und etwas Nervenkitzel schätzen, ist das die richtige Abendlektüre: Wir haben die steilsten Pisten zusammengestellt.
In der Vergangenheit aber haben die Grünen sich bei der Polizei mit ihren Aussagen unbeliebt gemacht - beispielsweise als Ex-Parteichefin Simone Peter nach der Kölner Silvesternacht 2017 "Verhältnis- und Rechtmäßigkeit" hinterfragte, nachdem insgesamt knapp 1000 Personen allein aufgrund ihres Aussehens überprüft und teilweise festgehalten worden waren.
Auf die Frage des SPIEGEL, ob sein Verweis auf die Äußerungen des BLF-Vorsitzenden seine Begründung für die Teilnahme an der Schießübung der "Suidlanders" sei, schrieb Bystron weiter: "Wie wollen Sie sich über die Morde an den weißen Farmern informieren, ohne mit deren Vertretern zu sprechen?
Die frühere SPD-Gesundheitsministerin Ulla Schmidt, die Mitglied im Auswärtigen Kulturausschuss ist, hatte die Ablehnung von Bystron gegenüber dem SPIEGEL damals so begründet: "Der Ausschuss ist unsere Visitenkarte in der Welt, er steht für ein weltoffenes Deutschland, das sich dem interkulturellen und interreligiösen Dialog verpflichtet fühlt - und nicht der Ausgrenzung."
Im Video: Interview mit Joschka Fischer (2005) Mit dabei waren außerdem: Münteferings Nachfolger Reinhard Klimmt, Bildungsministerin Edelgard Bulmahn, Entwicklungsministerin Heidemarie Wieczorek-Zeul, Kanzleramtschef Bodo Hombach, Familienministerin Renate Schmidt, Arbeitsminister Walter Riester, Finanzminister Hans Eichel (alle SPD) und Umweltminister Jürgen Trittin (Grüne).
Der Name mit Bezug auf die Zwickauer Terrorzelle "Nationalsozialistischer Untergrund" (NSU) macht klar, warum gerade Basay-Yildiz zum Empfänger der Drohung wurde: Die Anwältin verteidigt unter anderem den mutmaßlichen Leibwächter Osama Bin Ladens, Sami A., zudem vertrat sie Opfer des NSU vor Gericht.
Doch auch viele Münchner aus der Mittelschicht dürften mit einem großen Teil der Forderungen der bayerischen Gelbwesten sympathisieren: Beseitigung der Obdachlosigkeit, Deckelung der Mieten, "Schluss mit Mietpreisspekulationen" oder höhere Steuern für Konzerne und eine Mindestrente von 1200 Euro, führen etwa die Organisationen als Protestziele an.
Seit Angela Merkel angekündigt hat, auf den Parteivorsitz zu verzichten und spätestens nach dem Ende dieser Legislaturperiode kein politisches Amt auszufüllen, verfügt sie über eine nie dagewesene Stärke, ihre Rede auf dem Parteitag der CDU vergangene Woche war so klar und emotional wie keine Rede zuvor.
Die Minister Horst Seehofer (CSU), Katarina Barley (SPD), Jens Spahn (CDU), Franziska Giffey (SPD) und Helge Braun (CDU) wollen den Paragrafen 219a so abändern, dass Ärzte und Ärztinnen künftig online darüber informieren dürfen, dass sie Abtreibungen durchführen.
Seine juristischen Probleme sind noch einmal deutlich größer geworden, die Ermittler rücken ihm näher: Der ehemalige Anwalt des Präsidenten, Michael Cohen, muss für drei Jahre in Haft, weil er "in Koordination mit und auf Anweisung von" Trump an gesetzeswidrigen Schweigegeldzahlungen an zwei Frauen beteiligt war, mit denen Trump Affären gehabt hatte.
Solche Forderungen kommen vor allem von Christdemokraten aus Baden-Württemberg, aber auch aus dem Bundesvorstand der Unions-Mittelstandsvereinigung MIT. Dahinter verbirgt sich die Idee, dass Merz als Wirtschaftsminister so glänzen könnte, dass er aus dieser Position auch ohne Parteivorsitz seine Chancen auf die nächste Kanzlerkandidatur der Union erhält und sogar ausbaut.
Trumps Live-Streit mit den Demokraten Das gab es noch nie: Die führenden Demokraten im US-Kongress, Nancy Pelosi und Chuck Schumer, besuchten Donald Trump im Weißen Haus - und der Präsident stritt sich mit seinen Besuchern vor laufenden Kameras über seine Grenzmauer, für die er fünf Milliarden Dollar will.
In einem Telefongespräch hat Bundeskanzlerin Angela Merkel am Montag vom russischen Präsidenten Wladimir Putin gefordert, dass er die ukrainischen Seeleute freilässt, die von der russischen Küstenwache vor zwei Wochen festgesetzt worden waren - nachdem die Russen den Ukrainern die Fahrt in einen ukrainischen Hafen am Asowschen Meer verweigert hatten.
DAS THEMA DES TAGES Der Streit um den Migrationspakt Selten hat ein Thema der Vereinten Nationen in der jüngsten Zeit für derart viel Aufregung gesorgt: In Belgien zerbrach die Regierung im Streit über den Uno-Migrationspakt, in Deutschland versuchte vor allem die AfD, die Debatte für die eigenen Zwecke zu instrumentalisieren.
(Klicken Sie in der Grafik auf "Nach Parteien", um die Werte je nach Wählerschaft zu sehen) Es gibt allerdings eine Partei, die die Wahl noch positiver sieht als die Union selbst: 64,7 Prozent der Grünen-Wähler zeigen sich zufrieden mit Kramp-Karrenbauer als neuer CDU-Chefin.
Sie ist, "auch im Namen der Saarländerinnen und Saarländer", nicht zu bremsen bei ihrer Aufzählung der Probleme vor Ort und den erfolgreichen politischen Bemühungen, diese Probleme zu lösen, und "das lasse ich mir hier von ihnen nicht kaputtreden, egal ob sie Wirtschaftsjournalist sind oder nicht!".
Macrons Rede an die "Gelbwesten" Der französische Präsident Emmanuel Macron ist durch die Massenproteste der "Gelbwesten" am Wochenende stark in Bedrängnis geraten, nun will er heute Abend um 20 Uhr in einer Rede an die Nation die Stimmung beeinflussen - es wird wohl die bisher wichtigste und schwierigste Rede seiner Amtszeit werden.
Doch die Welt ist heute eine andere als 2015 - in den USA regiert Donald Trump, der nicht an den Klimawandel glaubt, in Brasilien bald der ultrarechte Politiker Jair Bolsonaro und auch sonst sind jene auf dem Vormarsch, die bezweifeln, dass der Mensch das Klima verändert.
Böse Gerüchte und Verschwörungstheorien Man muss sich nur Carsten Linnemann anhören, Bundestagsfraktionsvize und Chef der Mittelstandsvereinigung MIT, der sich am Samstagvormittag beinahe flehend an die Partei wendet: "Wir müssen den Laden zusammenhalten" ruft er mit heiserer Stimme am Rednerpult, "verdammt noch mal!".
Auch dass die neue Parteichefin sich für JU-Chef Ziemiak als Generalsekretär entschieden hat, erklärt aus Sicht mancher Merz-Fans die Niederlage ihres Favoriten: Wegen der Aussicht auf den Posten habe Ziemiak, ein Vertrauter des im ersten Durchgang ausgeschiedenen Jens Spahn, die entscheidenden Stimmen für Kramp-Karrenbauer besorgt.
Schon sein Aufstieg in der JU war nicht so vorherbestimmt, wie es bei den meisten seiner Vorgänger schien: 2014 setzte sich Ziemiak in einer Kampfabstimmung gegen Benedict Pöttering - Sohn des früheren Präsidenten des Europaparlaments und CDU-Spitzenpolitikers Hans-Gert Pöttering - um den JU-Bundesvorsitz durch, drei Jahre später zog er in den Bundestag ein.
Entweder den Kurs von Merkel beibehalten - die entschlossen war, die politische Mitte zu sichern, und die CDU zur Befürworterin der Homoehe, des Mindestlohns und einer Frauenquote in der Politik gewandelt hat - oder weiter nach rechts rücken, um Wähler zurückzuholen, die sie an die AfD verloren hat.
Europa braucht eine starke CDU als Rückgrat eines starken Deutschlands, das fest zum Respekt vor den demokratischen Werten und internationalen Abkommen steht, in einer Zeit, in der fragwürdige Charaktere wie Wladimir Putin und Recep Tayyip Erdogan nur selten eine Gelegenheit verpassen, die EU zu unterminieren und gegen sie zu arbeiten.
"Dieser Aufschwung muss weitergehen, und er muss verbunden sein und verbunden bleiben mit dem Ziel, das uns alle eint, nämlich aus der Union mit allen Flügeln, mit allen Mitgliedern, mit allen, die Verantwortung tragen, die gemeinsame, die große Volkspartei der Mitte zu erhalten und zu formen", sagte sie.
NEWS Was Sie heute wissen müssen STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ "Sie ist die Beste": Horst Seehofer spricht in erstaunlicher Offenheit über seine Jahre mit Angela Merkel und über die Wunden, die eine Karriere in der Politik schlägt: "Ich kann meine Gefühlswelt nicht unterdrücken."
Der Chef des Bremer Landeskriminalamts Daniel Heinke sagte, die zurückkehrenden Kinder würden von den Behörden "nicht in Hinblick auf eine mögliche Radikalisierung, sondern als Opfer ihrer Eltern" betreut: "Wir müssen davon ausgehen, dass viele Kinder traumatisiert sind und der Hilfe bedürfen."
Wie scharf die innerparteiliche Kritik an ihr wegen ihrer Linie von 2015 war und ist, deutet Merkel nur an: Ja, sie habe der CDU immer wieder viel zugemutet, sagt sie: "Aber ich sage auch, dass es - ganz ganz selten natürlich - auch mal umgekehrt der Fall war."
Die Raucherin: Noch als Bundesministerin für Familie und Jugend in den Neunzigerjahren rauchte Merkel regelmäßig: "Ich habe jeden Tag eine Packung Zigaretten geraucht", sagte sie vor ein paar Jahren in einem Interview mit der Zeitschrift "Bunte": "Bei einer starken Erkältung habe ich es mir jedoch wieder abgewöhnt."
Der Überblick: Nachdem vor einem guten Monat die CDU-Vorsitzende im Präsidium ihrer Partei verkündet hatte, dass sie in Hamburg - anders als erwartet und von ihr bis dahin kommuniziert - nicht erneut kandidieren würde, dauerte es eine halbe Stunde, bis Friedrich Merz seine Bereitschaft zur Kandidatur öffentlich machte.
Kramp-Karrenbauer und Spahn dagegen galten schon seit Längerem als mögliche Kandidaten für den Tag X. Kramp-Karrenbauer, erst seit März CDU-Generalsekretärin, ließ seitdem ihr Parteiamt weitestgehend ruhen, der Terminplan von Bundesgesundheitsminister Spahn wurde mit seiner Kandidatur noch enger, der Politik-Rückkehrer und frühere Unionsfraktionschef Merz konnte sich voll auf seine Kampagne konzentrieren.
Sollten sich innerhalb einer bestimmten Frist noch weitere Kandidaturen ergeben haben, indem sich ein Delegierter selbst oder ein nicht delegiertes CDU-Mitglied vorschlägt (14 weitere Bewerber wurden in der CDU-Zentrale vorstellig, niemand erfüllte bis zum Parteitag allerdings die Nominierungskriterien für eine Kandidatur), dürften auch diese Personen sich auf dem Parteitag vorstellen.
Friedrich Merz, der Merkel genau wie Annegret Kamp-Karrenbauer und Jens Spahn auf dem Hamburger CDU-Parteitag an diesem Freitag beerben möchte, warnte erst jüngst davor: "Wir müssen doch nicht alle Positionen übernehmen, die die Sozialdemokraten richtig finden", rief er der Parteibasis auf der CDU-Regionalkonferenz in Böblingen zu.
Die Einführung des Mindestlohns wiederum, von den Merkel-Kritikern ebenfalls als Teilverkauf des ordnungspolitischen CDU-Tafelsilbers beklagt, zeigt wohl am ehesten den Politikstil Merkels: Lange war sie gegen den Mindestlohn, ließ sich aber schließlich von dessen volkswirtschaftlichem Sinn überzeugen - und von den Fachpolitikern ihrer Partei für den Bundestagswahlkampf 2013 ein eigenes Konzept erarbeiten.
Zuletzt nur noch Werte um die 30 Prozent Merkels Schluss: Finger weg von radikalen Reformen - es sei denn sie sind aus höheren Umständen, wie der Atomausstieg, geboten und deshalb in weiten Teilen der Bevölkerung opportun, oder eben ökonomisch richtig und strategisch nützlich wie der Mindestlohn.
Das Flüchtlingsthema ist in der CDU so virulent wie kein anderes Ob sie damals an ihr Bild in künftigen Geschichtsbüchern dachte, aus humanitärer Überzeugung so entschied, oder von der Sorge vor den Bildern verzweifelter Flüchtlinge vor geschlossenen deutschen Grenzen getrieben war - nichts hat Merkel als Vorsitzende so in der eigenen Partei geschadet.
Dies sind die Kandidaten und ihre Fürsprecher: Annegret Kramp-Karrenbauer "Ich bin überzeugt, dass wir mit Annegret Kramp-Karrenbauer die beste Chance haben, die CDU zu einen und Wahlen zu gewinnen." (in der "Rheinischen Post") "Sie hat ihren Job als Generalsekretärin ausgesprochen gut gemacht."
Seine Antwort an den Journalisten Stephan Lamby gibt jedoch eine etwas andere Sicht auf das damalige Ereignis wieder: "Der Wolfgang Schäuble hat mich damals gefragt, ich glaub, ich darf das heute 20 Jahre später auch sagen, ob ich Interesse daran hätte, Generalsekretär der CDU zu werden.
Das Treffen zwischen Trump und den deutschen Autobauern in Washington verlief derweil wohl weitgehend friedlich: Die Manager von VW, BMW und Daimler sprachen mit Trump über die Schaffung neuer Arbeitsplätze in den USA, er versicherte im Gegenzug, zunächst keine Strafzölle auf Autos aus Deutschland zu verhängen.
Jetzt im Handel: Die neue Chronik 2018 Das Jahr 2018 ist ein Jahr des Umbruchs: Die Ära Merkel geht zu Ende, die Grünen sind auf dem Weg zur Volkspartei, die Briten wollen die EU verlassen, und Donald Trump stellt die Weltordnung auf den Kopf.
Im thüringischen Verfassungsschutzbericht 2017 heißt es über den 1992 von der verurteilten Holocaust-Leugnerin Ursula Haverbeck-Wetzel in Nordrhein-Westfalen mitgegründeten Verein: "Unter dem Deckmantel des Gedenkens an die deutschen Opfer des Zweiten Weltkriegs agitiert der rechtsextremistische Verein gegen den demokratischen Verfassungsstaat und versucht, geschichtsrevisionistisches Gedankengut in demokratische Bevölkerungskreise zu transportieren."
Die CDU-Generalsekretärin, der Bundesgesundheitsminister und der frühere Unionsfraktionschef haben in den vergangenen Wochen ein straffes Programm absolviert: Neben den Regionalkonferenzen stellten sie sich bei den Vereinigungen der Partei wie der Jungen Union oder der Christlich-Demokratischen Arbeitnehmerschaft und weiteren Gruppierungen vor, gaben etliche Interviews, saßen in diversen Talkshows.
Am frühen Mittwochabend ist sie dann in Hamburg zur "Markus Lanz"-Aufzeichnung im ZDF. Auch ihr Kontrahent Merz ist bei sich zu Hause im Hochsauerland in Arnsberg, am Dienstagabend besucht er den Kreisverband Fulda - offenbar ein kleines Dankeschön, nachdem ihn die dortigen hessischen Parteifreunde als Kandidaten für den Vorsitz nominiert hatten.
"Die Sicherheitsbehörden müssen sich endlich einmal etwas einfallen lassen, um der flüchtigen Nazis schneller habhaft zu werden", kritisierte die Linken-Abgeordnete Ulla Jelpke in der NOZ. Nach Informationen der "Zeit" vom Juni 2018 sucht die Polizei derzeit mehr als 175.000 Menschen per Haftbefehl.
Aus dem genauen Inhalt des Treffens machen beide Seiten ein Geheimnis, doch man kann davon ausgehen, dass die Amerikaner von den Deutschen vor allem eine Sache hören wollen: Sind sie bereit, in neue Fabriken und damit in Arbeitsplätze in den USA zu investieren, ja oder nein?
Sein Part bei den Finanzen habe sich auf die Budgetierung, den Stellenplan sowie die Prüfung und Zeichnung von Ausgaben "zwischen 1000 Euro und 10.000 Euro beschränkt", heißt es dort, eine "weitergehende 'Finanzverantwortung' hatte ich nie und lasse sie mir auch nicht zuschreiben".
Fraktionsgeschäftsführer Müller hatte Kral in einer Stellungnahme verteidigt: Es handele sich um ein "systemisches Problem", jede andere Person wäre auch in die "Schusslinie" gekommen, denn eine "Fraktionsorganisation im Aufbau kann noch nicht über ein in sich schlüssiges Regelwerk verfügen, wenn sie gleichzeitig Ergebnisse liefern soll".
Das bestätigt nun auch Friedrich Merz in einer Dokumentation des WDR und der ARD von Filmemacher Stephan Lamby, in der es vor allem um Merz' Kandidatur für den CDU-Parteivorsitz geht ("Der Machtkampf - wer folgt auf Merkel", Montag, ARD, 20.15 Uhr).
Zu seinen eigenen Überlegungen, sich für den Parteivorsitz der CDU zu bewerben, sagt Merz in der Dokumentation: "Ich habe ihn (gemeint ist Schäuble) natürlich auch um Rat gefragt, was ich in dieser Situation jetzt tun soll, in der wir jetzt sind.
Lothar Gorris hat ihn getroffen und beschreibt eine faszinierende, aber auch schweflige Persönlichkeit: "Für seine Gegner gibt er ein fantastisches Feindbild ab: Kampfmaschine, Fleischfresser, Raubtier, ein gefährlicher Mann, laut, grob, unhöflich, rechthaberisch, durchaus eitel, superschlau, obsessiv.
Er kandidiere auch deshalb um den Parteivorsitz, so Merz, weil er das Gefühl habe, die richtige Strategie zu haben, die AfD wieder zu stoppen, die CDU zu führen, spannende Debatten zu ermöglichen und sie zugleich zusammenzuhalten: "Früher haben wir gesagt: Wir wollen 40 plus x.
Dass es zum Abschluss eine knappe Viertelstunde später losgeht, passt dann halt zum Veranstaltungsort: Für Präzision ist das moderne Berlin nicht bekannt - offenbar liegt die Verzögerung an den langen Wegen in diesem gigantischen Hotelkomplex im Stadtteil Neukölln und der Tatsache, dass um 18 Uhr noch viele Mitglieder an den Eingängen warten.
Beseelt, begeistert, elektrisiert - der baldige Abschied von Angela Merkel an der Parteispitze hat in der CDU zweifelsohne etwas freigesetzt: Vor allem aber die Tatsache, dass sich mit Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer, Bundesgesundheitsminister Spahn und dem früheren Unionsfraktionschef Merz gleich drei Kandidaten um die Nachfolge bewerben.
Was die Mitglieder von den Kandidaten auf den Regionalkonferenzen wissen wollten, zeigt, dass die CDU immer noch eine Volkspartei ist: Wohnen, Pflege, Soziales, Rente, Steuern, Digitalisierung, die Zukunft der Bundeswehr, vor allem im Osten auch die der Braunkohle - und natürlich innere Sicherheit und Asyl.
Es ging sehr friedlich los bei der ersten Regionalkonferenz in Lübeck vor gut zwei Wochen, wo nur Jens Spahn je eine Spitze gegen seine Mitbewerber setzte, aber dann nahm die Sache langsam Fahrt auf - und die Kandidaten versuchten sich, auch inhaltlich mehr voneinander abzusetzen, teilweise abseits der gemeinsamen Auftritte per Interview.
Dass für den Listenplatz der Jusos jedoch auch ein Politiker aus seinem Heimatverband Schleswig-Holstein auf einen aussichtslosen hinteren Platz gehievt wurde, sieht Stegner zwiespältig: "Mir gefällt nicht der Platz für unseren Spitzenkandidaten, aber ich habe überhaupt nichts dagegen, dass Jusos auf gute Plätze kommen."
Gedreht wurde 2016 und 2017 in Berlin und im Osten der Republik, unter anderem im Bundestag, auf einer Pegida-Kundgebung in Dresden, einer Pressekonferenz mit der damaligen AfD-Vorsitzenden Frauke Petry, auf Redaktionskonferenzen der "taz" und der "Bild", im MDR-Funkhaus, unter SPD-Mitarbeitern und Abgeordneten.
Kohleausstieg mit Gundermann Wenige Tage vor der Klimakonferenz in Katowice wird heute vielerorts darüber nachgedacht, wie den Menschen ein Ausstieg aus der Braunkohle schmackhaft gemacht werden kann: in Brüssel, wo die EU-Kommission eine Strategie zum Thema vorstellt; in Berlin, wo der zuständige Umweltausschuss tagt.
Der dritte aussichtsreiche Bewerber um den CDU-Vorsitz, Bundesgesundheitsminister Jens Spahn, sagte bei dem Termin zum Thema AfD: "Ich bin der Meinung, dass wir eine Mitverantwortung haben, dass es sie jetzt in 16 Landtagen gibt und auch im Bundestag, weil wir Vertrauen verloren haben dadurch, dass Probleme konkret nicht gelöst wurden."
Mehrere Papiere Vor dem Treffen am Dienstag waren mehrere Papiere kursiert - unter anderem ein Antrag von Gökay Akbulut, der positive Aspekte am Migrationspakt betonte, etwa das Ziel, "Menschen in ihren Herkunfts-, Ziel- und Transitländern vor Entrechtung, Ausbeutung und unmenschlichen Bedingungen zu schützen".
Bülow sagt auf der Pressekonferenz, sein Hauptgrund sei, dass die Partei eine angstgetriebene Politik immer vorgezogen habe: "Wir haben Angst vor Neuwahlen, weil es schlecht für uns ausgehen könnte, wir haben Angst vor der Union, uns dagegen zu profilieren, weil wir vielleicht ein paar Leute verprellen.
Da ist die Geschichte mit dem verlorenen Notebook im Jahr 2004: Ein Obdachloser fand das Gerät des damaligen stellvertretenden Unionsfraktionschefs am Berliner Ostbahnhof, übergab es dem Bundesgrenzschutz - und erhielt ein paar Wochen später als Dank von Merz dessen ganz im Geist der damaligen Zeit verfasstes Buch übermittelt.
"Deutschland ist das einzige Land auf der Welt, das ein Individualrecht auf Asyl in seiner Verfassung stehen hat", sagte Merz am Mittwoch mit Blick auf den Grundgesetz-Artikel 16a auf einer der CDU-Regionalkonferenzen, wo er mit Annegret Kramp-Karrenbauer und Jens Spahn um den Parteivorsitz konkurriert.
Selbst engen Geschäftspartnern gegenüber verhielt er sich verschlossen: Als Finck im Herbst 1990 das väterliche Bankhaus Merck Finck & Co. an die britische Barclays Bank verkaufte, teilte er seinem persönlich mithaftenden Gesellschafter Adolf Kracht erst zwei Tage vor der offiziellen Vertragsunterzeichnung den Namen des neuen Eigentümers mit.
Die gute Nachricht aus Sicht von Annegret Kramp-Karrenbauer, Jens Spahn und Friedrich Merz: Alle sind noch im Rennen - das politische Recycling der beiden Unterlegenen beginnt also frühestens nach dem Bundesparteitag Anfang Dezember in Hamburg, auf dem die 1001 Delegierten über die Nachfolge von Angela Merkel an der Parteispitze entscheiden.
Der Zwischenstand: Rund 3500 CDU-Mitglieder waren bei den vier Regionalkonferenzen dabei - zusätzlich wurde ein Teil der Veranstaltungen im Fernsehen übertragen oder gestreamt, auf der Partei-Website konnte man jede Konferenz live verfolgen: Wenn es nach der Applauslautstärke vor Ort geht, liegen Kramp-Karrenbauer und Merz in der Parteigunst vorn.
Die Befragten sehen demnach Kramp-Karrenbauers besonders in drei Punkten vor Merz: "glaubwürdig" (30 zu 16 Prozent), "sympathisch" (34 zu 15 Prozent) sowie bei der Frage, wer "eher die Interessen der normalen Bürger vertritt" (33 zu neun Prozent).
Als Anfang der Neunzigerjahre die Asylbewerberzahlen stark anstiegen, geriet der Asylgrundrechtsparagraf zunehmend in die Kritik, was 1993 zum sogenannten Asylkompromiss führte: Union, FDP und SPD setzten eine Grundgesetzänderung durch, wonach Ausländer, die über einen sicheren Drittstaat einreisten, keinen Anspruch mehr auf Asyl haben.
Dann allerdings tauchte der Wirtschaftsanwalt und Multi-Aufsichtsrat Merz aus der politischen Versenkung auf, der einst Merkels Antipode gewesen war - und plötzlich war Spahn nur noch 1b für die der Vorsitzenden Überdrüssigen: Keiner von denen, die Spahn jahrelang gestützt haben, hat sich bislang für ihn ausgesprochen.
Da hatte die Kanzlerin AfD-Fraktionschefin Alice Weidel, die ihren Auftritt vor Merkel zu einer Selbstverteidigungsrede in Sachen Parteispenden genutzt hatte, mit einem trockenen Satz abgefertigt: "Das Schöne an freiheitlichen Debatten ist, dass jeder über das spricht, was er für das Land für wichtig hält."
Der AfD-Abgeordnete und Jurist Jens Maier, der dem rechten Flügel der AfD angehört und anlässlich der Präsentation von AfD-Anträgen in der Haushaltswoche zusammen mit anderen Abgeordneten an der Journalistenrunde mit Fraktionsgeschäftsführer Baumann teilnahm, erklärte am Dienstag: Weidel habe sich in rechtlicher Hinsicht nach dem gegenwärtigen Stand nichts vorzuwerfen.
In einem der Änderungseinträge heißt es dazu: "Sie [die Betroffenen] mussten als Kinder und Jugendliche auf Drängen der Ärzte schwerwiegende Operationen, langjährige Hormonbehandlungen und Quälereien (z.B. mechanische Vaginadehnung über lange Zeit hinweg) über sich ergehen lassen, um ihren Körper und ihr Erscheinungsbild einem männlichen oder weiblichen Körper anzugleichen."
Afrikaner warnt vor "Überflutung" aus Afrika Die AfD-Bewerber übten auch am Montag heftige Kritik an der EU, abwechselnd gepaart mit Kritik an der Migrationspolitik, der Geldverteilungsmechanismen oder den jüngsten Überlegungen von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und Frankreichs Präsident Emmanuel Macron für eine europäische Armee.
Wenn die SPD ihre Liste für die Europawahl aufstellt, läuft das nie ohne Geschacher: Die Verbände aus Nordrhein-Westfalen, Bremen oder Sachsen haben unterschiedlich großen Einfluss, abwechselnd müssen Frauen und Männer berücksichtigt werden - und dann gibt es noch die Jusos, die warnen, es müssten doch bitte schön auch junge Genossen eine Chance bekommen.
Klar war deshalb, dass der Vorschlag von Parteichefin Andrea Nahles und Generalsekretär Lars Klingbeil nicht allen gefallen würde: Entgegen der Beschlüsse der jeweiligen Landesverbände wurden gleich zwei junge Sozialdemokratinnen auf der Liste nach oben geschoben - Delara Burkhardt (Schleswig-Holstein, Platz 5) und Luisa Boos (Baden-Württemberg, Platz 15).
Intern allerdings sah die Stimmung zeitweise anders aus: So hatte Gauland vergangene Woche nach internen Angaben wütend auf die stückweisen Enthüllungen rund um die Spenden aus der Schweiz und den Niederlanden reagiert, zeitweise war sogar überlegt worden, Weidel sollte ihre Ämter ruhen lassen, wie der SPIEGEL erfuhr.
Berlin und Paris hatten seit Freitag versucht, alle EU-Nationen für die Strafmaßnahme zu gewinnen, die Gespräche aber gestalteten sich so kompliziert, dass man am Ende den Alleingang wählte FDP-Außenpolitiker Djir-Sarai begrüßt Stopp Der außenpolitische Sprecher der FDP-Bundestagsfraktion, Bijan Djir-Sarai, begrüßte gegenüber dem SPIEGEL den Stopp der Waffenlieferungen nach Saudi-Arabien.
Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen sagte zur "Bild am Sonntag": "Alle Veteranen eint, ob sie in Auslandseinsätzen, im Kalten Krieg oder im Grundbetrieb gedient haben, dass sie sich in der Uniform der Bundeswehr für Frieden und Freiheit unseres Landes eingesetzt haben."
Dem SWR sagte AKK, ihre Absicht, die CDU-Parteiämter niederzulegen, sei keine Erpressung vor der Wahl, sondern es sei ein Gebot der Fairness, auch "demjenigen, der dann in dieses Amt gewählt wird, die komplette Freiheit zu lassen, sein Team aufzustellen".
Wie sich die AfD Europa vorstellt In Magdeburg zeigte sich, mit welchen Themen die AfD in den Wahlkampf im kommenden Mai ziehen will - gegen eine aus ihrer Sicht bürokratische, zentralistische EU, gegen die von Kanzlerin Angela Merkel und Frankreichs Präsident Emmanuel Macron formulierte Vision einer europäischen Armee.
Die USA sind das beste Beispiel hierfür: Unser Washington-Korrespondenten hat für das neue Heft die große Buchvorstellung von Michelle Obama besucht, die ehemalige First Lady der USA erzählte dort, wie anstrengend es gewesen sei, während zwei Amtszeiten dem Misstrauen zu trotzen, das ihnen als erster schwarzer Familie im Weißen Haus entgegengeschlagen sei.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays "Halten Sie durch, Frau May": Von ihren Ministern im Stich gelassen, in der eigenen Partei unter Beschuss geraten - und trotzdem hat die britische Premierministerin unwahrscheinlich viel für ihr Land herausgeholt.
Auf Anfrage des SPIEGEL erklärte die Bundestagsverwaltung diese Woche, man sei "nach wie vor" mit der Frage befasst, ob es sich bei den "Wahlkampfunterstützungsmaßnahmen" um "sogenannte Parallelaktionen handelt oder ob der Gegenwert dieser Maßnahmen von der Partei als Zuwendung verbucht werden musste".
Der Bundestag genehmigt in einer Anlage zu seiner Geschäftsordnung Ermittlungsverfahren gegen Abgeordnete in einer Art Vorratsbeschluss pauschal zu Beginn einer jeden Wahlperiode - mit einer Einschränkung: Zunächst muss die Staatsanwaltschaft den Bundestagspräsidenten und den betroffenen Abgeordneten über ihr Ansinnen informieren, dann kann sie nach einer Frist von 48 Stunden mit ihren Ermittlungen beginnen.
Kral wiederum fragte demnach drei Tage später in einer E-Mail bei Hinger nach, ob die Zahlungen auf das Konto von Weidel oder des Kreisverbandes gingen und soll ihr geraten haben, die Summe in dem einen Fall als private Schenkung zu verbuchen, in dem anderen als zweckgebundene Wahlkampfspende.
Als 1995 über eine Neuregelung des Abtreibungsrechts entschieden wurde, stimmte der Katholik nicht für die von der Unionsmehrheit unterstützte Kompromisslösung, sondern für einen restriktiveren Alternativvorschlag. 1997 beschloss der Bundestag fraktionsübergreifend, Vergewaltigungen nicht mehr nur "außerehelich" zu bestrafen - Merz stimmte mit 137 anderen Abgeordneten dagegen.
Die Einführung des Frauenwahlrechts vor 100 Jahren nutzt sie, um auf den nach wie vor niedrigen Frauenanteil in der Politik hinzuweisen - und ihrer Rivalin in der ersten Reihe nebenbei mit feierlicher Miene die Rangordnung in der eigenen Partei zu erklären: "Simone ist die erste Oberbürgermeisterin.
Jetzt treten gleich drei Spitzenpolitiker hier auf - allerdings aus der gleichen Partei und gemeinsam: Am Abend findet in dem ehemaligen Lübecker Industriekomplex die erste von acht CDU-Regionalkonferenzen statt, bei denen sich die Kandidaten für den Vorsitz Annegret Kramp-Karrenbauer, Jens Spahn und Friedrich Merz der Parteibasis vorstellen.
Der Hinweis ist insofern bemerkenswert, da Parteispenden aus Ländern außerhalb der Europäischen Union grundsätzlich nicht angenommen werden dürfen (die Bagatellgrenze liegt bei 1000 Euro je Spender und Jahr) und unzulässige Parteispenden "entweder unverzüglich zurückgeleitet oder an den Bundestagspräsidenten abgeführt werden" müssen, wie es in einer Antwort der Bundestagsverwaltung an den SPIEGEL heißt.
Am Sonntag war durch einen Bericht von "Süddeutscher Zeitung", NDR und WDR bekannt geworden, das der Kreisverband von AfD-Fraktionschefin Alice Weidel im jüngsten Bundestagswahlkampf 150.000 Schweizer Franken (rund 130.000 Euro) erhalten hatte - gestückelt in 18 Tranchen und mit dem Vermerk "Wahlkampfspende Alice Weidel" versehen.
Ein merkwürdig formalistisches Argument, das sich jedenfalls definitiv als falsch erwiesen hat: Nun machen zwei Politiker die Nachfolge von Merkel, 64, unter sich aus, die eindeutig der Generation von von der Leyen, 60, angehören: Friedrich Merz, 63, und Annegret Kramp-Karrenbauer, 56.
In Wahrheit vertraut Seehofer nämlich so gut wie niemandem, selbst sein treuer und langjähriger Parteisprecher Jürgen Fischer ist nicht immer über alles im Bilde, was der Chef vorhat. "2019 wird das Jahr der Erneuerung für die CSU" - das ist eines der wenigen wörtlichen Seehofer-Zitate, die aus der Sitzung vom Sonntagabend wiedergegeben werden.
Als "fatal" wird die Unterschrift von Merz unter einen mit SPD-Spitzenpolitikern und dem Philosophen Jürgen Habermas getragenen Aufruf "Für ein solidarisches Europa" bezeichnet, der aus Sicht der AfD - die 2013 als eurokritische Partei entstand - auf eine "Transferunion und europäischen Superstaat hinausläuft".
Medienbericht: 18-mal 9000 Franken von einer Schweizer Pharmafirma Die AfD soll zwischen Juli und September 2017, also im Jahr der Bundestagswahl, mehrere Spenden von zusammengenommen rund 130.000 Euro aus der Schweiz erhalten und damit womöglich gegen das Parteiengesetz verstoßen haben, berichten WDR, NDR und "Süddeutsche Zeitung".
Jedenfalls bleibt nicht lange intern, was Seehofer der Runde von rund 20 christsozialen Führungskräften erläutert, bestehend aus den Bezirksvorsitzenden, dem Parteivorstand, den Chefs von Fraktion und Landesgruppe sowie dem EVP-Vorsitzenden Manfred Weber. "2019 wird das Jahr der Erneuerung für die CSU", so Seehofer nach Angaben von Teilnehmern.
"Ich würde sagen, das war nicht politisch organisiert, sondern eher Alltagsrassismus, was man leider kennt, wenn man wie wir bei den Grünen in Thüringen ist", sagte Astrid Rothe-Beinlich dem SPIEGEL, die für die Partei im Erfurter Landtag sitzt und die Gruppe erlebt hat.
Mehr zu den Mängeln in den Neubauten des Bundestags finden Sie hier: Das Lüders-Haus hat übrigens auf der Webseite des Bundestags einen eigenen Eintrag - eine schön gestaltete Seite über das architektonische Konzept, die Namensgeberin, die Bibliothek und die Kunstwerke, die im Gebäude zu finden sind.
Der Politik-Rückkehrer und frühere Unionsfraktionschef Merz hat es am schwersten, weil er zwar die beiden anderen überrumpelte, als er schon eine halbe Stunde nach Merkels Rückzugsankündigung seine Bereitschaft zur Kandidatur öffentlich machen ließ - doch anders als Spahn und CDU-Generalsekretärin Kramp-Karrenbauer steckte er die vergangenen Jahre nicht im politischen Alltag.
Ähnlich hatte sich zuvor die Co-Chefin der Grünen, Annalena Baerbock, im Interview mit dem SPIEGEL geäußert: "Wer jetzt meint, dass - falls die Koalition doch bricht - die Grünen automatisch Jamaika machen und so tut, als sei im letzten Jahr nichts passiert, der kennt uns Grüne wirklich schlecht."
Heftig widersprach der CDU-Abgeordnete Stephan Harbarth, der als erster Redner antwortete: Der Anreiz, nach Deutschland zu kommen, werde gerade durch den Pakt zurückgehen, weil die Standards in den Migrationsländern angehoben würden: "Wer gegen den Pakt stimmt, der handelt gegen die nationalen Interessen Deutschlands."
Diese Woche hatte die CSU-Abgeordnete Silke Launert einem Bericht der "Welt" zufolge eine geheime Abstimmung der Unionsfraktion über den Pakt verlangt und, als diese verweigert wurde, ihren Kollegen von CDU und CSU zugerufen: "Wundert euch nicht, wenn hier in drei Jahren nur noch 100 Leute sitzen."
Gestern nun begründete die CDU-Generalsekretärin erstmals ausführlich ihre Kandidatur, und obwohl sie erklärte, dass nun eine Ära endet, blieb es weitgehend im Dunklen, was sich unter ihrer Führung eigentlich ändern würde in der CDU - außer, dass die Partei mehr mitreden darf bei den großen Entscheidungen der Regierung.
Dennoch gibt es zumindest die Hoffnung, dass sich ein Politikstil, der auf immer größere Polarisierung setzt, am Ende nicht auszahlt; dass eine Mehrheit erkennt, dass das Land zugrunde geht, wenn der Kampf der Meinungen so unerbittlich und so losgelöst von den Fakten ausgetragen wird.
SPD möglicherweise doch zweitstärkste Kraft im Land Sollte es auch in anderen Städten und Kreisen gravierende Änderungen geben, könnte das landesweite Wahlergebnis mitunter anders aussehen als bisher angenommen: Die SPD könnte den knappen Rückstand von 94 Stimmen gegenüber den Grünen aufholen und zweitstärkste Kraft im Land werden.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Trump wird nie verlieren: Hans-Georg Maaßen erkennt "Linksradikalismus" in der SPD, vielen Amerikanern erscheint ausgerechnet Demokratie-Verächter Trump als einzige vernünftige Wahl: Verschwörungsideologien machen es möglich, schreibt Sascha Lobo in seiner Kolumne .
Der frühere Unionsfraktionschef überrumpelte nicht nur die Generalsekretärin und den dritten aussichtsreichen Bewerber, Bundesgesundheitsminister Jens Spahn, als er nicht einmal 30 Minuten nach Merkels Ankündigung im CDU-Präsidium am Montag vergangener Woche seinen Hut in den Ring warf - sondern er führt derzeit auch in der inoffiziellen parteiinternen Beliebtheitsskala.
Sie will mehr europäische Vernetzung in der Kriminalitätsbekämpfung Bei einem Thema deutet Kramp-Karrenbauer an, wie das gehen könnte: Im Bereich Sicherheit, wo die AfD die CDU wie beim Thema Migration besonders piesackt, will sie auf europäische Lösungen hinarbeiten, der Schengenraum soll auch in der Kriminalitätsbekämpfung ein gemeinsam genutzter Raum der Mitgliedsländer werden.
Neben der Arbeitsgruppe unter Hartwig legte der Bundesvorstand jetzt auch eine Beschlussvorlage für die Einrichtung einer weiteren, bis zu dreiköpfigen "unabhängigen Instanz" vor, die unter anderem die Arbeitsgruppe auffordern kann, "weitere Parteiordnungsverfahren zu prüfen und die Einleitung derselben gegenüber den Landesvorständen anzuregen".
Man widersetze sich "allen Denk- und Sprechverboten innerhalb der Partei" und zeige "allen Vorständen die Rote Karte, die sich an Machenschaften beteiligen, den Mitgliedern ihr Recht auf das freie Wort und eine eigenständigen Analyse der politischen Zustände zu nehmen", heißt es dort.
Er könne sich "auch ein Leben außerhalb des Staatsdienstes zum Beispiel in der Politik oder in der Wirtschaft vorstellen", sagte der bisherige Präsident des Bundesamts für Verfassungsschutz (BfV) laut Manuskript in seiner Rede, die er zum Abschied bei einer Veranstaltung mit europäischen Geheimdienstkollegen am 18.
Und zwar vor allem deshalb, weil Seehofer damals auf Maaßen nichts kommen lassen wollte, was die SPD immer wütender machte, während die matte CDU-Chefin und Kanzlerin Angela Merkel die Dinge laufen ließ - obwohl der Verfassungsschutzchef ihren Regierungssprecher Steffen Seibert und damit auch sie angegriffen hatte.
Unruhe im Innenministerium schon seit zwei Wochen wegen Maaßen Bereits die SPIEGEL-Meldung vor 14 Tagen sorgte demnach im Ministerium für Unruhe, wonach Maaßens Sprecher dem "Tagesschau"-Chef Kai Gniffke einen Brief geschickt hatte, in dem er seine Medienschelte wegen Chemnitz erneuerte und indirekt auch Regierungssprecher Seibert anging.
Kanzlerin Angela Merkel hört nach 18 Jahren als CDU-Chefin auf - und bislang haben sich zwölf mehr oder weniger prominente Parteimitglieder für den Spitzenjob ins Gespräch gebracht: Nun hat die CDU-Parteiführung in Berlin erklärt, wie genau die Kür der Kandidaten für die Wahl einer oder eines Vorsitzenden beim Hamburger Parteitag laufen soll.
Als der SPIEGEL dann am vergangenen Freitag 18 Uhr digital erschien und SPIEGEL ONLINE die ersten Meldungen daraus veröffentlichte, sorgten die Artikel über die detaillierten Pläne des FC Bayern München von 2016, Bundesliga und Champions League womöglich zu verlassen und eine Super League mitzugründen, weltweit für Aufsehen.
Nun sitzen die CDU-Vorständler an diesem trüben Novembertag also seit dem Nachmittag zusammen, um sich über den Weg zur Merkel-Nachfolge klar zu werden - und können plötzlich auf ihren Smartphones und Tablets lesen, dass Maaßen zu seinem Abschied beim Verfassungsschutz eine verschwörungstheoretische Abschiedsrede gehalten hat, für die ihn selbst Seehofer nicht mehr wird decken können.
Sollte nicht noch jemand aus diesem Trio zurückziehen (was nach aktueller Lage am ehestens Spahn sein könnte, weil er und Merz in Teilen ein zu ähnliches Profil haben und man mit 38 Jahren immer noch Zeit hat), wählen die 1001 CDU-Delegierten in einem guten Monat jemanden von ihnen an die Parteispitze.
Klare Voten werden wohl generell Mangelware sein, auch mit Blick auf die Landesverbände, innerhalb derer die Parteitagsdelegierten organisiert sind: Mit Ausnahme des Saarlands, in dem man sich schon jetzt klar auf die langjährige dortige CDU-Chefin und Ministerpräsidentin Kramp-Karrenbauer festlegt, dürfte es kaum einen Landesverband geben, der seinen Delegierten die Wahl einer Person empfiehlt.
Oktober in Warschau im Rahmen des "Berner Club" vor den Chefs der europäischen Inlandsgeheimdienste gehalten hat und die anschließend im BfV-Intranet zu lesen war, sagte er dem zweiseitigen Manuskript nach Folgendes: Es gebe in der Bundesregierung "linksradikale Kräfte" - also beim Unions-Koalitionspartner SPD - die von Beginn an gegen die Regierung gewesen seien.
"Wir müssen allen klarmachen: Weder sind wir um jeden Preis in die Große Koalition gegangen, noch werden wir um jeden Preis in der Großen Koalition bleiben", heißt es in einem Positionspapier des stellvertretenden Parteivorsitzenden Ralf Stegner, das dem SPIEGEL vorliegt und mit führenden Vertretern des linken SPD-Flügels abgesprochen sein soll.
"Wenn die Koalition nicht drastisch und rasch Arbeit und Erscheinungsbild ändert, kann und wird sie nicht länger Bestand haben", konstatiert Stegner darin - was nicht nur als klare Ansage an die Koalitionspartner CDU und CSU, sondern auch an die eigene Führung um SPD-Chefin Andrea Nahles und Vizekanzler Olaf Scholz verstanden werden darf.
DIE THEMEN DES TAGES Neue Football-Leaks-Enthüllungen: Die Bayern und die europäische Superliga Geheimaktionen an der Säbener Straße: Bayern Münchens Vorstandschef Karl-Heinz Rummenigge hat prüfen lassen, wie der Rekordmeister die Bundesliga verlassen könnte, um stattdessen in einer neuen "Super League" um das ganz große Geld zu spielen - zusammen mit 15 anderen europäischen Spitzenklubs.
Für SPIEGEL-Investigativreporter Rafael Buschmann, der den Kontakt zu den Machern der Enthüllungsplattform Football Leaks hielt, gehen die Geschichten weit über den Fußball hinaus: "Der Sport ist mittlerweile zu einem Spielball von Mächtigen und Reichen geworden, die glauben, dass Regeln und Gesetze für sie nicht gelten."
Als ehemaliger Leistungssportler hat er Fairness und Zusammenspiel vorgelebt und eingefordert, er hat die Stimmung im Haus wesentlich verbessert, große Geschichten wie die Schulz-Story befördert, das Bezahlangebot SPIEGEL PLUS auf SPIEGEL ONLINE eingeführt, im März dieses Jahres eine Layout-Reform vorgenommen und die Fusion der beiden großen Redaktionen vorbereitet.
Für die Reportage "Afrikanische Odyssee" bekam er den renommierten Egon-Erwin-Kisch-Preis, als Korrespondent in New York begleitete er den Wahlkampf Barack Obamas und die ersten Jahre von dessen Präsidentschaft, bis ihn 2011 die damaligen Chefredakteure Mathias Müller von Blumencron und Georg Mascolo als Textchef und dann als Stellvertreter in die Chefredaktion beriefen.
Morawiecki kritisierte polnische Medien, die sich im Besitz deutscher Verlagshäuser befinden - zum Beispiel das Wochenmagazin "Newsweek Polska", die große Tageszeitung "Fakt" und das Newsportal "Onet" - weil sie "interne Angelegenheiten Polens" beeinflussten und "die derzeitige Regierung angreifen" würden.
Spahn gibt den Lindner Während sich viele schon fragen, ob Friedrich Merz mit seinem bisher schwammigen konservativen Programm wirklich der Heilsbringer oder eher der Martin Schulz der CDU wird (Riesenhype, Riesenenttäuschung), und während Jens Spahn vor allem über Migration reden will, hält Annegret Kramp-Karrenbauer bisher geradezu verdächtig still.
"Friedrich Merz wird den Mitgliedern der CDU erklären müssen, wie er sich in seinen diversen Funktionen in der Finanzwirtschaft für ein gesellschaftlich verantwortliches Handeln seiner Auftraggeber eingesetzt hat - etwa als Aufsichtsrat der Privatbank HSBC Deutschland, die in Cum-Ex-Geschäfte verwickelt war", sagte die Transparency-Vorsitzende Edda Müller der Deutschen Presse-Agentur in Berlin.
" "Schade, dass niemand geklagt hat" Landtagspräsident Klaus Schlie (CDU) hatte sich "entsetzt" über den Artikel gezeigt: Es handele sich um einen "Versuch, die rechtlich, vor allem beamtenrechtlich und inhaltlich, absolut korrekte Besetzung einer Abteilungsleiterstelle in der Landtagsverwaltung für eine durchschaubare politische Schlammschlacht zu missbrauchen".
Angela Merkel fliegt heute in die Ukraine, es ist ihre erste Auslandsreise seit der Ankündigung ihres Rücktritts als Parteichefin, und ein wenig hat die Reise auch schon etwas von Abschied - obwohl Merkel, wenn alles nach ihrem Plan läuft, noch Jahre im Amt bleiben könnte.
Die CDU-Generalsekretärin hatte in der vergangenen Woche mit Blick auf den Flüchtlingsstreit gesagt: "Es ist fast ein bisschen so wie bei Gerhard Schröder, der in einer sehr schwierigen Lage mit der Agenda 2010 auch eine Entscheidung getroffen hat, die vor allem in seiner eigenen Partei bis heute nachwirkt."
In den Attaché-Lehrgängen für den höheren auswärtigen Dienst gab es in den vergangenen Jahrzehnten insgesamt eine Steigerung des Frauenanteils. 2016 wurde die Zielmarke von 50 Prozent beinahe erreicht - fiel allerdings 2017 wieder auf 32 Prozent, da mehrere Bewerberinnen des Auswahlverfahrens abgesagt hätten und andere aus persönlichen Gründen zurückgestellt worden seien.
"Die Inhalte sind im Augenblick eher Nebensache, denn alles Reden und gutes Regieren in der Koalition in Sachen Rente, Mieten, Pflege, Vollzeit, Arbeit, Weiterbildung, Schule, Kitas haben der Sozialdemokratie leider nicht geholfen", schrieb der frühere Außenminister und forderte einen "sozialdemokratisch geprägten radikalen Realismus".
"Wahrscheinlich ist Angela Merkels Verzicht auf den Vorsitz der CDU deshalb nur der erste Schritt, um am Ende den Weg zu einer 'Jamaika-Koalition' von CDU/CSU, FDP und Grünen durch die Aufgabe auch des Kanzleramtes frei zu machen", schreibt Gabriel in der neuen Ausgabe der "Zeit".
"Die Inhalte sind im Augenblick eher Nebensache, denn alles Reden und gutes Regieren in der Koalition in Sachen Rente, Mieten, Pflege, Vollzeit, Arbeit, Weiterbildung, Schule, Kitas haben der Sozialdemokratie leider nicht geholfen", schrieb der frühere Außenminister und forderte einen "sozialdemokratisch geprägten radikalen Realismus".
In eigener Sache Es ist eine meiner liebsten Funktionen in der SPIEGEL-App, und wir wissen von vielen Zuschriften, dass sie auch bei unseren Abonnenten sehr beliebt ist: die Möglichkeit, sich jede Woche Artikel von professionellen Sprechern vorlesen zu lassen - wenn man etwa im Auto oder mit der U-Bahn unterwegs ist oder zu Hause staubsaugt.
Erklärung von Merkel im Video: "Es ist Zeit für ein neues Kapitel" "The Sydney Morning Herald": In der australischen Zeitung "Sydney Morning Herald" nennt Europakorrespondent Nick Miller die deutsche Kanzlerin "einen der beeindruckendsten Anführer des Westens", wenn auch ihre Macht nachlasse.
An der neuen Person an der Parteispitze und an den Kämpfen um die nächste Kanzlerkandidatur sollen sich in den kommenden Jahren die Medien und die politische Konkurrenz innerhalb und außerhalb der Partei abarbeiten, während die Grand Old Lady im Kanzleramt noch drei Jahre lang weiter die Fäden zieht."
Die liberale dänische Tageszeitung "Politiken" schreibt: "Nachdem Merkel 13 Jahre lang mit allem von der Eurokrise über die wachsende russische Aggression bis hin zu Donald Trump ein europäischer Anker und gemeinsam mit Frankreich eine treibende Kraft in der EU war, ist es um die deutsch-französische Dynamik mittlerweile schlecht bestellt.
Ausgerechnet eine der wenigen unerwarteten Entscheidungen der Kanzlerin, die es gewohnt ist, alles gründlich vorzubereiten, hat am Ende dazu geführt, dass ihr die Situation außer Kontrolle geraten ist - es war die wenig durchdachte, aber menschliche Geste, die deutschen und die europäischen Grenzen für Hunderttausende Flüchtlinge zu öffnen."
Merkel: Entschluss stand schon vor der Sommerpause fest Dass sie sich, so stellt sie es am Montag dar, schon vor der Sommerpause zu ihrem Teilrückzug entschlossen hatte, während ihre Partei und die Öffentlichkeit aufgrund entsprechender Äußerungen von einer erneuten Kandidatur in Hamburg ausgingen, dürfte ebenfalls noch für Ärger sorgen.
13:49 Uhr Auf Nachfrage von SPIEGEL-ONLINE-Kollege Florian Gathmann, warum Generalsekretärin Annegret Kramp-Karrenbauer am Sonntagabend noch den Abschied Merkels vom Parteivorsitz ausgeschlossen habe, sagte Merkel: "Es gibt Entscheidungen, von denen glaube ich, man hilft niemandem, wenn man es zu vielen Menschen vorher sagt.
Betrachtet man das Wahlverhalten von Frauen und Männern getrennt, so zeigt sich eine Auffälligkeit, die schon bei der Bundestagswahl im vergangenen Jahr und der Bayernwahl vor zwei Wochen zu beobachten war: Die AfD wählen deutlich mehr Männer (15 Prozent) als Frauen (9 Prozent).
Nach dem Rekordergebnis für die Grünen, das, das mit knapp 20 Prozent so hoch ausfiel wie erwartet, setzte Spitzenkandidat und bisheriger Vize-Ministerpräsident Tarek Al-Wazir für seine Partei am frühen Abend noch ein Ausrufezeichen: In seiner Heimatstadt gewann er den Wahlkreis Offenbach-Stadt deutlich, und schlug den CDU-Platzhirsch und Kabinettskollegen Stefan Grüttner aus dem Feld.
Verlierer des Tages Der türkische Journalist und Regimekritiker Adil Yigit war im September bei der gemeinsamen Pressekonferenz von Angela Merkel und Recep Tayyip Erdogan aus dem Raum geführt worden - weil er aufstand und ein T-Shirt trug, auf dem "Pressefreiheit für Journalisten in der Türkei" stand.
Die Parlamentarische Gesellschaft stehe zur "Menschenwürde, zur Völkerverständigung sowie zu den Grundsätzen der Demokratie und des Rechtsstaats", heißt es nach Informationen des SPIEGEL in einem Änderungsantrag für die Satzung der 1951 gegründeten DPG: "Jede Benachteiligung oder Bevorzugung von Personen aufgrund von Geschlecht, Rasse, Ethnie oder Religion lehnt sie ab."
Die Grünen-Rüstungsexpertin Katja Keul wertete das als Wahlkampfmanöver vor der Hessen-Wahl am Sonntag und forderte einen kompletten und sofortigen Exportstopp. "Die Bundesregierung muss endlich Position beziehen und die Kriterien für die Genehmigungen von Rüstungsexporten gesetzlich regeln, statt sich ständig um das ihr unangenehme Thema herum zu winden."
Zunächst sei es aber das Ziel, am Sonntag in Hessen in den Landtag einzuziehen, sagte Aiwanger: "Wir setzen auf alle Wähler, die unzufrieden sind mit den etablierten Parteien und erkennen, dass die AfD als radikale Partei eben auch keine Alternative ist - schon gar keine koalitionsfähige Alternative."
Nach der Tötung des regimekritischen Journalisten Jamal Khashoggi müsse dem saudischen Kronprinzen Mohammed bin Salman deutlich gemacht werden, dass es auch für ihn Grenzen gebe, sagte der CDU-Politiker am Montagabend im ZDF. "Es kann jetzt nicht mehr zur Lieferung auch von bestehenden Verträgen kommen".
Der Streit wirkt, als stamme er aus einer anderen Zeit, hat aber einen sehr ernsten Hintergrund: Der INF-Vertrag ist wichtig für die Sicherheit in Europa, er verbietet Russland und den USA den Bau und den Besitz landgestützter, atomar bewaffneter Marschflugkörper und Raketen mit einer Reichweite von 500 bis 5500 Kilometern.
Sehen Sie hier die Aussagen der Bundeskanzlerin im Video, die Statements zum Fall Khashoggi ab Minute 15: Zuvor hatte bereits Bundesaußenminister Heiko Maas (SPD) den ARD-"Tagesthemen" gesagt, er sehe aktuell keine Grundlage, auf der positive Entscheidungen für Rüstungsexporte nach Saudi-Arabien zu treffen seien.
Staatsanwaltschaft prüft Anzeige Das Ministerium stehe "zu seiner Zusage gegenüber den zuständigen Ausschüssen, bei der Aufklärung der vom Bundesrechnungshof monierten Vertragsabrufe eng mit den Abgeordneten zusammenarbeiten und alle bei der Recherche zutage geförderten Informationen im Zuge der Bewertung für den Rechnungshof auch umfassend und zeitnah mit dem Parlament zu teilen".
Zugleich bedauerte sie, dass die Bundespartei momentan nicht den Rückenwind aus Berlin organisieren könne, den SPD-Spitzenkandidat Thorsten Schäfer-Gümbel verdient habe: "Die letzten Monate waren unsäglich teilweise und können so auf keinen Fall Vorbild sein für das, was noch kommt", sagte die SPD-Chefin.
In einen Brief der Grünen-Abgeordneten Margarete Bause und Omid Nouripour an Kaeser heißt es: "Solange der schwerwiegende Verdacht nicht aus der Welt geräumt ist, dass die saudische Führung oder ihr untergeordnete Stellen einen missliebigen Systemkritiker zum Schweigen gebracht haben, verbietet sich jedes 'business as usual'."
Bei der Landtagswahl 2013 war die CDU auf 38,3 Prozent gekommen, die SPD auf 30,7 Prozent, die Grünen auf 11,1 Prozent, die Linke auf 5,2 Prozent, die FDP auf 5,0 Prozent, die AfD auf 4,1 Prozent und die anderen Parteien zusammen auf 5,6 Prozent.
In seinem neuen Buch "The Jungle grows back" (ungefähr: Der Dschungel breitet sich wieder aus) argumentiert Kagan, dass Trumps freundschaftlicher Umgang mit den Diktatoren dieser Welt, dass sein Desinteresse an Menschenrechtsfragen, eben jenen Diktatoren Mut macht, alle möglichen Schweinereien zu begehen.
Oktober erfolgte Gründung der Bundesvereinigung als "problematische Angelegenheit" bezeichnet und auf seiner Facebook-Seite geschrieben: "Im günstigsten Fall ist diese Gründung überflüssig wie ein Kropf, im ungünstigsten Fall handelt es sich um eine zionistische Lobbyorganisation, die den Interessen Deutschlands und der Deutschen zuwiderläuft."
Die AfD Landtagsabgeordneten Klaus Dürr, Harald Pfeiffer und Daniel Rottmann schrieben in einer gemeinsamen E-Mail, die dem SPIEGEL vorliegt, Gedeons Äußerungen zum Judentum im Allgemeinen und im Besonderen zur Gründung der Interessengemeinschaft "Juden in der AfD" seien "nicht hinnehmbar und erst recht nicht mit den Grundsätzen der AfD vereinbar".
Insgesamt gab es im vorigen Jahr Besonders aus den anderen 27 EU-Staaten kamen viele Menschen nach Deutschland: Hier lag der Wanderungsüberschuss bei 239.000 und damit deutlich über dem von Staatsangehörigen aus Asien (140.000), aus den sonstigen europäischen Ländern (60.000) und aus Afrika (35.000).
Wahlanalyse im Video: "Das Ergebnis ist eine Art blaues Auge" In den Zeitungen der Funke-Mediengruppe sagte Günther auf die Frage nach einer Mitverantwortung von Kanzlerin Angela Merkel (CDU) und ihrer Migrationspolitik an den schlechten Werten der Christsozialen in Bayern: "Das ist ein rein hausgemachtes CSU-Ergebnis."
Markus Söder und Horst Seehofer sprechen an diesem Abend im Abstand von knapp 40 Minuten im selben Saal - aber unter sehr unterschiedlichen Bedingungen: Den Auftritt des Spitzenkandidaten und Ministerpräsidenten im voll besetzen CSU-Fraktionsraum am Wahlabend beklatschen die Parteifreunde tapfer, er wird auf der Bühne umringt von Kabinettsmitgliedern und Wahlkämpfern von der Jungen Union.
Die übrigen vier Münchner Stimmbezirke gingen an die CSU mit Generalsekretär Markus Blume (30,7 Prozent/Ramersdorf), Medien- und Digitalminister Georg Eisenreich (29,1 Prozent/Hadern), Robert Brannekämper (29,4 Prozent/Bogenhausen) und den zweiten Münchner Bürgermeister Josef Schmid (31,7 Prozent/Pasing).
Auch der Blick auf die verschiedenen Berufsgruppen dürfte für die Sozialdemokraten schmerzhaft sein: Unter Arbeitern schneidet die AfD (25 Prozent) fast dreimal so gut ab wie die SPD (neun Prozent); stärkste Partei ist in dieser - wie in allen anderen - Gruppen die CSU.
Wahrscheinlichkeit: möglich Die Freien Wähler in Bayern wollen unter ihrem allmächtigen Vorsitzenden Hubert Aiwanger schon seit Jahren mitregieren, aber beim letzten Mal brauchte die CSU keinen Partner, 2008 wiederum wollte Horst Seehofer, der nach dem Doppelabgang von Ministerpräsident Günther Beckstein und Parteichef Erwin Huber direkt die Regierungsbildung übernahm, nicht mit den Freien Wählern koalieren.
Die innenpolitische Sprecherin der Grünen, Irene Mihalic, übte scharfe Kritik an Ex-Minister de Maizière: "Schon unmittelbar nach dem Anschlag war es gerade der damalige Innenminister, der eine erstaunliche Energie darauf verwendete, die Rolle des Bundesamtes für Verfassungsschutz in der Causa Anis Amri auszublenden", sagte Mihalic den Funke-Zeitungen.
So viele Brezeln, wie Söder im Wahlkampf verteilt hat, so viele Menschen, die der CSU-Spitzenkandidat im Dunst der bayerischen Bierzelte bearbeitet hat, so viele Millionen Euro, die er als Ministerpräsident in alle Richtungen versprochen hat: Und dennoch droht ihm und seiner Partei das schlechteste Ergebnis bei einer bayerischen Landtagswahl seit gut sieben Jahrzehnten.
Mindestens so angespannt wie Ministerpräsident Söder dürfte der CSU-Vorsitzende Horst Seehofer auf die ersten Prognosen um 18 Uhr schauen: Seehofer, darin sind sich hinter mehr oder weniger vorgehaltener Hand viele Parteifreunde einig, trägt wegen seines Agierens als Bundesinnenminister die Hauptschuld, falls es zu der erwarteten Klatsche kommt.
Ein Problem: Gürpinar ist neben Fraktions-Vize Klaus Erst das wohl einzige auch nur halbwegs bekannte Gesicht der bayerischen Genossen - der 34-Jährige, dessen Vater Türke ist und der mütterlicherseits von Vertriebenen abstammt, hatte sich nach Ansicht von Beobachtern bei der TV-Diskussion der Spitzenkandidaten der kleineren Parteien wacker geschlagen.
Oktober 2018, 17:05 Uhr Landtagspräsidentin Stamm angeblich "fassungslos" über Seehofer-Abreise Schlechte Stimmung in München: Landtagspräsidentin Barbara Stamm soll sich sehr darüber geärgert haben, dass CSU-Chef Horst Seehofer die Sitzung des Parteivorstands in München frühzeitig verlassen musste, um einen Termin in Berlin wahrzunehmen.
Höcke könnte ein Kandidat für eine Überwachung sein Der Berliner Rechtsprofessor Christoph Möllers, der den Bundesrat im NPD-Verbotsverfahren vertreten hat, sieht den thüringischen Landesverband von Björn Höcke als Fall für eine Beobachtung: "Wenn ein Landesvorsitzender völkisches Gedankengut verbreitet, wie Höcke, rechtfertigt das eine Beobachtung allemal."
"Die öffentliche Diskussion der letzten Wochen ist in eine bedenkliche Schieflage geraten: Es geht kaum noch um die Erfahrungen der betroffenen Frauen und die Frage nach dem Umgang mit Machtverhältnissen", schreiben sie in einem Brief, der dem SPIEGEL vorliegt, an den Beirat und den Stiftungsrat der Gedenkstätte.
"Die öffentliche Diskussion der letzten Wochen ist in eine bedenkliche Schieflage geraten: Es geht kaum noch um die Erfahrungen der betroffenen Frauen und die Frage nach dem Umgang mit Machtverhältnissen", schreiben die Frauen in einem Brief an den Beirat und den Stiftungsrat der Gedenkstätte, der dem SPIEGEL vorliegt.
Juni hatten sich sechs Frauen, die von 2011 bis 2018 als Mitarbeiterinnen, Volontärinnen und Freiwillige im Sozialen Jahr an der Gedenkstätte gearbeitet haben, in einem Brief an die Beauftragte der Bundesregierung für Kultur und Medien, Monika Grütters (CDU), und den Berliner Kultursenator Klaus Lederer (Linke) gewandt.
Knabe selbst verurteilte das Verhalten seines Vizes, musste aber nach einem einstimmigen Beschluss des Stiftungsrats der Gedenkstätte ebenfalls gehen: Es gebe kein Vertrauen mehr, dass Knabe "den dringend notwendigen Kulturwandel in der Stiftung einleiten wird, geschweige denn einen solchen glaubhaft vertreten kann", hieß es zur Begründung.
Denn es stimmt ja nur so halb, was Bundeskanzlerin Angela Merkel auf dem W20-Gipfel im Frühjahr vergangenen Jahres noch gesagt hat, dass nämlich die eigentlichen Schlachten um die Gleichberechtigung früher und von anderen bereits geschlagen worden seien und dass sie deswegen das Wort "Feministin" nicht ganz auf sich beziehen könne.
Wie die Männermacht, wie nicht zuletzt der SPIEGEL-Gründer und 2002 verstorbene Herausgeber Rudolf Augstein dieses Blatt geprägt hat, wie sich das Verhältnis der Geschlechter in den Anfängen darstellte und wie es heute ist, davon handelt ein Essay, den ich für das Heft #frauenland verfasst habe.
Liebe Abonnentin, lieber Abonnent, guten Abend, in unserem neuen Newsletter "Hausmitteilung" empfehlen wir Ihnen besondere Geschichten aus dem aktuellen SPIEGEL-Magazin - bei dem es sich dieses Mal um ein Heft außer der Reihe handelt, das sich dem Feminismus widmet und fragt: Wie gleichberechtigt leben wir?
Beiträge und Ideen kamen aus allen Ressorts, und dieser Herbst nun bietet gleich drei Anlässe für das Heft: 100 Jahre ist es her, dass das Frauenwahlrecht verabschiedet wurde, 50 Jahre, dass durch den Tomatenwurf einer Studentin auf Studenten die neue Frauenbewegung begann, 1 Jahr, dass die #MeToo-Bewegung auch hierzulande startete.
Das könnte daran liegen, dass kein bekannter Fall sexueller Belästigung in der deutschen Politik öffentlich wurde, sagte Justizministerin Katarina Barley (SPD) dem SPIEGEL: "Beobachtet man Debatten über Sexismus, merkt man, dass es immer bekannte Namen braucht, die die Diskussion ins Rollen bringen."
Videoumfrage unter Männern: "Ein bisschen Schiss, mich danebenzubenehmen" Aus einer Anfrage der Grünen, die im Zuge der Bewegung gestellt wurde, ging hervor, dass in Ministerien und Behörden des Bundes in den vergangenen acht Jahren 210 Disziplinarverfahren wegen "sittlicher Verfehlungen" gegen Beamte eingeleitet worden waren.
Verlierer des Tages Ich bin, zugegeben, ein großer Serienfan, phasenweise auch Serienjunkie, und vergangene Woche haben meine Tochter und ich schwer gesuchtet, wie das bei uns heißt, bis spät abends haben wir "Babylon Berlin" geschaut, die deutsche Großproduktion über das sündige Berlin der Zwanzigerjahre.
Die Wahl von CDU-Mann Ralph Brinkhaus zum Chef der Unions-Bundestagsfraktion hat vieles durcheinandergebracht im Machtgefüge und bestehende Regeln außer Kraft gesetzt - und so scheint es gerade weiterzugehen: Für die Neubesetzung des Vizepostens für Haushalt und Finanzen, den Brinkhaus bislang innehatte, steht erneut eine Kampfkandidatur bevor - diesmal möglicherweise sogar zwischen drei Bewerbern.
Nach dem Erfolg von Brinkhaus gegen den langjährigen Amtsinhaber Volker Kauder, einen CDU-Abgeordneten aus Baden-Württemberg, steht dieser Landesgruppe nach dem geltenden Proporz der offene Vizeposten zu, für den in der Sitzung der Südwest-Abgeordneten am Montagabend auch deren Vorsitzender Andreas Jung mit 30 Stimmen von 35 Anwesenden nominiert wurde.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Donald Trump sollte sich nicht zu früh freuen: Zwar hat sich der US-Präsident mit seinem umstrittenen Richter Brett Kavanaugh für den Supreme-Court durchgesetzt, doch die Folgen der gesellschaftlichen Spaltung sind auch für ihn unkontrollierbar, schreibt mein Kollege Marc Pitzke.
Albtraumpaar Die beiden inszenieren sich gern als Europas rechtes Traumpaar: Frankreichs Rassemblement-National-Chefin Marine Le Pen und Italiens rechtspopulistischer Innenminister Matteo Salvini ließen sich schon Arm in Arm ablichten, die Daumen nach oben, händchenhaltend, beim gemeinsamen Tänzchen (im Foto sind sie 2016 zu sehen, zwischen ihnen steht Geert Wilders).
Die frühere Präsidentin des Zentralrats, Charlotte Knobloch, sagt im Interview mit dem SPIEGEL, jüdische Mitglieder seien keine Gewähr gegen antisemitische Tendenzen: "Die schiere Anwesenheit von Juden ist jedenfalls nicht genug - und eine Gruppe wie die sogenannten Juden in der AfD ist kein Beweis für die Abwesenheit von Antisemitismus."
Die offizielle Statistik für das Jahr 2017 kann diese Sicht nicht belegen: Demnach wurden laut Polizei 1435 antisemitische Delikte verübt, die überwiegende Zahl von rechtsextremen oder zumindest "diffus rechts motivierten" Tätern, 25 hingegen von "religiös motivierten" Antisemiten, meist muslimischen Fanatikern ausländischer sowie deutscher Herkunft.
Dieser Verband hatte in seiner Satzung geschrieben, er bekämpfe alle Äußerungen und Betätigungen undeutschen Geistes, "mögen sie von Juden oder Nichtjuden ausgehen, die das Wiedererstarken deutscher Volkskraft, deutscher Rechtlichkeit und deutschen Selbstgefühls beeinträchtigen und damit den Wiederaufstieg Deutschlands zu einer geachteten Stellung in der Welt gefährden".
Es ist ein scharfer Vorwurf, den Charlotte Knobloch gegen den US-Botschafter in Deutschland erhebt: "Wenn Herr Grenell den Aufstieg von Anti-Establishment-Populisten in einem Land begrüßt, in dem die extreme Rechte ins Parlament eingezogen ist, fühlen wir Juden uns bedroht", sagte die Präsidentin der Israelitischen Kultusgemeinde Münchens im Interview mit dem SPIEGEL.
Man liest sich so durch, freut sich, wenn man einen Namen kennt, staunt, womit man so alles superreich werden kann (mindestens ein gelernter Journalist ist auf der Liste) und malt sich aus, welche buddenbrookschen Verwerfungen es gibt, wenn es um Familien geht.
Die JU hat - fast - all jene als Gastredner gewonnen, die in CDU und CSU als Kritiker und Unterstützer Merkels einen Namen haben: Auf dem Deutschlandtag soll am Samstag direkt nach der Kanzlerin CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt sprechen, am Nachmittag dann Gesundheitsminister Jens Spahn (CDU), der als konservativer Kritiker Merkels gilt.
US-Senat beschließt Paket gegen Opioid-Krise Widersprüchliches Amerika: Während sich die Politiker in Washington auf der einen Seite weiterhin eine brutale Schlacht um Donald Trumps Richterkandidaten Brett Kavanaugh liefern, verabschiedet der Senat gleichzeitig einmütig mit 98 zu 1 Stimmen ein großes Gesetzespaket zur Bekämpfung der Opioid-Krise im Land.
Bei der Veranstaltung unter dem Motto "Jetzt gilt's! - Gemeinsam gegen die Politik der Angst" trugen viele Demonstranten Plakate, auf denen sie direkt die CSU-Politiker Horst Seehofer und Markus Söder attackierten: "Ausgsödert is" und "ausgseehofert is" lauteten einige der Sprüche.
Verglichen mit der Größe des Unternehmens fällt das Salär für die Aufsichtsräte fast bescheiden aus, neben den Auslagen und einer BahnCard 100 First erhalten die Mitglieder des Kontrollgremiums eine feste jährliche Vergütung von 20.000 € sowie eine erfolgsorientierte jährliche Vergütung, die aber auf 13.000 Euro begrenzt ist.
Sachsens Innenminister Roland Wöller (CDU) hat das Vorgehen gegen die mutmaßliche Terrorvereinigung "Revolution Chemnitz" als entscheidenden Schlag gegen den Rechtsextremismus bezeichnet: "Wer aus niederen Motiven Anschläge auf Ausländer, Amtsträger, Politiker oder andere Menschen plant, dem begegnet das Gesetz zu Recht mit ganzer Härte", sagte Wöller.
"Zugleich bewahrheitet sich, dass die semantischen Diskussionen nach den offen rechtsextremen und antisemitischen Ausschreitungen von Chemnitz den Blick auf das eigentliche Problem versperrt haben - die hohe Mobilisierungskraft, die gute Vernetzung und die sehr reale Gefahr, die von rechtsextremen Gruppen ausgeht", sagte er.
Söder gibt sich pro-europäisch Gleich in seiner Begrüßung sagt Waigel, der gerade an einem Buch über die schwerste Krise der Schwesterparteien CDU und CSU schreibt, den Trennungsbeschluss von Wildbad Kreuth 1976: Im Gegensatz zu damals sei der Umgang zwischen CDU und CSU "geradezu liebevoll".
Sie geht dann aber in ihrer Rede genau auf jenen Multilateralismus ein, was man durchaus als Seitenhieb auf Söders Anti-Europa-Kurs im Sommer werten kann: Sie kritisiert den US-Präsidenten Donald Trump und dessen "America First"-Haltung, seine Ablehnung von Bündnissen wie etwa in den Vereinten Nationen.
Die Fronten verlaufen bei diesem Thema allerdings auch quer durch die Parteien: Hessens Ministerpräsident Volker Bouffier (CDU) setzt wie die Sozialdemokraten auf Nachrüstungen: "Am Ende braucht es eine Lösung, in der diejenigen, die ein Auto gekauft haben, keinen Schaden haben", sagte Bouffier im Deutschlandfunk.
Seehofer und Merkel lehnen das sogenannte Spurwechsel-Konzept bislang ab, doch am Sonntag bekam die SPD Unterstützung aus der Wirtschaft: Asylbewerbern, die bereits Deutsch gelernt und eine Ausbildung gemacht hätten oder einer sozialversicherungspflichtigen Arbeit nachgingen, solle man "mittels einer Übergangsregelung eine echte Bleibeperspektive geben", sagte Handwerkspräsident Hans Peter Wollseifer den Zeitungen der Funke-Mediengruppe.
Ähnlich, aber schärfer äußerte sich CSU-LandesgruppenchefAlexander Dobrindt gegenüber den Zeitungen der Funke-Mediengruppe: "Das wäre ein fatales Signal in die ganze Welt nach dem Motto: Es ist vollkommen egal, ob jemand anerkannter Asylbewerber ist oder ob er abgelehnt wurde - er kann in jedem Fall bleiben."
Vor dem sanften Putschisten Ralph Brinkhaus jedenfalls muss sich keiner fürchten, und er weist zudem noch eine so typische deutsche Biografie vor, dass auch dies eine verlockende Wirkung auf seine Unterstützer gehabt haben mag: Er kommt aus der unscheinbaren ostwestfälischen Provinz, einer wirtschaftlich soliden Gegend, und Steuerberater und katholisch ist er auch noch.
Es geschehen merkwürdige Dinge Und tatsächlich geschehen auch merkwürdige Dinge an diesem Tag: So berichtet die Nachrichtenagentur AFP, dass ein Kollege beim Sicherheitscheck für die Pressekonferenz im Kanzleramt von einem Mitarbeiter gefragt wurde, ob er dort eine Frage stellen wolle und wenn ja, ob sogar zum Thema Pressefreiheit.
"Ich sorge mich als Präsident dieses Landes um deutsche Staatsangehörige, die aus politischen Gründen in der Türkei inhaftiert sind, und ich sorge mich auch um türkische Journalisten, Gewerkschafter, Juristen, Intellektuelle und Politiker, die sich noch in Haft befinden", sagt der Bundespräsident in seiner Tischrede im Großen Saal von Schloss Bellevue.
Auf der Demonstration "Erdogan not welcome" am Potsdamer Platz mitten in Berlin entlud sich viel Wut gegen den türkischen Staatschef, der am Vortag zum Staatsbesuch eingetroffen war: "Stop the state terror in Turkey" (Stoppt den Staatsterror in der Türkei) war auf Plakaten zu lesen, Erdogan war darauf mit Hitlerbart dargestellt.
"Ein derartig pompöser Empfang ist nicht nur eine unnötige Aufwertung des Erdogan-Regimes - es ist auch ein Schlag ins Gesicht aller demokratischen Aktivisten in der Türkei, die eingesperrt, unterdrückt oder gefoltert werden", sagte ein Redner auf der Kundgebung und erntete lauten Applaus und Pfiffe.
Sie berichtet selbst Details: So soll sich Ronaldo nach der Tat bei ihr entschuldigt haben und sei vor ihr auf die Knie gegangen: "Zu 99 Prozent bin ich ein guter Kerl, ich weiß nicht, was mit diesem einen Prozent ist", soll er gesagt haben.
"Ich habe gesagt, ich stehe für diese Legislaturperiode zur Verfügung und ich habe meine Meinung bezüglich der Verbindung von Parteivorsitz und Kanzlerschaft nicht geändert", sagte die CDU-Chefin bei einer Interviewveranstaltung der "Augsburger Allgemeinen" auf die Frage, ob sie den Parteivorsitz abgeben wolle.
"Es wäre im Interesse der CDU und Deutschlands besser, wenn sie den Weg für die dringend notwendige personelle und inhaltliche Erneuerung selbst freimacht und nicht mehr als Parteivorsitzende antritt", sagte der Vorsitzende des Zusammenschlusses konservativer Politiker von CDU und CSU, Alexander Mitsch, der Nachrichtenagentur AFP.
Das Gericht folgte dem Antrag der Besitzer: "Der Eigentümer, der das Schloss an die Universität vermietet hat, hat der Kammer glaubhaft gemacht, dass die Nutzung des Schlosses für das geplante Gespräch im Rahmen des Mietvertrages nicht zulässig ist", teilte das Landgericht mit.
Durch Kombination aus Galgen und Beschriftung komme zum Ausdruck, das der Händler es wegen eines angeblichen "Verrats" am deutschen Volk "für gerechtfertigt halte, dass der Kläger unter besonderer Bloßstellung und Herabwürdigung seiner Person angeprangert und auf martialische Weise hingerichtet werde", führte das Gericht weiter aus.
Die Details des Deals mit der Autoindustrie, um die Schäden ihrer Schummeleien aus der Welt zu schaffen, durchschauen inzwischen wohl nur noch ein paar Ingenieure und Merkel selbst; seit gestern ist immerhin klar, dass sich Volkswagen finanziell an der technischen Nachrüstung von alten Stinkern beteiligt.
Ob die Freien Wähler künftig mitregieren können oder ein anderer Partner, hängt von der Zahl der Fraktionen ab, die es in Bayern ins Parlament schaffen werden, laut den Umfragen schwankt die Zahl zwischen fünf und sieben, je nachdem, ob Linke und FDP mit dabei sind.
Die Berliner Polizei schrieb am Mittwochabend auf Twitter: "Wenn sich der Verdacht der Übermittlung sensibler Daten an die türkische Botschaft gegen einen unserer Kollegen im Zuge der bereits laufenden Ermittlungen durch die Staatsanwaltschaft und das LKA bestätigen sollte, wurde hier nicht nur ein Diensteid gebrochen, sondern eine schwere Straftat begangen."
Dafür wirkt der CDU-Politiker aus dem ostwestfälischen Wiedenbrück bei der Begrüßung zum SPIEGEL-ONLINE-Interview erstaunlich entspannt - vor allem angesichts der Tatsache, dass er gerade der Kanzlerin und CDU-Chefin ihre wohl größte politische Niederlage der vergangenen Jahre zugefügt hat: Merkel hatte noch unmittelbar vor der Wahl ausdrücklich und vehement für ihren Vertrauten Kauder geworben.
Videoanalyse zur GroKo-Zukunft: "Wir nähern uns dem Ende des Endes" Söder, der gelernte Fernsehjournalist, bringt seine Botschaften prägnanter rüber: Die Mitte der Gesellschaft müsse gestärkt werden, Humanität und Ordnung sollten sich in der Flüchtlingspolitik die Balance halten, keine "Experimentiererei mit den Schulen".
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays 13 Jahre Netzpolitik unter Merkel: Kein Abschluss-, ein Zwischenzeugnis stellt Kolumnist Sascha Lobo der Kanzlerin in Sachen Digitales aus: Die digitale Ära Merkel war eine Zeit des Versäumnisses, der Verhinderung und des Versagens.
Das Grundgesetz und die Vertrauensfrage In Artikel 68 des Grundgesetzes heißt es: "Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag auflösen.
Abgeordnete erschrocken über die Eskalation im Fall Maaßen Schneider forderte am Mittwoch, die Koalition müsse nun bei "ursozialdemokratischen Themen" unbedingt vorankommen: Diese vier Gesetze in den kommenden Tagen im Bundestag zu beschließen, sei ein "Stimmungstest und ein wichtiges Signal, dass die Koalition funktioniert", sagte Schneider.
Dass in der Fraktion miese Stimmung herrscht, ist Merkel, Seehofer und Dobrindt nicht verborgen geblieben - und weil Kauder schon vor einem Jahr bei der Vorsitzenden-Wahl gerade einmal 77 Prozent der Stimmen bekommen hatte, wohlgemerkt ohne Gegenkandidaten, wussten sie: Da müssen wir was tun.
Doch je näher der Termin rückt, umso länger ist die Liste der Absagen: FDP-Chef Christian Lindner mag nicht kommen, weil er nicht "Teil der Erdogan-Propaganda" sein will, wie er verkündete, und auch Abgeordnete der Grünen und der Linken möchten dem Potentaten aus Ankara nicht die Ehre erweisen.
An diesem Montagmorgen dagegen bekennt Angela Merkel in der CDU-Zentrale bei einem kurzfristig anberaumten Statement, sie hätte sich bei der ursprünglichen Verständigung zur Zukunft von Verfassungsschutzchef Hans-Georg Maaßen zu sehr von funktionalen Erwägungen leiten lassen und nicht so sehr davon, "was die Menschen zu Recht bewegt".
SPD-Kreise über neuen Plan für Maaßen: Dies könne "nicht die Lösung" sein Nach einem Bericht der "Bild", der zunächst nicht bestätigt wurde, soll Maaßen weiterhin nach der angekündigten Ablösung als Verfassungsschutzpräsident Staatssekretär im Bundesinnenministerium bleiben, aber dort die Beamten-Besoldungsstufe B9 erhalten (monatlich 11.500 Euro brutto).
Auf Bundesverteidigungsministerin Ursula von der Leyen (CDU) kommt eine unangenehme Affäre um die von ihr für viele Millionen Euro engagierten externen Unternehmensberater zu: Nach SPIEGEL-Informationen hat der Bundesrechnungshof (BRH) in einem Einzelfall aufgedeckt, dass das Verteidigungsministerium Aufträge für externe Unternehmensberater für das neu eingerichtete Cyber-Kommando regelwidrig vergeben hat.
Aus Sicht der Prüfer aber bediente sich das Ministerium aus Töpfen des Bundes, die für "CIT Quadrat" gar nicht vorgesehen sind: So forderte das Wehrressort von März 2017 bis Juni 2018 Beraterleistungen aus dem Rahmenvertrag mit der Registriernummer 20237 an, der ausdrücklich nur für Einrichtung und Pflege von IBM-Software-Produkten in den Ministerien angelegt ist.
Zuvor hatte sich bereits der Bundesrechnungshof mit den Vorgängen in Bremen beschäftigt und war zu einem harschen Urteil gelangt: "Die Unregelmäßigkeiten in der Außenstelle hätten deutlich früher, spätestens im März 2016 entdeckt, beendet und anschießend aufgearbeitet werden können", hieß es in einem vorläufigen Prüfbericht.
Viele Künstler und Kulturschaffende empfinden das Vorgehen des Innenministers als abstoßend: "Seehofer beschädigt die Werte unserer Verfassung", heißt es in einem Aufruf, den Leute unterschrieben haben wie der Enthüllungsjournalist Günter Wallraff, der Berlinale-Chef Dieter Kosslick, der Schauspieler Peter Lohmeyer und die Autorin Ronja von Rönne.
Das Buch der früheren Vorsitzenden der sächsischen Jungen Alternativen (JA) - der AfD-Nachwuchsorganisation - hatte im August bei seinem Erscheinen erheblichen Wirbel ausgelöst, weil darin Schreiber unter anderem auch behauptet, der damalige Verfassungsschutzpräsident Hans-Georg Maaßen habe die damalige AfD-Vorsitzende Frauke Petry beraten, wie die AfD einer Beobachtung durch den Verfassungsschutz entgehen könnte.
Laut einem Bericht des Senders ABC News kooperiert Cohen nun nach seinem Schuldbekenntnis vor Gericht vollständig mit Sonderermittler Robert Mueller - und hat bereits stundenlang und mehrfach Auskunft gegeben über die engsten Geschäftspartner des Präsidenten, all seine Verbindungen nach Russland sowie über alles, was die Einflussversuche auf die Präsidentenwahl 2016 betrifft.
Saisonfinale beim "Wohngipfel" Am Ende einer Woche, in der die Große Koalition vor allem mit Selbstzerfleischung beschäftigt war, soll heute im Kanzleramt einer der wichtigsten politischen Termine dieser Regierung stattfinden: der sogenannte Wohngipfel, bei dem es darum gehen soll, wie in Deutschland künftig wieder mehr Wohnungen gebaut werden können.
Die jüngste Demütigung ist so brutal, dass man nicht einmal Sympathie für die SPD empfinden muss, um Mitleid mit ihr zu haben: Dass für Verfassungsschutz-Chef Maaßen nun auch noch der einzige SPD-Staatssekretär im Innenministerium seinen Posten räumen soll - der einzige Experte für Wohnungsbau - das ist grausam.
Spöttisch im Hinblick auf die Rolle der SPD äußerte sich der CDU-Parlamentarier Sebastian Steineke: "Die SPD hat sich sogar so stark durchgesetzt, dass der eigene Staatssekretär Adler aus dem BMI für Maaßen in den Ruhestand versetzt wird - Reife Leistung!", schrieb Steineke auf Twitter.
Merkel müsste also, falls Seehofer sich der Maaßen-Entlassung widersetzt, erst mal ihren Innenminister an die Luft setzen, was sie formal könnte - aber dann läge eben genauso der Koalitionsbruch in der Luft wie für den Fall, dass sie Seehofer trotz des Drängens der SPD gewähren lässt.
Eine Stunde zuvor ist die Kanzlerin in Algeriens Hauptstadt Algier gelandet, während das Regierungsflugzeug auf seine Position rollte, piepsten auf vielen Mobiltelefonen in der Maschine schon Kurznachrichten aus Deutschland: mit dem Hinweis auf eine "Welt"-Meldung, wonach Merkel den Daumen über Verfassungsschutzchef Maaßen gesenkt habe.
Falls die Kanzlerin Maaßen wirklich gegen den Willen Seehofers rausschmeißen will, wird sie möglicherweise erst ihren CSU-Innenminister entlassen müssen - dann ist genauso alles möglich wie für den Fall, dass Maaßen bleiben darf und damit die SPD vor der Frage steht, ob sie aus der Koalition aussteigt.
DAS THEMA DES TAGES Ein alter Fall wird zum neuen Problem für Trump Auf einer Highschool-Party soll Christine Blasey Ford um ihr Leben gebangt haben: Ein junger Mann, "sturzbetrunken", habe sich auf sie geworfen, soll versucht haben, ihr die Kleidung vom Leib zu reißen und drückte ihr dabei den Mund zu.
Recep Tayyip Erdogan möchte Wladimir Putin dazu bringen, die syrische Großoffensive auf die von islamistischen Rebellen besetzte Provinz Idlib noch aufzuhalten - hier wird in den nächsten Wochen und Monaten wohl die letzte große Schlacht des Kriegs geschlagen, in der Region befinden sich neben den rund 70.000 Kämpfern etwa drei Millionen Zivilisten.
Sie erzählten eine grotesk unglaubwürdige Geschichte: Sie seien von Beruf Fitnessinstruktoren, als Touristen zweimal innerhalb zweier Tage nach Salisbury gefahren, um dort die angeblich "weltberühmte" Kathedrale zu besichtigen, hätten aber beide Male ganz schnell wieder wegfahren müssen, weil die ganze Stadt von Schneematsch bedeckt gewesen sei.
Weiter heiße es in dem Schreiben, auch das Zusammenleben von gebürtigen Deutschen und Zuwanderern könnte "viele positive Impulse" bekommen: "Insgesamt könnte ein sozialer Dienst mit dazu beitragen, dass sich die Menschen noch stärker mit dem Staat und dem Gemeinwesen beschäftigen", schreibt Spahn.
Die Sympathieverteilung bei den rund 800 Delegierten ist schon in den ersten Minuten des Parteitags klargeworden, als Generalsekretär Markus Blume namentlich die wichtigsten CSU-Politiker begrüßt: Seehofer ist als Vorsitzender der Erste - wie matt der Applaus für ihn ausfällt, wird vor allem deshalb deutlich, weil der anschließende Beifall für Söder schon beinahe euphorisch ist.
"Wir wollen, dass Bayern dem Wind von Unsicherheit und Instabilität, der derzeit durch ganz Europa weht, standhält", heißt es in dem Landtagswahlprogramm "Ja zu Bayern!", das auf dem Parteitag an diesem Samstag in München vorgestellt und beschlossen werden soll.
Zum ersten Jahrestag des Anschlags hatte Merkel die Betroffenen erstmals empfangen und versprochen: Die Regierung werde alles "Menschenmögliche tun, nicht nur die Sicherheit zu gewährleisten, sondern den Menschen, deren Leben zerstört oder deren Leben getroffen wurde, auch die Möglichkeit zu geben, möglichst gut wieder in das Leben hineinzukommen".
Sonst müsste sie alleine wegen der Causa Maaßen, in der CSU-Chef und Innenminister Horst Seehofer als unmittelbarer Vorgesetzter bislang keinerlei Anzeichen macht, den Verfassungsschutzpräsident zu entlassen, außer sich sein - von Seehofers jüngsten Ausführungen ("Die Migrationsfrage ist die Mutter aller Probleme in diesem Land") ganz zu schweigen.
Nach einem Treffen mit der Spitze der türkischen Oppositionspartei HDP in Berlin erklärten die Linken-Politiker Katja Kipping und Bernd Riexinger am Dienstag, "wer über Wirtschaftshilfe mit einem Despoten verhandelt, ohne die Einhaltung der Menschenrechte zu verlangen, der schlägt der verfolgten demokratischen Opposition in der Türkei offen ins Gesicht".
In einer kleinen Anfrage an die Bundesregierung wollte der FDP-Innenpolitiker Benjamin Strasser nun wissen, wie es um die Vorsorge und Hilfe des Bundes gegen Wald- und Flächenbrände in der Bundesrepublik insgesamt gestellt ist - also durch Bundeswehr, Bundespolizei und das dem Bundesinnenministerium ebenfalls unterstehende Technische Hilfswerk (THW).
Bei der Bundespolizei-Fliegergruppe wiederum können bis zu fünf leichte Transporthubschrauber (LTH) vom Typ Eurocopter 155 und bis zu zwölf mittlere Transporthubschrauber (MTH) vom Typ AS 332 L1 Super Puma mit eigenen "Lasthaken zum Fliegen mit Außenlasten" ausgerüstet werden - sprich auch mit Wasserbehältern.
Der Umzug der Rechten im Video Chemnitz: Video soll Mitarbeiter einer Sicherheitsfirma zeigen Derweil berichtete das ZDF-Magazin "Frontal 21", dass in Chemnitz ein Mann, der auf einem deutschlandweit bekannt gewordenen Video ausländisch aussehende Menschen attackiert haben soll, angeblich Mitarbeiter einer bundesweit tätigen Sicherheitsfirma gewesen sei.
So heißt es in dem Beschluss: "Dass sich einzelne Gründungsmitglieder und prominente Fürsprecher der Initiative 'Aufstehen' in öffentlichen Stellungnahmen wiederholt und in gleicher Weise von Ressentiments der AfD auf der einen und einer 'grenzenlosen Willkommenskultur' auf der anderen Seite distanzieren, halten wir für ein fatales Signal."
"Menschen, die sich vor zu vielen und schnellen Veränderungen in ihrer Lebens- und Erfahrungswelt fürchten, auch vor zu viel Zuwanderung in kurzer Zeit, solche Menschen müssen genauso ernst genommen werden wie jene, die in einer enger zusammenwachsenden Welt für Offenheit und für globale Solidarität eintreten."
Jürgen Hardt (CDU), außenpolitischer Sprecher der Unionsfraktion im Bundestag, sagte der "Passauer Neuen Presse": "Wenn es auch in Idlib zu einem Einsatz von Giftgas käme, müsste Deutschland Bitten unserer Freunde um Unterstützung sehr ernsthaft prüfen, insbesondere wenn unsere Fähigkeiten angefragt werden."
Um zu verhindern, dass es in seiner Stadt zu ähnlichen Krawallen kommt, nahm Hauschild Kontakt zu all jenen auf, die er "die demokratischen Kräfte in Köthen" nennt: allen im Stadtrat vertretenen Parteien - CDU, SPD, Linke, eine FDP-Grüne-Fraktion, Freie Wähler - sowie der Kirche.
Denn seitdem Maaßen am Freitag der "Bild"-Zeitung einige Sätze gesagt hat, mit denen er sich der Bewertung der Vorfälle in Chemnitz durch Kanzlerin Angela Merkel und Regierungssprecher Steffen Seibert entgegenstellte und zudem die Authentizität eines von beiden herangezogenen Videos anzweifelte, steht Maaßen unter erhöhtem Erklärungsdruck.
Damals hätte man annehmen können und müssen, argumentiert der BfV-Chef offenbar, dass es sich auch um eine Fälschung gehandelt haben könnte, die zur Ablenkung von der Gewalttat dienen sollte: In der Nacht vor der Demonstration war ein Deutscher in Chemnitz erstochen worden, drei Flüchtlinge sind dringend tatverdächtig.
"Die näheren Tatumstände, was war die Ursache und wie hat sich das entwickelt, da wäre ich jetzt vorsichtig in der Bewertung", sagte er und betonte: "Und ich empfehle uns, wie in Chemnitz, dass wir Politiker auf die authentischen Ermittlungsergebnisse warten, bevor wir sie bewerten."
Bundesweite Debatte über Schwarz-Dunkelrot Schleswig-Holsteins CDU-Ministerpräsident Daniel Günther hat jüngst die Debatte befeuert und seinen Kollegen im Osten zu Pragmatismus geraten: "Wenn da vernünftige Menschen in der Linkspartei am Werk sind, vertut man sich nichts damit, nach vernünftigen Lösungen zu suchen", so Günther.
Am Ende sagte sie ihm, sie sei so beschäftigt, den Gouverneur in den Vorwahlen am kommenden Donnerstag zu schlagen, dass sie einfach keine Zeit habe, mit einem Reporter aus einem Land zu sprechen, in dem exakt keine einzige Wählerstimme für sie zu holen sei.
NEWS Was Sie heute wissen müssen MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Ob mit oder ohne Sahra Wagenknecht und ihrer linken Sammelbewegung "Aufstehen": Wer die großen Probleme unserer Zeit lösen will, braucht alles - nur nicht die wirtschaftsliberalen Rezepte der vergangenen Jahrzehnte, schreibt Thomas Fricke in seiner Kolumne.
"Denen, die jetzt wieder lautstark unterwegs sind mit der Parole: 'Das System muss weg!', die erinnere ich an die Folgen, die die Verachtung der ersten Demokratie auf deutschem Boden hatte - und ich rufe ihnen zu: Verleumdet nicht die Demokratie als 'System'."
Ihm leuchtete nie ein, ebenso wenig wie dem Chef der Bundespolizei, Dieter Romann, oder dem früheren Präsidenten des Bundesnachrichtendiensts, Gerhard Schindler, warum ein Land, für deren Sicherheit er sich sein Berufsleben lang eingesetzt hat, den Zuzug Hunderttausender Menschen zulässt, ohne deren Identitäten überprüfen zu können.
Zu dem Hintergrund für Maaßens geäußerte Zweifel an dem Video, das Attacken auf ausländisch aussehende Menschen aus einer Demonstration in Chemnitz heraus zeigt, ist aus Sicherheitskreisen bislang nur so viel zu erfahren: Dort fragt man sich, wer hinter der Gruppe "Antifa Zeckenbiss" steht, die die Aufnahme ins Internet gestellt hat.
Nach Jahrzehnten, in denen er und seine Mitstreiter an der Spitze der Sicherheitsbehörden aus ihrer Sicht ein politisches Schattendasein fristen mussten und sich das Land nur für sie interessierte, wenn Geheimdienste, Polizei, Justiz wieder eklatante Fehler gemacht hatten, wurden sie zuletzt mit mehr Geld, mehr Personal und mehr Kompetenzen ausgestattet.
Nach langem Zögern und Zaudern hat sich nun der Finanzexperte Ralph Brinkhaus dazu entschlossen, gegen den amtierenden Fraktionschef Volker Kauder zu kandidieren, er tut dies ohne Segen der Kanzlerin, was dem braven Brinkhaus etwas peinlich ist, so viel Demokratie wollte er eigentlich gar nicht wagen.
CSU-Chef Seehofer verwendet dieses dramatische Bild auch in einem Interview mit der "Rheinischen Post", das am Donnerstag veröffentlicht wird - zu den Demonstrationen in Chemnitz sagt er da: "Ich wäre, wenn ich nicht Minister wäre, als Staatsbürger auch auf die Straße gegangen."
Aber Seehofer ist das inzwischen offenbar gleich - ebenso wenig scheint ihn zu kümmern, dass er mit seinen Äußerungen auch den mühsam vollzogenen Kursschwenk des bayerischen Ministerpräsidenten und CSU-Spitzenkandidaten Markus Söder konterkariert: Söder, zeitweise der aggressivste CSU-Rhetoriker in der Flüchtlingspolitik, redet wegen der sinkenden Umfragewerte seiner Partei seit Wochen eher leise über das Thema.
Ausschreitungen in Chemnitz: "Wir sind bepöbelt und bedroht worden" Nun steht er auch symptomatisch für ein Dilemma Kretschmers: Der sächsische Ministerpräsident will und muss sich eindeutig von Rechtsextremisten distanzieren - ohne bürgerliche Wähler, die mit der AfD sympathisieren, so vor den Kopf zu stoßen, dass sie der CDU den Rücken zuwenden.
Doch während andere Kretschmer vorwerfen, Missstände zu verharmlosen oder anlässlich der Krawalle keine zusätzlichen Einsatzkräfte herbeigeordert zu haben, waren die Hauptanliegen der meisten anwesenden Chemnitzer andere: Eine aus ihrer Sicht verfehlte Flüchtlingspolitik sowie die fehlende Möglichkeit, diese öffentlich zu kritisieren, ohne direkt als Rechtsextremist bezeichnet zu werden.
Seine Einschätzung, es habe keine Hetzjagd gegeben, ist mehr als Journalistenschelte, er distanziert sich auch von Kanzlerin Angela Merkel: Denn auch Regierungssprecher Steffen Seibert hatte nach den ersten Ausschreitungen in Chemnitz, die auf die Tötung von Daniel H. folgten, von "Hetzjagden auf Menschen anderen Aussehens" gesprochen.
Ihre jüngste Kritik an Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier, weil der für das Anti-Rechts-Konzert in Chemnitz geworben hatte, obwohl dort auch eine Band mit linksradikaler Vergangenheit spielte, wohl eher nicht - zumal anschließend bekannt wurde, dass diese Band auch bei einem Festival im Saarland aufgetreten ist, das Kramp-Karrenbauer als damalige Ministerpräsidentin wiederum empfahl.
STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Fräulein Schneider im Verhör: SPIEGEL-Dokumentar Hauke Janssen grub bei der Arbeit an einem Sonderheft über Romy Schneider tief im Archiv und fand ein Tonband mit einem 59 Jahre alten Interview aus dem Jahr '59, geführt vom damals 29-jährige Redakteur Günter Gaus mit der erst 20-jährigen Schauspielerin.
Unsere Kollegen Christian Teevs und Felix Wellisch waren beim Start von "Aufstehen" dabei (hier geht es zum Video) - und haben festgestellt, wie schwierig es sein dürfte, mit der neuen Bewegung die Politik von SPD, Grünen und eben den Linken zu verändern.
Poggenburg betonte, dass er in der Zeit seiner festen Beziehung "außer pikantem 'Schriftverkehr' mit der Frau keinen weitergehenden 'Verkehr'" gehabt habe, hieß es weiter in der Stellungnahme für die Partei. 2017 ging er eine Beziehung ein, nur davor habe er die Frau aus dem Chatverlauf auch getroffen.
Sicher ist jedenfalls, dass der schleswig-holsteinische SPD-Chef eher nicht zu den großen Charismatikern der deutschen Politik zählt: Verknautschtes Sakko, grimmige Miene und immer einen etwas rüpelhaften Spruch auf den Lippen - das ist Stegner, ein Mann, der in seiner wehnerhaften Übellaunigkeit wie aus der Zeit gefallen scheint.
Im Video: Stimmen aus Chemnitz Damals schrieben die Richter im Fall Ramelow: Der Schutz der freiheitlichen demokratischen Grundordnung komme insbesondere dann in Betracht, "wenn Anhaltspunkte dafür bestehen, dass der Abgeordnete sein Mandat zum Kampf gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung missbraucht oder diese aktiv und aggressiv bekämpft."
DAS THEMA DES TAGES Wie nach den rechten Demonstrationen in Chemnitz Widerstand laut wird Statt um rechte Parolen und Hitlergruß soll es in Chemnitz heute Abend um Toleranz gehen: Musiker wie die Toten Hosen, Kraftklub oder Feine Sahne Fischfilet geben in der sächsischen Stadt unter dem Motto "#wirsindmehr" ein Gratiskonzert.
In dem Papier heißt es nun: "Die Bundesregierung beabsichtigt, zeitnah einen Gesetzesentwurf (...) vorzulegen, der Regelungen zum Vornamens- und Personenstandswechsel sowohl für inter- als auch für transsexuelle Personen vorsehen und damit einen weitgehenden Gleichklang der Verfahren für beide Gruppen erreichen soll."
"In Chemnitz werden Ausländer von Rechtsradikalen durch die Innenstadt gejagt, es werden aus der AfD-Demo heraus Journalisten angegriffen und die CDU hat nichts anderes zu tun als den Bundespräsidenten dafür anzugreifen, dass er auf ein Konzert hinweist?", sagte SPD-Generalsekretär Lars Klingbeil dem SPIEGEL.
Deutschland versteht sich als "wehrhafte Demokratie", sie hat allerlei Instrumente, um sich gegen Feinde der freien Gesellschaft zur Wehr zu setzen: vom Parteienverbot bis zum Artikel 20 des Grundgesetzes, der ein Widerstandsrechts gegen alle einräumt, die die Verfassung zu Fall bringen wollen.
Günthers Parteikollege Thomas Strobl, Innenminister in Baden-Württemberg, sagte der "Augsburger Allgemeinen", die Vorgänge in Chemnitz zeigten noch einmal sehr deutlich, "dass der Verfassungsschutz zumindest weiter ein sehr scharfes Auge auf die AfD haben muss - unabhängig von der Frage, ob diese Partei formales Beobachtungsobjekt ist oder wird".
In der vergangenen Woche war Bundeskanzlerin Angela Merkel für drei Tage in Westafrika, sie besuchte Senegal, Ghana und Nigeria - auch um auszuloten, wie der Drang vieler Migranten nach Europa gebremst werden kann (mehr zu der Afrikareise und "Merkels Dilemma" lesen Sie hier).
Und auch jener Teil ostdeutscher oder westdeutscher AfDler, der mit Fug und Recht von sich behaupten kann, nicht rechtsextrem zu sein, sollte sich die Schmerzen der Selbsterkenntnis nicht ersparen, dass er massiv zu einer Lage beigetragen hat, die für das ganze Land brandgefährlich werden kann.
Auch Tabakkonzerne wie Philip Morris streiten das nicht mehr ab - weil sie Produkte auf den Markt gebracht haben, die die Zigarette ersetzen sollen: Firmenchef André Calantzopoulos zog genüsslich an einem sogenannten Heater, bei dem der Tabak nicht verbrannt wird, als Ann-Kathrin Nezik und Hauke Goos ihn in Lausanne trafen.
Aigner soll in München punkten Auf den Plakaten für Oberbayern und München, die ab Anfang September gehängt werden, wird der Franke Söder gemeinsam mit Ilse Aigner zu sehen sein, Ministerin für Wohnen, Bau und Verkehr und Chefin des CSU-Bezirks Oberbayern, des mächtigsten aller Bezirke.
Er focht die Wahl juristisch an, was letztlich zur Folge hatte, dass die bis heute amtierende SPD-Bürgermeisterin Barbara Ludwig ihr Amt erst 2007 mit einem Jahr Verzögerung antreten konnte. 2009 gründete Kohlmann, er ist Fachanwalt für Strafrecht, zusammen mit dem früheren CDU-Mitglied Reinhold Breede die "Bürgerbewegung Pro Chemnitz".
Paragraf 353d des Strafgesetzbuches regelt das Verbot von Mitteilungen über Gerichtsverhandlungen: Demnach kann mit bis zu einem Jahr Haft oder einer Geldzahlung bestraft werden, wer amtliche Dokumente eines Gerichtsverfahrens - wie einen Haftbefehl - veröffentlicht, "bevor sie in öffentlicher Verhandlung erörtert worden sind oder das Verfahren abgeschlossen ist".
Der Hinweis und die Mahnung für friedliche Kundgebungen findet sich in diesen Stunden auf vielen Einträgen von AfD-Politikern in den sozialen Medien - zugleich versehen mit dem Hinweis auf die Herkunft der zwei mutmaßlichen Täter aus Syrien und dem Irak, die am Rande eines Festes einen 35-jährigen Deutsch-Kubaner in Chemnitz erstochen haben sollen.
Müller deutet die Begriffe der AfD-Gegner um: Wer am "Genozid an uns Deutschen" mitmache, sei ein "unverbesserlicher, verblendeter antideutscher Rassist" und wer sich, wie die "einfachen Bürger der Mitte der Gesellschaft in Chemnitz" dagegen wehre, sei ein "Demokrat und Verteidiger menschlicher Werte".
Gauland und Weidel behaupten einmal mehr, Medien würden auch im Falle von Chemnitz Tatsachen verschweigen: Anstatt zuallererst die tödlichen Messerattacken scharf zu verurteilen und mit aller Härte in Worten und Taten dagegen vorzugehen, "hört man nur noch von vermeintlichen 'Hetzjagden'", heißt es in der Mitteilung.
Ähnlich argumentiert denn auch der Thüringer Landes- und Fraktionschef Höcke, der Schlagzeilen von "Bild", "Welt" und SPIEGEL ONLINE über rechte Demonstrationen präsentiert und dazu schreibt: "Man muß nur einmal vergleichen, wieviel Raum die Medien dem traurigen Anlaß und den Berichten über die Reaktionen einräumen."
Ein AfD-Politiker der "Alternativen Mitte" fordert: "Besonnen reagieren" Bei aller Empörungsrhetorik über die Medien: Für die AfD sind die gewalttätigen Auseinandersetzungen und Aufmärsche von Neonazis samt Hitlergruß, die in den Tagen nach der tödlichen Messerattacke in der sächsischen Stadt folgten, durchaus ein Problem.
Am Montag - die Stadt in Südsachsen hatte bereits einen Abend hinter sich, an dem Rechtsradikale und ihre Sympathisanten pöbelnd durch die Straßen zogen und manche von ihnen dabei ausländisch aussehende Menschen jagten - sah sich der CSU-Politiker dazu noch nicht in der Lage: Er brauche noch mehr Informationen, befand Seehofer.
Nachdem Seehofer zunächst sein Mitgefühl für die Angehörigen des Opfers und Verständnis für die "Betroffenheit der Bevölkerung" ausgedrückt hatte, teilte er mit: "Aber ich will auch ganz deutlich sagen, dass dies unter keinen Umständen den Aufruf zu Gewalt oder gewalttätige Ausschreitungen rechtfertigt."
Biedenkopf: "Die Sachsen sind immun gegen Rechtsextremismus" Unvergessen der Satz des ersten Nachwende-Ministerpräsidenten Kurt Biedenkopf, der das Land erst wie das große Vorbild Bayern zum Freistaat erklärte, um die Identität der Sachsen zu stärken - und dann im Jahr 2000 sagte: "Die Sachsen sind immun gegen Rechtsextremismus."
Bundeskanzlerin Angela Merkel hat nun das Statement von Regierungssprecher Steffen Seibert vom vergangenen Tag bekräftigt: "Wir haben Videoaufnahmen darüber, dass es Hetzjagden gab, dass es Zusammenrottungen gab, dass es Hass auf der Straße gab, und das hat mit unserem Rechtsstaat nichts zu tun."
Befragung zu Amri offenbar ein halbes Jahr vor dem Anschlag In dem "Welt"-Bericht heißt es nun aber, dass das BfV seinem Informanten schon im Juni 2016 Fotos und Telefonnummern vorgelegt habe, die aus einem Handy stammten, das die Ermittler von Amri beschlagnahmt hätten.
"Die Jagdszenen auf Menschen, die nach Ausländern aussehen, machen uns Angst", sagte der Chemnitzer Vorsitzende der Linken Tim Detzner am Nachmittag bei einer Kundgebung vor der Stadthalle: "Wir wollen zeigen, dass Chemnitz ein anderes Gesicht hat: weltoffen und gegen Fremdenfeindlichkeit."
"Besonders aktiv und auch am aktuellen Demo-Geschehen beteiligt ist die rechtsextremistische Hooligan-Gruppierung Kaotic aus dem Umfeld des Chemnitzer FC, die ebenfalls wie die rechtsextremistische Gruppierung NS-Boys (New Society Boys) mit ihren Aktivitäten zum Anziehungspunkt für Angehörige von neonationalsozialistischen Strukturen und subkulturellen Gruppierungen geworden ist", sagte ein Sprecher der Behörde.
Auch Ministerpräsident Ramelow äußerte sich zum Konzert: "Wir sind heute erst eine Etappe weitergekommen, aber sind noch lange nicht über den Berg, über den wir müssen - dass Thüringen kein Aufmarschgebiet für Hassgesänge, für Altnazis, Neonazis, Unverbesserliche und Holocaustleugner sein darf."
In 18.315 positiven Asylbescheiden, die das Bremer Amt seit 2000 erlassen habe, hätten die Bamf-Prüfer in nur 165 Fällen ein "grobes Hinwegsetzen über Vorgaben" festgestellt, berichtete die "Bild am Sonntag" unter Berufung auf den bislang vertraulichen Abschlussbericht des Bamf zum Fall Bremen.
"Probleme in Teilen der sächsischen Sicherheitsbehörden" Ministerpräsident Kretschmer hatte in einer ersten Reaktion auf den Vorfall pauschale Anschuldigungen gegen die Polizei zurückgewiesen und mit Blick auf die vom ZDF veröffentlichten Bilder getwittert: "Die einzigen Personen, die in diesem Video seriös auftreten, sind Polizisten."
Der sächsische Datenschutzbeauftragte Andreas Schurig hatte schon vor Jahren entsprechende Kritik an den Behörden geäußert. 2011 beklagte er im Nachgang zu drei Demonstrationen gegen rechts in einem Bericht für den Landtag, die Staatsanwaltschaft Dresden und das LKA Sachsen hätten die spezifischen Rechte von Abgeordneten, Rechtsanwälten und "Journalisten in Ausübung ihrer Tätigkeit unzureichend beachtet".
Özdemir erwartet "endlich Klartext" von Kretschmer Der grüne Bundestagsabgeordnete Cem Özdemir sagte der "Welt": "Wer für den Schutz unseres Grundgesetzes zuständig ist, hat bei Organisationen und Parteien, die gegen unsere Verfassung kämpfen, nichts verloren, auch nicht in der Freizeit."
Aus Sicht von Enrico Stange, innenpolitischer Sprecher der Linksfraktion im Landtag, wächst sich der Fall "zu einem immer schwerwiegenderen Vorkommnis aus, das nicht mehr nur zweifelhafte Einstellungen zur Pressefreiheit und zur Schutzwürdigkeit der journalistischen Arbeit im Zusammenhang mit Demonstrationen und öffentlichen Veranstaltungen zu Tage fördert".
STORIES Die meistgelesenen Geschichten bei SPIEGEL+ und SPIEGEL ONLINE "Hass, Scham, Ekel": 2014 traf unser Autor Christian Buß die Schauspielerin Asia Argento zum Interview - damals sprach sie offen über ihre Verfehlungen am Set von "The Heart is Deceitful Above All Things".
Aber eigentlich ist es die Geschichte seiner unfassbar mutigen Mutter, die ihre zwei kleinen Söhne durch das Getto von Lodz, durch Auschwitz, die Bombennächte von Dresden und einen Todesmarsch am Leben hielt, indem sie immer wieder die Regeln brach, sich an nichts hielt, riskierte.
Die Schornsteine der Baracken ragen noch in den Himmel Bevor der 92-jährige Holocaust-Überlebende, der an zwei Stöcken geht, und der 51-jährige Minister im schwarzen Anzug unter dem Tor "Arbeit macht frei" hindurchgehen, legt der Minister dem Überlebenden die rechte Hand auf dessen linke - es wirkt wie ein kleines Zeichen der Verbundenheit.
"Wenn es eine Partei gibt, bei der ein namhafter Vertreter eine 180-Grad-Wende in der Erinnerungspolitik fordert, dann ist diese Äußerung des Außenministers in meinen Augen genau der Gegenpol: Die Schoa darf nicht vergessen werden und aus der Schoa erwächst gerade für die Bundesrepublik Deutschland eine besondere Verantwortung."
Man saß zusammen in einem Gasthof in Pankow oder wanderte durch das Elbsandsteingebirge, es gab Schwarz-Rot-Gold (Gulasch, Rotkohl, Kartoffelklöße), die Alten erinnerten sich an früher, die Jüngeren diskutierten über heute und morgen, und wenn es zu heikel wurde, schickte man die Kinder vor die Tür.
Selbst Angela Merkel ging Ende Juni in ihrer Regierungserklärung an einer Stelle auf den Fall Sami A. ein, als sie erklärte, man könne sich nicht "mit dem Zustand" abfinden, "dass sich Leibwächter von bin Laden über Jahre hier in Deutschland aufhalten".
Das OVG zitierte nun aus einer E-Mail von Stamps Ministerium an die Ausländerbehörde in Bochum, aus der nach Ansicht des Gerichts hervorgehen soll, dass das zuständige Integrationsministerium der Behörde die Anweisung gegeben habe, weder Sami A. noch das Gericht über das Datum der Rückführung zu informieren.
Auf die Ausführungen des OVG, das Integrationsministerium habe "mit halben Wahrheiten" gearbeitet, werden "wir mit Transparenz reagieren" und die im Beschluss in Bezug genommene E-Mail veröffentlichen, so eine Sprecherin Stamps gegenüber dem SPIEGEL, damit sich jeder selbst ein Bild machen kann".
Die Ausführungen des Beamten, über die die österreichische Wochenzeitung "Falter" berichtet, lesen sich wie eine lange Liste von Klischees und Vorurteilen: "Weder Ihr Gang, Ihr Gehabe oder Ihre Bekleidung haben auch nur annähernd darauf hingedeutet, dass Sie homosexuell sein könnten", heißt es demnach in dem Papier.
"Wo steckt die Kanzlerin eigentlich?", fragte zwischendurch ausgerechnet die "Bild" - jenes Blatt also, das doch noch kurz zuvor, auf dem Höhepunkt des Asylstreits mit der CSU, auf manche wie das publizistische Sprachrohr der "Merkel muss weg"-Bewegung wirkte.
MEIN ABEND Die Empfehlung für Ihren Feierabend Was Sie lesen könnten: Die Geschichte bricht Herzen und hinterlässt seelische Schrammen - trotzdem sollte man lesen, wie es dem jungen Amadeus ergeht, der bei zwei unfähigen Eltern aufwächst und es dennoch schafft, sich emporzukämpfen in das bürgerliche Leben.
Und um Vorwürfe, die die AfD-Aussteigerin Franziska Schreiber in ihrem Buch "Inside AfD" erhebt - dass nämlich Maaßen bei diesen Treffen erklärt haben soll, der Vorstand müsse ein Ausschlussverfahren gegen den AfD-Rechtsaußen Björn Höcke einleiten, weil sonst die Beobachtung und Nennung der AfD im Verfassungsschutzbericht unvermeidbar seien.
Wenn die Anführer der rechten AfD-Plattform "Flügel" grundlegende Dinge zu besprechen haben, treffen sie sich meistens am selben Ort: Im winzigen Dorf Schnellroda in Sachsen-Anhalt, am Sitz des rechten Antaios-Verlags, dessen Chef Götz Kubitschek ein enger Vertrauter des "Flügel"-Chefs Björn Höcke ist.
Von den 2017 eingebürgerten Iranern (2689), Syrern (2479), Afghanen (2400), Marokkanern (2390), Libanesen (1294), Tunesiern (1125), Nigerianern (954) und Algeriern (462) gab laut Statistischem Bundesamt im Vorjahr kein einziger seinen alten Pass ab.
Sie wiederholt, Petry habe ihr mehrfach gegenüber erwähnt, "dass die AfD Glück habe, mit Hans-Georg Maaßen jemanden als Chef des Bundesamts für Verfassungsschutz zu haben, der der Partei wohlgesonnen sei und daher eine Beobachtung vermeiden wolle - und dass man diesen Vorteil nicht leichtfertig verspielen dürfe".
Elon Musk macht Faxen Tesla-Chef Elon Musk haben manche schon als neuen Steve Jobs bezeichnet, bevor er irgendwann anfing, immer seltsamere Sachen zu twittern und schließlich einen britischen Rettungstaucher als Pädophilen bezeichnete, weil dieser Musks Mini-U-Boot nicht im thailändischen Höhlendrama vor ein paar Wochen einsetzen wollte.
Er ist unter anderem dafür verantwortlich, dass seine fanatischen Anhänger trauernde Eltern heimsuchen, deren Kinder bei dem Schulmassaker von Newtown getötet worden waren - denn Jones behauptet in seiner Internetsendung "Infowars", das Massaker sei eine Erfindung gewesen, die Kinder gar nicht tot und die Eltern Teil einer Inszenierung.
Das Projekt, an dem sich der Zorn der Anwohner entlädt, ist so eine Idee, wie preiswertes Wohnen in der Stadt möglich sein soll: Unter zehn Euro kalt soll der Quadratmeter in dem neuen Mietshaus kosten, in anderen Stadtteilen sind es 14 oder 15 Euro.
DAS THEMA DES TAGES Missbrauch in Staufen: 42.500 Euro für eine Kindheit Der Fall ist erschütternd: Wie sieht die gerechte Strafe für eine Mutter aus, die ihr eigenes Kind gemeinsam mit ihrem Lebensgefährten missbraucht hat, die ihren Sohn über Jahre hinweg im Darknet zur Prostitution anbot, ihn an fremde Männer verkaufte?
DAS THEMA DES TAGES Magere Ernte: Welche Bauern und Regionen Hilfe brauchen - und welche nicht Ein bisschen klingt es wie im Märchen: Zurzeit kann man mit etwas Geschick aus Heu Gold machen - durch die Hitze sind die Preise für das Tierfutter bereits jetzt auf das Doppelte angestiegen.
Wie nervös Trump angesichts der Russlandermittlungen ist, zeigen auch seine immer aggressiveren Tweets gegen Journalisten: Die "Fake News" seien nicht nur "Volksfeinde", sie könnten sogar "Kriege verursachen", schrieb er am Wochenende von seinem Golfklub in Bedminster im Bundesstaat New Jersey aus.
In einem viel zitierten Bäckerei-Gleichnis stellte er fest, dass man bei einer Person, die in gebrochenem Deutsch Brötchen bestellt, nicht wisse, "ob das der hochqualifizierte Entwickler künstlicher Intelligenz aus Indien ist oder eigentlich ein sich bei uns illegal aufhaltender, höchstens geduldeter Ausländer".
Nach Lindners Meinung sollte sich die auf Twitter unter dem Hashtag "MeTwo" geführte Diskussion daher dieser doppelten Frage widmen: "Einerseits müssen wir uns als aufnehmende Gesellschaft der Realität stellen, dass wir nicht so offen, tolerant und liberal sind, wie wir das selber immer von uns sagen und glauben.
Nach Ansicht von Laschet ist der Streit zwischen CDU und CSU beendet: "Wir können heute die Mitte der Gesellschaft, Wirtschaft Handwerk, Kirchen beruhigen: Mit uns gibt es keine konservative Revolution, kein Ende des geordneten Multilateralismus, keine nationalen Alleingänge zulasten unserer europäischen Nachbarn."
Wenn ich meine Mutter aber frage, wann genau sich dies oder das in den Jahren ereignet habe, die sie später in den Tropen verbracht hat, sucht sie in ihren Erinnerungen und ist oft ratlos: "Wenn ich das wüsste, es war ja immer dieselbe Jahreszeit".
Im Video: SPIEGEL-Redakteur Hilmar Schmundt über die aktuelle Dürre, den letzten Starkregensommer und darüber, warum wir in Zukunft in "Schwammstädten" leben sollten Sexueller Missbrauch - Warum Täterinnen oft unentdeckt bleiben "Man sieht nur, was man weiß", hat Goethe einmal gesagt.
Der Fall einer Mutter und ihres Lebensgefährten aus dem badischen Staufen, die den zehnjährigen Sohn der Frau sexuell missbraucht und Freiern zur Vergewaltigung überlassen hatten, erschien Lakotta jedoch "wie ein Behälter mit Giftmüll: Wer damit in Kontakt gerät, der wird es nicht wieder los".
Der bayerische Landesverband des Bunds für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) beklagte im vergangenen Jahr, dass im Freistaat "alle renommierten Funktionäre des Bauernverbandes von der Orts-, Kreis-, bis zur Bundesebene zu 80, 90 Prozent in Personalunion für die CSU unterwegs sind".
"Genau diejenigen, die jeden Tag dafür eintreten, dass man in der Politik Anstand und Stil zu bewahren hat, überschütten mich mit Worten und Eigenschaften und Attributen, die weit unter der Gürtellinie liegen", sagte Seehofer am Donnerstagabend in einer Bierzelt-Rede im oberbayerischen Töging am Inn.
MEIN ABEND Die Empfehlung für Ihren Feierabend Was Sie sehen sollten: Ab heute läuft "Mission Impossible 6" in den Kinos, und der Film ist alles andere als eine öde Fortsetzung - wahrscheinlich gar der beste Teil der Reihe, "ein perfekt orchestriertes Stressgeschehen", schreibt mein Kollege Lukas Stern.
Meine Kollegin Elke Schmitter weiß es besser, wie Sie ihrer heutigen Glosse auf SPIEGEL Plus entnehmen können: "Wer je eine Wohnung gekauft oder sich gar einer Baugruppe angeschlossen hat, weiß von der moralischen Regression Erwachsener und der hohen Kunst der Intrige anschaulich zu berichten."
STORIES Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ Das Jahrhundert-Genie: In der Schule gewann er eine Matheolympiade nach der nächsten, mit 24 Jahren wurde er Professor, heute wurde er mit der Fields-Medaille ausgezeichnet, dem wichtigsten Preis seines Fachs - der Mathematiker Peter Scholze ist ein Ausnahmetalent, das seine Bewunderer gar an Mozart erinnert.
Im Video: Fluch und Segen der Hitzewelle Bei einem Expertentreffen von Bund und Ländern am Dienstag sei "klar geworden, dass die Betroffenheit der Landwirte in Deutschland sehr unterschiedlich ist, aber insbesondere die Hitzewelle der letzten drei Wochen die Situation überall extrem verschärft hat", teilte das Bundeslandwirtschaftsministerium mit.
Klonovsky, dessen privater Blog in der AfD-Community sehr beliebt ist, rechnete damals in einem scharfen Beitrag mit "Bonnie und Clyde der AfD" ab und beschimpfte Pretzell als "Hochstaplerfigur", "Hasardeur" und "unseriösen Menschen mit krankhaftem Drang zur Intrige und zum Schüren von Konflikten".
Soldaten verletzten sich selbst leicht Die beiden 19-Jährigen hatten angegeben, einer von ihnen sei am vergangenen Mittwoch von drei Männern mit den Worten "Nazi", "Hurensohn" und "Kindermörder" beschimpft und zudem bespuckt worden, als er auf den anderen Soldaten am Straßenrand wartete, um von ihm zur Kaserne mitgenommen zu werden.
Am vergangenen Samstag wurde in Berlin der Christopher Street Day gefeiert, mehrere Hunderttausend Menschen zogen tanzend durch die Straßen, um für die Rechte und gegen die Diskriminierung der LSBTI-Community (die Buchstabenkombination steht für Lesbisch, Schwul, Bisexuell, Transsexuell und Intersexuell, Anm. d.
Doch bis diese gefunden sei, sei es dringend geboten, die Seenotrettung im Mittelmeer wieder zu ermöglichen und die Aufnahme der geretteten Menschen zu sichern, schreiben Kölns parteilose Oberbürgermeisterin Henriette Reker, Bonns Oberbürgermeister Ashok Sridharan (CDU) und der Düsseldorfer Oberbürgermeister Thomas Geisel (SPD) an Angela Merkel.
Der US-Wirtschaftsnobelpreisträger Paul Krugman hat den ganzen Irrsinn schön auf den Punkt gebracht: "Schritt 1: Handelskrieg; Schritt 2: Notfall-Maßnahmen um die Schäden auszugleichen; Schritt 3: Maßnahmen, um die Schäden von Schritt 2 auszugleichen; Schritt 4: Maßnahmen, um die Schäden von Schritt 3 auszugleichen, usw."
Schinnenburg warnte vor den Konsequenten, sollte eine Behandlung psychischer Probleme ausbleiben: "Wenn man bedenkt, welche schlimmen Folgen eine unterbliebene psychotherapeutische Behandlung für die betroffenen Menschen hat und welche volkswirtschaftlichen Kosten durch langdauernde Krankschreibungen dies verursacht, kann man nur von einem Skandal sprechen", sagte der FDP-Politiker.
Ein Artikel in einer Zeitung des Vereins legt nahe, dass Meuthen sehr wohl Kontakt zu dem seltsamen Club hatte: Anfang 2016, kurz vor der baden-württembergischen Landtagswahl, veröffentlichte die Wahlkampfzeitung "Extrablatt" ein ausführliches Interview mit Meuthen, der seinerzeit AfD-Spitzenkandidat für den Stuttgarter Landtag war.
Dass der Verein, mit dem Meuthen keinen Kontakt gehabt haben will, maßgeblich von der Goal AG seines Freundes Segert beinflusst worden war, zeigt sich nicht nur in der Tatsache, dass die Agentur in den Landtagswahlkämpfen des Jahres 2016 in großem Stil Plakatflächen für die AfD-Werbung des Vereins kaufte.
Unterlassungsaufforderung und fragwürdiges Foto Auch die Unterlassungsaufforderung, die der AfD-Bundesvorstand jetzt auf den Weg schickte, richtete sich nach Angaben aus der Parteispitze nicht nur gegen den "Verein zur Erhaltung der Rechtsstaatlichkeit und der bürgerlichen Freiheiten", sondern auch gegen die Agentur des Meuthen-Freundes Alexander Segert.
Eine Sprecherin von Innenminister Horst Seehofer, der auch für Sport zuständig ist, reagierte nun im Vergleich zur Kanzlerin zurückhaltend: "Zu der Angelegenheit Özil hat der Minister schon mehrfach gesagt - das Thema ist ja nicht neu - dass er sich in diese internen Angelegenheiten nicht einmischen möchte."
Die Akzeptanz-Frage Selbst wenn alles ordnungsgemäß abgelaufen ist, stellt sich bei einer Abschiebung oft noch eine ganz andere Frage: Muss der perfekt integrierte Afghane, der vielleicht gerade auch noch eine Ausbildung beim Bäcker nebenan begonnen hat, der keinen anderen Azubi finden konnte, wirklich abgeschoben werden?
Am Ende kennt diese ganze hysterische, verquere Angelegenheit aber doch nur Verlierer: Özil begibt sich selbst ins Abseits, weil er offenbar unfähig ist, einzusehen, dass es schlicht ein blöder Fehler war, mit einem autokratischen Staatschef zu posieren, der die Menschenrechte und die Meinungsfreiheit mit Füßen tritt.
"Der Freistaat stünde heute nicht so da, wenn die CSU hier nicht seit sechs Jahrzehnten stets das Beste für Bayern im Blick gehabt hätte", schreibt die CSU dazu auf Facebook und leitet davon offenbar ab, dass gegen die Politik der CSU nicht demonstriert werden dürfe.
"Viele Kritiker lassen genau das vermissen, was sie mir vorwerfen: Anstand und Stil", sagte Seehofer jetzt und verstand nicht einmal, wie lustig dieser Satz war; und wie falsch, denn Anstand und Stil sind Seehofer leider schon seit Monaten nicht mehr vorgeworfen worden.
Als der amerikanische Präsident in Helsinki neben dem kühlen, professionell vorbereiteten, durch und durch beherrschten russischen Präsidenten Wladimir Putin saß, da merkte man Trumps verdrehten Knien, den knetenden Händen, dem flehenden Blick sowie dem hektischen Vortrag an, dass da ein Unterlegener die eigene Aufregung und die Überforderung nicht ertrug.
Er hat, drittens (und das betrifft schon wieder Russland), mit der Kränkung zu leben, dass Amerikas und Europas Geheimdienste es für bewiesen halten, dass die Wahl von 2016 durch Russland manipuliert und vermutlich entschieden wurde - gegen Hillary Clinton und für Donald Trump.
Zu Trump: Unser Washington-Korrespondent Christoph Scheuermann war in Helsinki dabei und erläutert im neuen Heft die Russlandaffäre des Präsidenten Trump; und Dirk Kurbjuweit entwickelt eine Strategie dafür, wie Deutschland die Gegenwart überstehen und sich auf ein künftiges Amerika bereits heute vorbereiten kann: "Überwintern in Zeiten von Trump".
Was Sie sehen sollten: Der Kinofilm "Nico, 1988" zeichnet das sensible Portrait einer Heroinabhängigen: Er ist eine "angemessen dunkle Hommage" an die Sängerin von Velvet Underground, die in ihren letzten Lebensjahren mit der Sucht kämpfte, schreibt meine Kollegin Jenni Zylka.
In den vergangen Jahren war es ruhig um die Gruppe geworden, doch ganz verschwand sie offenbar nicht: Schon im vergangenen Jahr ging aus der Antwort der Bundesregierung auf eine Linken-Anfrage hervor, dass es seit 2013 wieder ein Netzwerk mit dem Namen "Combat 18" gibt - mit Mitgliedern in ganz Deutschland.
Habeck sagt, die Grünen sollten neue Konstellationen nach Wahlen möglich machen: "Diese Rolle nehmen wir an, auf allen Ebenen, mit einer gewissen Suchbewegung, aber mit dem Wissen, dass wir breitere gesellschaftliche Bündnisse brauchen und es nicht mehr ausreichend ist, im eigenen Milieu mehrheitsfähig zu sein."
Letzterer sei "tendenziell auf dem Weg, ein 'politisch korrekter Antisemitismus' zu werden", weil der Widerstand von Zivilgesellschaft, Politik und Justiz bei israelbezogenen Äußerungen am geringsten sei, konstatiert die Antisemitismusforscherin Monika Schwarz-Friesel: "Antisemiten bekommen zunehmend das Gefühl, dass sie offen auftreten können."
Die Desinteressierten Zwei Zitate von maßgeblichen Russen aus diesen Tagen: Zwei Sätze ohne Zusammenhang, aber vielleicht doch ein Hinweis auf eine Haltung: Russland will mitmischen im Weltgeschehen, nicht immer fair, will sich aber mit Kritik nicht auseinandersetzen, bleibt dann für sich, hochnäsig, auf einem eigenen Planeten.
Die Rechte in der Partei hat sich positioniert: Wenn der Höcke-Gefährte Pohl richtig in Fahrt kommt, greift er zur Illustration zu einer Karte Deutschlands, auf der das soziale Gefälle zwischen West- und Ostdeutschland farblich scharf abgegrenzt ist - die frühere DDR ist dort als künftige Armutszone wiederauferstanden.
Um kurz nach fünf übernahmen Bundespolizei-Beamte, so stellt es die Potsdamer Behörde dar, den Tunesier am Flughafen Düsseldorf von der Landespolizei, eine Charter-Maschine mit A. und einigen Bundespolizisten an Bord landete um 9.08 Uhr auf dem Flughafen Enfidha - sechs Minuten später wurde der Abgeschobene an die tunesischen Behörden übergeben.
Schließlich war sich Fußball-Deutschland schon ziemlich einig gewesen, dass nach dem Ausscheiden der eigenen Mannschaft die WM in Russland zu der schlechtesten aller Zeiten degenerierte: ohne große Stars, ohne schöne Tore, mit Schwalbe und Eigentor im Endspiel, und was es sonst noch alles zu bemängeln gab.
Den Elan des Nachbarn nutzen Er werde eines Tages ein Buch über all die verpassten Gelegenheiten schreiben müssen, bei denen Deutschland versäumte, auf die europäischen Reform-Vorschläge Macrons zu reagieren, soll der deutsche Wirtschaftsminister Peter Altmaier im Mai bei der Übergabe des Aachener Karlspreis an den französischen Präsidenten im privaten Kreis gesagt haben.
Wie Frankreich mit seinen Pogbas und Mbappés umgeht, wie selbstverständlich und unvoreingenommen das Land die beiden Finaltorschützen, noch dazu den jüngsten seit dem großen Pelé, zu seinen Helden kürt, sollte der im Streit um ihren deutsch-türkischen Nationalspieler Mesut Özil erstarrten deutschen Fußballöffentlichkeit eine Lehre sein.
Unter Punkt 32, in dem es um die Maßnahmen zur "Optimierung des Asylverfahrens" in den "Ankunfts-, Entscheidungs- und Rückführungszentren (AnkER)" geht, heißt nun lediglich: "Stärkere Einbindung des Bundespolizei bei Rückführungen und Dublin-Überstellungen auf dem Luftweg; hierzu ggf. personelle Verstärkung der Bundespolizei für die Rückführungsbegleitung".
Mit mehr als fünf Jahren, 437 Verhandlungstagen, Hunderten Zeugenaussagen war der NSU-Prozess eines der längsten Verfahren in der Geschichte der Bundesrepublik: Enver Simsek, Abdurrahim Özüdogru, Süleyman Tasköprü, Habil Kilic, Mehmet Turgut, Ismail Yasar, Theodoros Boulgarides, Mehmet Kubasik, Halit Yozgat, Michèle Kiesewetter.
Mit der Aufarbeitung der Anschläge des NSU darf jetzt nicht Schluss sein, schreibt meine Kollegin Hannah Pilarczyk: "Wir werden uns auch in Zukunft daran messen lassen müssen, wie wir mit einer rassistischen Mord- und Anschlagsserie in unserer eigenen Mitte umgegangen sind - und weiterhin umgehen."
MEIN ABEND Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie hören sollten: "Sesamstraßen-Sound für Erwachsene" nennt mein Kollege das neue Album "Lamp Lit Prose" der Experimental-Rockband Dirty Projectors, und er sagt: "Es summt und tiriliert und brummt, es klappert, röhrt und bratzt, dass es eine mitreißende Freude ist."
Ein Gerichtsprozess, zumal ein großer, politischer, der die Gesellschaft bewegt, soll, wenn alles gut geht, Schuld oder Unschuld feststellen, er soll aufklären, im allerbesten Fall versöhnen, in jedem Fall den Opfern einer Straftat und ihren Angehörigen zeigen, dass Gerechtigkeit geschieht.
Trump hat die Sanktionen gegen Iran verschärft, nun setzten die Amerikaner auch die Bundesregierung unter Druck: Deutschland soll den USA dabei helfen, Iran vom internationalen Geldverkehr abzuschneiden, obwohl das Land sich weiterhin an das Atomabkommen hält und von den Europäern nicht mit Sanktionen belegt ist.
Man muss nicht zwanghaft Gemeinsamkeiten zwischen Horst Seehofer und Boris Johnson suchen, aber auffällig ist schon, wie kurzsichtig und irrational beide agieren, wie wenig es um Lösungen geht, wie sehr um Chaotisierung und natürlich darum, die Frau an der Macht zu stürzen, um jeden Preis.
Seehofer präsentiert seinen "Masterplan Migration" Heute soll es endlich so weit sein, Horst Seehofer stellt seinen "Masterplan Migration" vor, jenes sagenumwobene 63-Punkte-Konzept, das beinahe die Union gesprengt, die Regierung zerlegt, die Kanzlerin gestürzt und den Innenminister in den Ruhestand geschickt hätte.
Sie haben sich bei der Fußball-WM ganz gegen ihr schwermütiges Naturell als gut gelaunte, charmante und leidenschaftliche Gastgeber erwiesen, sind fußballerisch über sich hinausgewachsen und haben verwundert festgestellt, dass die Welt - anders als Putins Propaganda sie glauben machen wollte - nicht nur aus Feinden besteht.
Ich weiß nicht, woran die Umsetzung der Pläne bis heute gescheitert ist, aber die jahrzehntelange Diskussion scheint mir symptomatisch für das, was schiefläuft in diesem Land, ein Grund dafür, dass immer mehr Bürger die Politik nicht mehr für handlungsfähig halten und das Gefühl haben, die eigentlichen Probleme würden nicht gelöst.
Die neuesten Zahlen der Internationalen Organisation für Migration (IOM) zeigen, dass die Trendwende längst eingesetzt hat: Waren im ersten Halbjahr 2017 noch rund 85.000 Migranten in Italien und nur 6500 in Spanien angekommen, so waren es im gleichen Zeitraum 2018 in Italien nur noch 16.700 - und in Spanien bereits 15.600.
Seehofers Plan betrifft nur relativ wenige Migranten Nach dem Kompromiss von CDU, CSU und SPD sollen nun ausschließlich Asylbewerber, die bereits in einem anderen EU-Land einen Asylantrag gestellt haben, an der deutsch-österreichischen Grenze zurückgewiesen werden - und das auch nur auf Grundlage von Vereinbarungen mit Ersteinreiseländern und mit Österreich, die erst noch ausgehandelt werden müssen.
Wie meine Kollegen für den neuen SPIEGEL (digital ab 18 Uhr) recherchierten, hat Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg von seinen Leuten schon Szenarien entwerfen lassen, sollte Donald Trump das Treffen mit einem ähnlichen Knall enden lassen wie den G7-Gipfel in Kanada, als der Präsident seine Zustimmung zum Abschlussdokument per Twitter zurückzog.
In dem Papier, das dem SPIEGEL vorliegt, vereinbarten die Koalitionspartner unter anderem folgende Punkte (Auszüge): Außerdem wurde beschlossen, den Ausbau der Grenzschutzagentur Frontex zu unterstützen, sich für den Kampf gegen europaweiten Visumsmissbrauch einzusetzen und noch in diesem Jahr einen Entwurf für ein Fachkräfteeinwanderungsgesetz einzubringen.
"Transferzentren" statt "Transitzentren" Auch wenn in dem Papier weiterhin von "Transitverfahren" die Rede ist, sprach Seehofer im Anschluss an das Treffen nicht mehr von "Transitzentren" - diesen Begriff hatte die SPD abgelehnt - sondern von "Transferzentren" nahe der deutsch-österreichischen Grenze.
Gabriel hat sich schon bisher kaum mit Einwürfen zur politischen Lage zurückgehalten: Gerade erst hat er per Twitter seiner Zuversicht Ausdruck verliehen, dass sich die SPD-Führung im Asylstreit nicht "am Nasenring durch die Manege ziehen" lasse - was eine formvollendete Unverschämtheit gegenüber der neuen Parteivorsitzenden Andrea Nahles war.
FDP-Chef und Fraktionsvorsitzender Christian Lindner warf den Regierungsfraktionen zudem bereits am Mittwoch in der Haushaltsdebatte im Bundestag vor: "Solange und soweit Sie keine Bereitschaft haben, die Bürgerinnen und Bürger zu entlasten, solange ist es ein Beweis für mangelnde Sensibilität, wenn die Politik sich selbst bedient."
Entscheidend ist die sogenannte "Fiktion der Nichteinreise", auf die dieser Drei-Punkte-Plan verweist: Der Flüchtling darf zwar die Kontrollstelle passieren und auf deutsches Staatsgebiet, kommt dann aber in eine Transitzone oder ein Transitzentrum, in dem so getan wird, als ob er noch nicht eingereist sei.
Zwar reist der Asylsuchende zunächst rechtlich noch nicht ein, aber real ist Deutschland für die Prüfung der Staatenzuständigkeit nach den Dublin-Regeln verantwortlich, und das heißt, dass der Flüchtling eben doch einreisen darf und am Ende sogar sein Asylverfahren in Deutschland zu führen ist, wenn ihn kein anderer EU-Staat mehr aufnimmt.
Darüber hinaus gibt es in Absatz 2 eine Sonderregel, wonach selbst dann noch keine Einreise vorliege, wenn die für die Kontrollen zuständigen Behörden "einen Ausländer vor der Entscheidung über die Zurückweisung oder während der Vorbereitung, Sicherung oder Durchführung dieser Maßnahme die Grenzübergangsstelle zu einem bestimmten vorübergehenden Zweck passieren" lassen.
Wenn die Vorschrift besagt, dass ein Mensch solange nicht als eingereist gilt, wie er sich in der Obhut der zuständigen Behörden befindet, heißt das aber wohl auch im Umkehrschluss, dass er sich in Deutschland wohl nicht frei bewegen kann, bis die Frage der Zurückweisung geprüft ist.
DAS THEMA DES TAGES Der faule Kompromiss: Worauf sich die Union geeinigt hat Doch kein Bruch: Angela Merkel verkauft die Einigung mit der CSU in letzter Sekunde als "wirklich guten Kompromiss", Horst Seehofer als eine "für die Zukunft sehr, sehr haltbare Übereinkunft".
Er hat sich am Montag in einem Interview mit der "Süddeutschen Zeitung" selbst entlarvt und gezeigt, dass es ihm bei dem Streit um eine persönliche Abrechnung mit ihr ging: 'Ich lasse mich nicht von einer Kanzlerin entlassen, die nur wegen mir Kanzlerin ist'.
In der entsprechenden Verwaltungsvorschrift des Aufenthaltsgesetzes heißt es dazu: "Der Ausländer hat eine Grenzübergangsstelle erst dann passiert, wenn er die Kontrollstationen der Grenzpolizei und des Zolls, soweit an den EU-Außengrenzen vorhanden, hinter sich gelassen hat und sich frei in Richtung Inland bewegen kann."
Sie hat eine Revolte angezettelt, die einmalig ist in der Geschichte der "Schwesterparteien" und bekam dafür, um es in den Worten Seehofers zu sagen, eine "Micky Maus": Ob die Transitzentren mit der SPD zu machen sind, muss sich erst noch erweisen.
Denn auf den zweiten zeigt sich, was noch alles geleistet werden muss, bis auch nur ein Flüchtling auf dieser Basis zurückgewiesen werden kann: Die Transitzentren müssen errichtet, die Vereinbarungen mit den Rücknahme-Ländern geschlossen werden - vor allem Italien ist dabei zentral, doch in Rom verweigert man sich bislang komplett.
Der Einrichtung von Transitzentren haben sich die Sozialdemokraten schon in der vergangenen Koalition mit der Union widersetzt, nach dem Koalitionsausschuss am späten Abend stellte Parteichefin Andrea Nahles fest, es gebe aus ihrer Sicht noch viele Fragen - schon am Dienstagabend um 18 Uhr will man sich deshalb erneut mit Vertretern der Union treffen.
Bayerns Ministerpräsident Söder, der noch vor kurzem von einem "Endspiel um die Glaubwürdigkeit" gesprochen hatte, warnte nun vor einem Bruch: "Die Stabilität der Regierung steht für uns nicht infrage, auch ein Aufkündigen einer Fraktionsgemeinschaft ist nicht der richtige Weg", sagte er am Rande eines Termins in Passau.
"Mein erster Gedanke beim Blick auf das sogenannte Konzept war, dies ist ein Affront", sagt Renate Künast (Grüne), die als damalige Vorsitzende des Ausschusses für Recht und Verbraucherschutz im Bundestag im Herbst 2016 eine Reise von sieben Mitgliedern des Ausschusses nach Chile initiiert hatte.
Auch Michael Brand, der menschenrechtspolitische Sprecher der CDU/CSU-Fraktion, ist entsetzt: Das Auswärtige Amt habe aus dem Auftrag des Deutschen Bundestages, "einen Akt der moralischen und materiellen Wiedergutmachung zu entwickeln, ein kaltes und zynisches Bürokratenpapier gemacht, das vor allem ein Ziel hat: nur ja kein Geld ausgeben."
Die Pressestimmen dazu lesen Sie hier: Die belgische "De Tijd" wünscht sich sehnlich ein Ende des deutschen Hickhacks: "Solange es der deutschen Regierung nicht gelingt, die interne Debatte über den Umgang mit der Migrationsproblematik beizulegen, bleibt es schwierig, an einer europäischen Lösung zu arbeiten.
Weil er sich keine Blöße geben will; weil man noch hofft, dass der Kurs bei der Bayernwahl vielleicht doch dem Schmiedl CSU und nicht dem Schmied AfD nützt; weil Merkel noch immer nicht bereit ist, die Fehler in der Asylpolitik einzugestehen und ihre Politik zu ändern.
Wer jemals den Politischen Aschermittwoch in Passau erlebt hat und die CDU-Anhänger, die sich in aller Herrgottsfrühe in Busse gesetzt hatten, um diesem doch eher rustikalen Ereignis beizuwohnen, der versteht, dass es Bedürfnisse gibt, die die brave CDU nicht zu befriedigen vermochte, schon gar nicht unter Angela Merkel.
Aber konnte das wirklich sein - nachdem die öffentliche Stimmung zuletzt so klar gezeigt hat, dass Seehofer da auf einem Holzweg wäre und selbst der Wiener Bundeskanzler Sebastian Kurz, ein echter politischer Spezi, Seehofer noch in Brüssel vor Zurückweisungen an der Grenze zu Österreich gewarnt hatte?
Die Frage enthält laut Artikel 68 des Grundgesetzes nämlich eine implizite Drohung: "Findet ein Antrag des Bundeskanzlers, ihm das Vertrauen auszusprechen, nicht die Zustimmung der Mehrheit der Mitglieder des Bundestages, so kann der Bundespräsident auf Vorschlag des Bundeskanzlers binnen einundzwanzig Tagen den Bundestag auflösen."
Sie rekonstruiert die Gründe für die neue deutsche Misere - die übrigens nicht allein dadurch behoben sein wird, dass sich eine Frau Merkel und ein Herr Seehofer an diesem Wochenende vielleicht doch zusammenraufen werden (was ihnen nach dem erfolgreichen EU- Gipfel nun wirklich möglich sein müsste).
Unter normalen Umständen ist das eine wenig beachtete Formsache, aber die Umstände sind seit diesem Winter nicht mehr normal: Rustikale Rechtspopulisten der FPÖ haben in der Regierung des jungen Bundeskanzlers Sebastian Kurz fast alle Schlüsselressorts übernommen, und sie beherrschen - durch gezielte Tabubrüche oder über ihre Facebook-Kanäle - die öffentliche Debatte.
Auf ihren Reisen saß Koelbl zusammen mit jungen Unternehmerinnen, die ihren ersten Onlineshop bereits als 17-Jährige von ihrem Kinderzimmer aus eröffnet hatten; sie wurde eingeladen von Männern, die ihr beim Tee von den Problemen berichteten, die sich einstellen, wenn ein Mann eine zweite, jüngere Ehefrau nach Hause bringt.
Merkel benutzte das Wort "wirkungsgleich", um damit auf eine Bedingung von Innenminister Horst Seehofer einzugehen: Der CSU-Chef hatte vor Tagen erklärt, nur wenn die CDU-Chefin etwas erreicht, was aus Sicht der CSU "wirkungsgleich" zu den von ihr geplanten Zurückweisungen ist, würde er die Pläne seines "Masterplans Migration" stoppen.
"Viele Deutsche verspüren schon jetzt eine kritische Distanz zum EU-Parlament", sagte der europapolitische Sprecher der Unionsfraktion im Bundestag, der CSU-Politiker Florian Hahn dem SPIEGEL: "Wenn sie künftig statt der deutschen Vertreter auf den Wahlzetteln auch Zyprioten oder Malteser finden, dürfte sich die Distanz verstärken."
Der Europäische Gerichtshof in Luxemburg habe jedoch "zuletzt klar gesagt", dass "niemand in einen anderen Staat zurückgeschickt werden kann, bevor dieser Staat zugestimmt hat", und dass "der Asylsuchende die Möglichkeit haben" müsse, "sich dagegen rechtlich zu wehren".
Wenn am Sonntag Landtagswahl in Bayern wäre und die CDU zusätzlich zur CSU anträte, würden 17,4 Prozent "sehr wahrscheinlich" die Partei von Angela Merkel wählen, 5,5 Prozent "eher wahrscheinlich", 3,1 Prozent wären "unentschieden", 15,3 Prozent hielten es für "eher unwahrscheinlich" und 58,7 Prozent für "ausgeschlossen".
Doch nun stehen der Trainer und die Kanzlerin für jene Sattheit und Selbstgefälligkeit, unter der auch Wirtschaft und Politik des Landes zu leiden scheinen - und müssen um ihre Ämter kämpfen: Löw nach dem blamablen 0:2 gegen Südkorea, Merkel im erbitterten Asyl-Machtkampf mit der CSU, der am kommenden Wochenende einem neuen Höhepunkt entgegenstrebt.
Wie der SPIEGEL aus Regierungskreisen erfuhr, hatten am Mittwoch am Rande der wöchentlichen Kabinettssitzung Kanzlerin Angela Merkel (CDU), Innenminister Horst Seehofer (CSU), Finanzminister Olaf Scholz (SPD) und Außenminister Heiko Maas (SPD) über eine Lösung der Flüchtlingskrise rund um das Rettungsschiff "Lifeline" beraten.
Das aus politischer Tradition zu Überparteilichkeit verpflichtete Staatoberhaupt sagte während einer Rede in Berlin: "Wie sollen wir eigentlich erfolgreich für Vernunft und Augenmaß in der politischen Debatte werben, wenn auf höchster Ebene und selbst im Regierungslager mit Unnachsichtigkeit und maßloser Härte über doch eigentlich lösbare Probleme gestritten wird, als gäbe es kein Morgen mehr."
Unter Journalisten sind seine politischen Konzepte legendär, die er mitunter nachts daheim in Goslar in seinen Laptop hackte; berüchtigt die Interviews, in denen er nicht nur ganze Antworten neu schrieb, sondern manchmal auch die Fragen der Journalisten, weil ihm seine eigenen Formulierungen besser gefielen.
Empört reagierten die Abgeordneten der anderen Fraktionen, woraufhin Storch in Richtung der bayerischen CSU-Abgeordneten spöttelte: "Der Unterschied zwischen der AfD und der CSU-Fraktion scheint ja nur noch das zu sein: Wir sagen, Merkel muss weg, und Sie denken, Merkel muss weg."
Es bleibt, was Alexander Gauland nach seiner Wahl zum Parteichef im Herbst vergangenen Jahres so formulierte: Die AfD wolle "die Regierungsverantwortung übernehmen in einer Zukunft, in der wir auf Augenhöhe mit den anderen sind", als kleiner Partner wolle sie nicht "in irgendeiner Weise eingebunden werden".
Doch sei es, fügte er hinzu, "mitnichten ein Glücksfall für uns, weil wir die Dramatik für das Land sehen, da kann sich kein Staatsbürger freuen, und dass wir uns eine stabile Regierung wünschen, die ihre Aufgaben erfüllt, das muss sich jeder Staatsbürger wünschen".
Dabei gibt es keinen Moderator, der Fußballer so treffend beschreiben kann wie Réthy ("Das da vorn, was aussieht wie eine Klobürste, ist Valderrama") und der es versteht, sein Publikum immer wieder mit subtilen Hintergrundinformationen zu überraschen ("In Brasilien verfolgen die meisten Menschen die Partie vor dem Fernseher").
CSU-Chef Horst Seehofer ist noch einmal deutlich geworden, nur dieses Mal in Richtung derjenigen, die glauben, dass die Koalition an dem Asylstreit zwischen CDU und CSU zerbrechen könnte: Wenn Politiker und Medien glaubten, das Bündnis fliege bald auseinander, so sei das "weltfremd", sagte der Innenminister "Focus Online".
"Ich habe mich dieser Tage häufiger gefragt: Wie sollen wir eigentlich erfolgreich für Vernunft und Augenmaß in der politischen Debatte werben, wenn auf höchster Ebene und selbst im Regierungslager mit Unnachsichtigkeit und maßloser Härte über eigentlich doch lösbare Probleme gestritten wird", sagte Steinmeier am Dienstag in einer Rede.
Nichts zeigt das deutlicher als die Vielzahl der Veranstaltungen, auf denen heute in Berlin die Misere der Volksherrschaft beraten wird: beim "Kongress für wehrhafte Demokratie" mit den Spitzen von Verfassungsschutz und Bundespolizei, bei der Diskussion des Bundesprogramms "Demokratie leben", bei den "Stimmen der Demokratie" der Bundesländer.
Der letzte Punkt der Übereinkunft erlaubt es der Gruppe der CSU-Abgeordneten sogar, bei grundlegenden Themen abweichend abzustimmen: "Die CSU-Gruppe kann eine von der Mehrheit der Fraktion abweichende Meinung in einer Frage von besonderer Bedeutung im Bundestag selbstständig vertreten, wenn sie nach Erörterung der Frage in der Fraktion dieses Verlangen stellt."
Aber fest steht schon jetzt: Wenn sich die EU-Länder in den nächsten Tagen doch noch auf ein gemeinsames Vorgehen verständigen sollten, werden im Einigungspapier nicht Wörter wie "Willkommenskultur" oder "Integration" dominieren, sondern eher: "Außengrenzschutz", "Aufnahmelager", "Rückführung".
Vor allem aber muss er beweisen, dass er nicht in die selben Fettnäpfchen tritt wie sein Großvater Prinz Philip, der sich im Jahr 2008 bei einer Begegnung mit arabischen Bauchtänzerinnen wie folgt eingelassen hatte: "Ich dachte, orientalische Frauen sitzen den ganzen Tag nur rum, rauchen Wasserpfeife und essen Süßigkeiten."
Ein Indiz, dass er sich bereits damit abgefunden hat und Merkel irgendmöglich eine Brücke zu bauen sucht, auf dass ihre Reaktion nicht seine Entlassung sei: "Aus einer Micky Maus" werde "ein Monster gemacht", sagte er der "Passauer Neuen Presse".
Für den Titelkomplex des neuen SPIEGEL, der insgesamt 21 Seiten umfasst, haben meine Kollegen in Berlin, Brüssel, Rom und an der bayerischen Grenze recherchiert, sie sind mitgeflogen mit der Kanzlerin auf ihrer Reise nach Jordanien und mit Verteidigungsministerin Ursula von der Leyen nach Washington.
Ohne unsere Enthüllungen über die abenteuerlichen Zustände in der Bremer Außenstelle des Flüchtlingsbundesamts (Bamf), die maßgeblich meine Kollegen Hubert Gude und Wolf Wiedmann-Schmidt vorangetrieben haben, wäre Seehofer als nun zuständiger Innenminister nicht derart unter Druck geraten, wäre das Thema Flüchtlinge nicht wieder so groß geworden wie es ist.
Erleidet er hingegen eine Niederlage, sähen das zwar viele als einen Triumph für die Demokratie, doch das Land könnte womöglich ins Chaos stürzen, fürchtet Türkei-Korrespondent Maximilian Popp. Deshalb werde Erdogan fast alles tun, um an der Macht zu bleiben - die Opposition fürchtet Wahlmanipulation.
MEIN ABEND Die Empfehlungen für Ihren Feierabend Was Sie sehen sollten: In "Ocean's 8" sind die weiblichen Charaktere zwar genauso holzschnittartig wie ihre männlichen Pendants der "Oceans"-Reihe; mit Sandra Bullock, Rihanna, Cate Blanchet ist der Film aber auch ein "Schaulaufen der Stars", schreibt Kritiker David Kleingers.
Sollte der EU-Gipfel diese Überlegungen in der kommenden Woche bestätigen, "befürchte ich, dass die Bundesregierung bei der anschließenden Umsetzung im Deutschen Bundestag auf Stimmen aus der Opposition angewiesen sein wird", sagte der CDU-Bundestagsabgeordnete Christian von Stetten der "Stuttgarter Zeitung/Stuttgarter Nachrichten".
Während der Präsident falsche Behauptungen über die deutsche Kriminalstatistik aufstellte, meldete sich Carlson mit folgender denkwürdigen Ermahnung an seine US-Zuschauer zu Wort: "Wenn Sie verstehen wollen, was wirklich in Ihrem Land passiert, nehmen Sie immer das Gegenteil von dem an, was Ihnen von den großen Nachrichtensendern berichtet wird."
DAS THEMA DES TAGES Die Null-Toleranz-Politik: Wie Trump Familien an der Grenze auseinanderreißen lässt - und der Widerstand wächst Weinende Kinder rufen nach ihren Eltern, sie schreien und schluchzen, dann ist die Stimme eines Mannes zu hören: "Sieht so aus, als hätten wir hier ein Orchester.
Die CSU-Strategen waren zuletzt frustriert darüber, dass die Partei in den Meinungsumfragen nicht von der Stelle kam und weit von der absoluten Mehrheit entfernt ist - trotz eines neuen, umtriebigen Ministerpräsidenten, trotz eines Regierungsprogramms mit allerlei kostspieligen Versprechen, vom bayerischen Raumfahrtprogramm bis zum bayerischen Elterngeld.
Nur noch aus Höflichkeit Nach erneuten getrennten Beratungen und einem von Seehofer nur noch höflichkeitshalber zugesagten Gespräch der Parteivorsitzenden bleibt dann nur noch der endgültige Bruch - und die konkurrierende Erzählung darüber, wer als Vernichter dieser Regierung und als Totengräber der Fraktionsgemeinschaft von CDU und CSU in die Geschichtsbücher eingeht.
Die CDU wäre endgültig als Partei links der Mitte verortet, und was bisher ein strategischer Vorteil war, weil Merkel nicht nur die traditionellen Unionswähler an sich binden konnte, sondern auch der SPD Stimmen nehmen konnte, würde sich nun rächen: Eine CDU ohne CSU im Gepäck wäre für viele Konservative unwählbar.
Am Montag stehen sowohl für Merkel als auch für Seehofer wichtige Termine an: Videoanalyse: "Seehofer wird getrieben von Söder" Der saarländische Ministerpräsident Tobias Hans (CDU) appellierte an die CSU, "keine vollendeten Tatsachen zu schaffen, sondern Vernunft walten zu lassen und die Tür zu einem gemeinsamen Unionskompromiss nicht vorschnell zuzuwerfen".
"Es ist (...) von entscheidender Bedeutung, dass der EU-Gipfel Ende Juni endlich zu Beschlüssen kommt, die Deutschlands Lasten in der Migrationspolitik anerkennen und einen wirksamen Schutz der EU-Außengrenzen und eine faire Verteilung der Menschen mit Bleiberecht ebenso gewährleisten wie eine schnelle Rückführung der Menschen ohne Bleiberecht."
Der hessische Ministerpräsident Bouffier hatte laut "FAS" an die CSU appelliert, der Kanzlerin für die Suche nach einer Lösung auf europäischer Ebene etwas Zeit zu lassen: "Der Vorschlag von Angela Merkel ist vernünftig, und diese zwei Wochen zu nutzen, ist für niemanden eine Zumutung."
Auch der Vorsitzende der CSU-Landesgruppe im Bundestag, Alexander Dobrindt, forderte erneut schnelle Zurückweisungen an der deutschen Grenze: "Dabei können wir nicht nur weiter auf eine europäische Lösung warten, sondern müssen wieder bestehendes europäisches und deutsches Recht anwenden", sagte Dobrindt der "Bild am Sonntag".
Der hessische Ministerpräsident Bouffier appellierte laut dem Bericht an die CSU, der Kanzlerin für die Suche nach einer Lösung auf europäischer Ebene etwas Zeit zu lassen: "Der Vorschlag von Angela Merkel ist vernünftig, und diese zwei Wochen zu nutzen, ist für niemanden eine Zumutung."
Der hessische Ministerpräsident Bouffier appellierte ebenfalls in der "FAS" an die CSU, der Kanzlerin für die Suche nach einer Lösung auf europäischer Ebene etwas Zeit zu lassen: "Der Vorschlag von Angela Merkel ist vernünftig, und diese zwei Wochen zu nutzen, ist für niemanden eine Zumutung."
Nicht seine Partei, sondern die CDU sei es gewesen, "die mit der Flüchtlingsentscheidung 2015 die Spaltung Europas herbeigeführt hat", sagte Seehofer der "Süddeutschen Zeitung". 2015, auf dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise, waren rund 890.000 Migranten weitgehend unkontrolliert nach Deutschland eingereist.
Die CDU sei es gewesen, "die mit der Flüchtlingsentscheidung 2015 die Spaltung Europas herbeigeführt hat", sagt der CSU-Chef der "Süddeutschen Zeitung" und fügt hinzu: "Frau Kramp-Karrenbauer stellt uns als Provinzfürsten aus Bayern hin, die die europäische Idee nicht verstanden haben."
Vizekanzler und Bundesfinanzminister Olaf Scholz (SPD) ermahnte die Koalitionspartner, sich nicht als Fortsetzung einer Fantasy-Serie aufzuführen, in der es um die Machtkämpfe verschiedener Herrscherhäuser geht: "Die Aufgabe, unser Land zu regieren, ist keine Folge von Game of Thrones, sondern eine ernste Angelegenheit", twitterte er.
Der saarländische Regierungschef Tobias Hans (CDU) sagte mit Blick auf den Asylstreit, er könne nicht verstehen, wieso dieses Thema "jetzt, sozusagen von heute auf morgen, aus der Luft gegriffen, in den Mittelpunkt aller Beratungen gestellt wird und alle anderen wichtigen Themen verdrängt".
Seehofer drohte mit Alleingang Innenminister Horst Seehofer (CSU) drohte Merkel laut einem dpa-Bericht mit einem Alleingang: Sollte es keine Einigung in der Frage um die Zurückweisung von Flüchtlingen an der deutschen Grenze geben, wolle er notfalls per Ministerentscheid handeln und dazu am Montag den Auftrag des CSU-Vorstandes einholen.
Allerdings habe Merkel einen konkreten Kompromissvorschlag vorgelegt, meldete die Agentur: Demnach geht es unter anderem darum, unter der europäischen Decke bilaterale Vereinbarungen mit den am stärksten vom Migrationsdruck betroffenen Ländern zu schließen, um eine juristisch wasserdichte Rückweisung von Migranten an der deutschen Grenze zu ermöglichen, die schon in anderen EU-Ländern Asylverfahren durchlaufen haben.
Ausgerechnet dieser Liebling der deutschen Konservativen und große Kritiker der Merkel'schen Flüchtlingspolitik springt der Bundeskanzlerin im Streit mit Horst Seehofer um dessen "Masterplan" bei: Auch Österreich will nicht, dass Deutschland einen Teil der Asylbewerber direkt an der Grenze abweist - viele blieben dann in Österreich.
Die Gegenseite, angeführt von CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt, scheint immer weniger zugänglich für Argumente zu sein: Durch den Druck eines Teils der Medien, die ständig gegen die deutsche Flüchtlingspolitik agitierende AfD und viele Rückmeldungen aus den Wahlkreisen sind auch viele Politiker von CDU und CSU dafür, endlich mehr Härte zu zeigen.
"Ich halte es für vollkommen unverfroren, dass Union und SPD seit Jahren eine arbeitnehmerfeindliche Politik im Interesse der großen Konzerne und wenigen Superreichen betreiben und sich dann bei finanziellen Schwierigkeiten aufgrund von Wahlniederlagen und Sonderparteitagen auch noch auf Kosten der Steuerzahler sanieren wollen", sagt Sahra Wagenknecht, Fraktionschefin der Linken.
Um 3 Uhr nachts - 9 Uhr Ortszeit - begannen die Gespräche, zunächst nur zwischen Trump und Kim und ihren Dolmetschern (vor diesem Teil fürchteten sich viele Nordkorea-Experten am meisten, weil Trump wenig Detailwissen hat und beide Seiten nachher in Ermangelung von Zeugen über das Treffen behaupten können, was sie wollen).
Am Dienstag wollte Innenminister Horst Seehofer seinen sogenannten Masterplan Migration vorstellen - doch nun findet die für den Nachmittag angesetzte Pressekonferenz nicht statt: Grund ist offenbar der ungeklärte Konflikt mit Kanzlerin Angela Merkel (CDU) über die von ihm geplanten Zurückweisungen von Asylbewerbern an der deutschen Grenze.
Sie stehe zu der Entscheidung, 2015 in einer humanitären Ausnahmesituation die Grenzen nicht zu schließen: "Weil ich weiß und gar nicht wegreden will, dass letztlich bei der Bundeskanzlerin die politische Verantwortung für das allermeiste, was in diesem Land passiert, liegt, nehme ich diese Verantwortung auch voll auf mich."
"Für mich heißt die Lehre, bei allem, was jetzt auch in dem speziellen Fall tragisch, traurig, schrecklich ist, alles zu tun, dass wir diese Ankerzentren jetzt auf den Weg kriegen, dass jetzt wirklich auch schneller gehandelt werden kann", sagte sie.
"Weder Rassisten noch Neoliberale" Kipping wandte sich namentlich an den Ex-Linken-Chef und Ehemann von Wagenknecht, Oskar Lafontaine: "Nach diesem Parteitag muss doch Schluss damit sein, dass die demokratische Beschlussfassung zur Flüchtlingspolitik beständig öffentlich infrage gestellt wird", sagte sie unter dem Applaus der Delegierten.
Derzeit gibt es eine breite Diskussion über die Mängel beim Bamf, die durch den Skandal in der Bremer Außenstelle ausgelöst worden ist: Im April ist bekannt geworden, dass dort zwischen 2013 und 2016 in mindestens 1200 Fällen positive Asylbescheide erteilt wurden, für die es keine rechtlichen Voraussetzungen gegeben haben soll.
Eine neue Linie der Großen Koalition könnte somit "der Auftakt einer europäischen Asylstrategie sein, wie sie jetzt ja auch die Kanzlerin angekündigt hat", verwies Lindner indirekt auf dasInterview in der "Frankfurter Allgemeinen Sonntagszeitung" (FAS), in dem die Kanzlerin auf Reformvorschläge des französischen Präsidenten Emmanuel Macron eingegangen war.
Als die Zahl der Flüchtlinge 2015 dann plötzlich stark gestiegen sei, habe die damalige Behördenleitung mit Präsident Manfred Schmidt an der Spitze zwar um mehr Stellen gebeten, "aber vielleicht die Dramatik der Lage nicht deutlich genug gemacht", sagte Weise, ohne Schmidt namentlich zu nennen.
Auch wenn er die Idee eigentlich vernünftig finde, sei das Problem, "dass hier eine Bewegung neben der Linkspartei organisiert werden soll und wir schon längst Gesprächskreise mit Unzufriedenen etwa bei den Grünen oder bei der SPD haben", sagte Gysi der "Berliner Zeitung".
Pressefreiheit, Meinungsfreiheit, das Recht auf ein Leben in freier Selbstbestimmung, die Religionsfreiheit, die Garantie einer unabhängigen Rechtsprechung, die Freiheit von Forschung und Lehre, das Folterverbot, das Willkürverbot, das Verbot der Todesstrafe, all die Grundrechte, auf die die transnationale Demokratie Europas stolz sein sollte, sind diesen Leuten nichts wert.
Europa steht für ein Modell, in dem Staaten und Völker sprachliche, kulturelle, ökonomische und geographische Grenzen überwinden; in dem sie ihre Wirtschaft und ihre Politik so vereinen, dass sie sich gegenseitig stärken und die Kraft, die sie dadurch erwerben, nutzen, um dem einzelnen Menschen seine unveräußerlichen Grundrechte zu garantieren.
Darin hatte er auch gesagt: "Ich denke, die Wahl von Donald Trump hat die Menschen befähigt zu sagen, dass sie es einfach nicht zulassen können, dass die politische Klasse (in Europa) vor einer Wahl entscheidet, wer diese gewinnt und wer kandidiert."
Zwei konträre Haltungen zur Flüchtlingspolitik Das Problem für Nahles ist allerdings: In der SPD gibt es bei der Flüchtlingspolitik zwei konträre Haltungen - eine links-liberale, großstädtische, die sich im Beschluss des Berliner Landesverbands stellvertretend zeigte, und eine härtere, konservative Position, die vor allem der rechte Seeheimer Kreis sowie Bürgermeister und Ministerpräsidenten vertreten.
Der Hashtag des Tages #MissingMelania ("Wo steckt eigentlich Melania Trump?", fragen sich viele Twitter-Nutzer) MEINUNG Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays Deutsches Versagen: Die Kanzlerin sieht zu, wie Europa zerfällt, der Oppositionsführer im Bundestag verharmlost das "Dritte Reich".
"Wer heute den einzigartigen Bruch mit der Zivilisation leugnet, kleinredet oder relativiert, der verhöhnt nicht nur die Millionen Opfer, sondern der will ganz bewusst alte Wunden aufreißen und sät neuen Hass, und dem müssen wir uns gemeinsam entgegenstellen", sagte er am Sonntag.
"Die neue Leitung hat in ihrer beruflichen Erfahrung noch nie einen so schlechten Zustand einer Behörde erlebt", heißt es dort: Als besonders schwerwiegend empfand Weise, dass es erst im Februar 2016 ein Gesetz gab, das die "Erfassung der eindeutigen Identität der Menschen" ermöglichte.
In der Affäre um manipulierte Asylverfahren im Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bamf) gab es mehr Mitwisser als bekannt: Bereits im Jahr 2014 sollen sieben Führungskräfte erfahren haben, dass es in der Bremer Außenstelle des Amtes massive Unregelmäßigkeiten gab, wie interne Aufklärer nach SPIEGEL-Informationen rekonstruieren konnten.
Da es noch nie funktioniert hat, Liebenden ihre Gefühle auszureden, sollten die Deutschen nun zumindest versuchen, eine anspruchsvolle Form der Hingabe einzuüben: sich in aller Härte vor Augen zu führen, dass die Angebeteten dabei sind, etwas anzurichten, was womöglich kaum wieder gutzumachen ist.
In einem Schreiben von SPD-Fraktionschef Markus Rinderspacher an Söder von dieser Woche heißt es: "Ihr Empfang für konservative Politiker im bayerischen Landtagswahlkampf - und in Vorbereitung auf den in Kürze anstehenden Europawahlkampf 2019 - ist ein zielgerichteter Eingriff der Staatsregierung in den Wettbewerb der politischen Parteien."
Danach war es um die himmlische Harmonie zwischen CSU und katholischer Kirche geschehen, und Söder, der Protestant, mühte sich um einen Termin in Rom, um von höchster Stelle Absolution von seinem plumpen Versuch zu erbeten, die bayerischen Schäfchen mit dem Kreuz an die Urne zu führen.
Die Sozialdemokraten stellen seit über 15 Jahren das Stadtoberhaupt, die Umfragen liegen inzwischen bei miserablen 17 Prozent, was nicht weiter verwundert: Schließlich hat die SPD mit dem BER nicht nur das größte Baudebakel der Bundesrepublik mitzuverantworten, sondern auch eine Sicherheitspolitik, in der eine offene Drogenszene irgendwie zum Teil der Hauptstadtfolklore verklärt wird.
Man sollte meinen, dass eine solche Bilanz zur Demut ermuntert, aber Landeschef Müller hat sich in den vergangenen Wochen zum großen Kritiker der Agenda aufgeschwungen - einer Reform, die erfolgreicher war als alles, was die Berliner SPD in der jüngeren Vergangenheit auf die Beine gestellt hat.
DAS THEMA DES TAGES Viele Fragen, wenig Antworten: Der Fall Babtschenko Die Welt diskutiert einen Auftragsmord, der keiner war: Wie kann es sein, dass der russische Kriegsreporter Arkadij Babtschenko und der ukrainische Geheimdienst ein Schauspiel inszenieren, das alle bewegt - freilich ohne zu wissen, dass es ein Schauspiel ist?
Das Thema des Tages: xxx yyy Die Zahl des Tages: xxx yyy News: Was Sie heute wissen müssen Meinung: Die meistdiskutierten Kommentare, Interviews, Essays xxx Stories: Die meistgelesenen Texte bei SPIEGEL+ xxx Mein Abend: Die Empfehlungen für Ihren Feierabend xxx Ich wünsche Ihnen einen schönen Feierabend.
Wenn es sich jedoch bei der geldwerten Leistung "von russischer Seite" um eine Einnahme der Partei im "Sinne einer Freistellung von üblicherweise entstehenden Verbindlichkeiten nach dem Parteien-Gesetz" handeln sollte, "könnte ein Verstoß gegen ein Spendenannahmeverbot des Parteiengesetzes - zum Beispiel § 25 Absatz.
Im Moment deutet kaum etwas darauf hin, dass Donald Trump einschwenkt und darauf verzichtet, Europa mit Strafzöllen auf Aluminium und Stahl zu belegen - im Gegenteil, der amerikanische Präsident denkt schon seit Tagen laut darüber nach, die Zölle auf Autos auszuweiten, was vor allem Deutschland treffen würde.
Unter anderem hatte der nordrhein-westfälische Integrationsminister Joachim Stamp (FDP) kürzlich in einem Gespräch mit Journalisten in Berlin gesagt, er fordere zwar nicht die Aufhebung der Visafreiheit für Georgien, "aber man muss zumindest sehr genau beobachten, wie sich die Zahlen entwickeln und ob sich Georgien an die Vereinbarungen hält".
Tatsächlich nahm der Druck auf die Behörde mit dem rapiden Ansteigen der Flüchtlingszahl ab Sommer 2015 enorm zu, es war der ausdrückliche Wunsch des zum Flüchtlingskoordinator ernannten damaligen Kanzleramtschefs Peter Altmaier und des damaligen Innenministers Thomas de Maizière (beide CDU), die Dauer der Asylverfahren massiv zu verkürzen.
Viele hätten "kein Verständnis", dass es nach Bekanntwerden der Affäre in der Bremer Bamf-Außenstelle am Willen zur Aufklärung ebenso mangle wie am Willen, nötige Konsequenzen zu ziehen, zitierte die "Süddeutsche Zeitung" aus einem Schreiben der beiden Chefs des Gesamtpersonalrates, Rudolf Scheinost und seines Vizes Paul Müller, an Cordt.
Und es zeigt sich im Kleinen: Als Merkel in der vergangenen Woche mit großer Delegation durch China reiste, war es ausgerechnet Herbert Diess, der den ganzen Betrieb aufhielt: 20 Minuten musste Merkels Maschine auf dem Rollfeld des Pekinger Flughafens warten, bis sich der VW-Boss einfand.
Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung, Annette Widmann-Mauz (CDU), sagte der "Rheinischen Post", auch heute müsse von Solingen ein klares Signal ausgehen, "dass wir nicht nachlassen im Kampf gegen Rechtsextremismus und Rassismus, dass wir gemeinsam für die Vielfalt in unserem Land eintreten".
"Für den Bereich der Gefahrenermittlung, also der Überprüfung ob und inwieweit relevante Personen/Gefährder etc. eventuell von entsprechenden Asylentscheidungen profitiert haben könnten, findet die Überprüfung in enger Abstimmung des Bundeskriminalamts bzw. des Bundesamtes für Verfassungsschutz mit den betroffenen Ländern derzeit statt", sagte eine Sprecherin des Bundesinnenministeriums dem SPIEGEL.
Auch Vermittler und Dolmetscher sollen Geld kassiert haben Vertrauliche E-Mails, die der "BamS" vorliegen, sollen darüber hinaus zeigen, dass das Bamf nach Abschluss eines ersten Disziplinarverfahrens gegen die damalige Bremer Außenstellenleiterin Ulrike B. im März 2017 nur vier Monate später erneut interne Ermittlungen aufnahm.
Um einheitliche Urteile zu ermöglichen, fordert der Richterverband, Asylklägern in Fällen von grundsätzlicher Bedeutung den Weg zu höheren Gerichten zu erleichtern - wenn es etwa darum geht, wie die Sicherheitslage in Syrien zu bewerten ist oder ob eine Rückführung von Flüchtlingen auch nach Staaten wie Ungarn zulässig ist.
Die Bundesregierung kann ehemaligen Ministern und Parlamentarischen Staatssekretären ihre Tätigkeiten untersagen - falls die angestrebte Beschäftigung in Angelegenheiten oder Bereichen ausgeübt werden, "in denen das ehemalige Mitglied der Bundesregierung während seiner Amtszeit tätig war, oder das Vertrauen der Allgemeinheit in die Integrität der Bundesregierung beeinträchtigt" werden könnte, heißt es in dem entsprechenden Gesetz.
Die Räumungen wiederum waren aus Sicht der grünen Bezirksbürgermeisterin von Friedrichshain-Kreuzberg, Monika Herrmann, ein "politisch" falsches Zeichen: "Hier hätte die Regierung ein Zeichen setzen können, dass Berlin sich gegen den Ausverkauf der Stadt wehrt und darum neue Modelle ausprobiert", sagte Herrmann der "Welt".
Dieser reagierte damals empört über die Art und Weise, wie Petry, Pretzell und Flak die Reise vorangetrieben hatten: "Der Bundesvorstand wurde über diese Reise nicht informiert - dabei gibt es einen Beschluss, dass bei Kontakten zu gewichtigen ausländischen Politikern das Gremium zu informieren ist."
Die Freiheit drängt ins Totale, in die totale Freiheit, die aber so zerstörerisch ist wie alle totalitären Systeme, hier durch Exzesse des Ökonomismus, durch Zerstörung von Werten, durch eine Diktatur der Technologie, die das Menschliche im Menschen überwinden wird, indem sie ihn mit den Maschinen verschmelzen lässt.
Spätestens nach der Aufdeckung des rechtsextremen Oberleutnants Franco A. und seines Helfers Maximilian T., der bis heute Bundeswehrsoldat ist und nebenbei als Mitarbeiter für den AfD-Bundestagsabgeordneten Jan Nolte arbeitet, ermittelten auch die zivilen Behörden, ob sich die beiden bei der Truppe mit Waffen versorgt haben.
Die Affäre in Bremen der aktuellen Behördenchefin Cordt anzulasten, die Weise aus seiner Zeit als Chef der Bundesagentur für Arbeit kennt, halte er für falsch: "Es wäre unfair und auch unzulässig, ihr Vorfälle anzulasten, die lange vor ihrer Verantwortungsübernahme im Bamf geschehen sind."
Am Abend des Pfingstmontags sah es vor dem geräumten Haus in der Bornsdorfer Straße so aus wie in vielen Teilen Berlins, wo die Reste des Karnevals der Kulturen daran erinnern, dass zuvor die Feiernden durch die Straßen gewalzt waren: ein paar Luftballons, Müll, Scherben.
"Eher Zufall, wenn man als junger Mensch in die Politik kommt" Deshalb gehört letztlich auch viel Glück dazu, um es schon früh in den Bundestag zu schaffen: "Es ist eher Zufall, wenn man als junger Mensch in die Politik kommt", sagt Müller-Böhm.
Nach Veröffentlichung des Textes teilte das Bamf am Sonntagabend mit: Die Leitung des Bundesamts habe nur die Ursprungsmail an den zuständigen Gruppenleiter erhalten, nicht aber die weiteren Mails - und demnach auch nicht jene, in denen stehe, es solle nicht alles "bis ins Detail geprüft werden" oder das Wort "geräuschlos" auftauche.
Junge, Junge, wir können, das ist die Botschaft, ziemlich gut sein, besser, als wir glauben, wenn wir schlau sind und kreativ und uns anstrengen, wie die Podolskis und Neuers, die Özils und Lahms, die Boatengs und Hummels, die Jungs aus den Migrantenmilieus und der Mittelschicht.
Die Broschüre listet auf, wer schon alles als Redner aufgetreten ist: Bischof Franz-Josef Overbeck, der Philosoph Richard David Precht, Helmut Kohls Sohn Walter und viel Politprominenz - Karl-Theodor zu Guttenberg, Markus Söder, Joschka Fischer, Gerhard Schröder, Christian Wulff, Sigmar Gabriel, Frank-Walter Steinmeier.
Dies ist ein alter Streit, der an vielen, vielen Tischen dieser Welt ausgefochten wurde, in Wohnzimmern, Kneipen, Restaurants, bei mir vor allem in meiner Studenten-WG. Seelenheil, Nächstenliebe, sakrale Kunst, herrliche Kirchen - das steht vor allem auf der hellen Seite.
Die AfD-Fraktion, die "prozessstandschaft" gegen die aus ihrer Sicht Verletzung der Rechte des gesamten Bundestags klagt, erklärt nun, das Parlament sei ein "ständig bestehendes Verfassungsorgan", dessen "Identität" einer gesetzgebenden Körperschaft durch die Neuwahl ihrer Mitglieder "nicht berührt" werde.
Die Diplom-Verwaltungswirtin und ehrenamtliche Bürgermeisterin von Kollnburg (3000 Einwohner) im Bayerischen Wald hat die Aufarbeitung des Skandals in der Bremer Bamf-Außenstelle wohl erst richtig angeschoben - obwohl die Zentrale in Nürnberg schon vorher Kenntnis davon hatte: Aus diesem Grund war die bayerische Beamtin Schmid, 44, ja überhaupt nach Norddeutschland geschickt worden.
Die Forderungen, die in dem Text aufgestellt werden, sind in vielerlei Hinsicht klassisches Linken-Programm: Da ist von "Abrüstung" und "Entspannung" die Rede, von einer "Umverteilung von Arbeit", von einem "erneuerten starken Sozialstaat, der Armut verhindert".
Der Unterausschuss für Auswärtige Kulturpolitik ist zwar klein, dennoch international und in der Kulturszene von Gewicht, beschäftigt er sich doch mit den in- und ausländischen Kulturinstitutionen des Bundes, zu denen die Goethe-Institute, der Deutsche Akademische Austauschdienst, das Deutsche Archäologische Institut und die Zentralstelle für das Auslandsschulwesen gehören.
Der Grund: Für die Beobachtung von Abgeordneten gelten deutlich höhere Hürden. 2013 wurden in einer Grundsatzentscheidung des Bundesverfassungsgerichts Voraussetzungen und Grenzen konkretisiert - wenn ein Abgeordneter sein Mandat "zum Kampf gegen die freiheitliche demokratische Grundordnung missbraucht oder diese aktiv und aggressiv bekämpft", rechtfertige das die Maßnahme.
Mitarbeiter Seehofers spricht von gewaltigem Ausmaß Die Ausmaße des Skandals schätzt ein Mitarbeiter Seehofers unterdessen sehr groß ein: "Man ist immer noch dabei, die Dimension in der Gesamtheit in Erfahrung zu bringen", sagte Stephan Mayer (CSU), der Parlamentarische Staatssekretär im Innenministerium, im Deutschlandfunk.
Die Kollegen von der "Zeit", der "Süddeutschen", vom NDR und WDR haben in einer gemeinsamen Recherche ein interessantes Detail aus der Geschichte des ursprünglich hochgeheimen russischen Gifts ausgegraben: Der deutsche Auslandsnachrichtendienst BND hat in den Neunzigerjahren ein winziges Muster des Gifts von einem Überläufer erhalten und es analysiert.
Die SPD hat es schwer in den Umfragen, in der Regierung - und auch an diesem Tag: Merkels Vizekanzler Olaf Scholz hatte als Finanzminister zur Eröffnung der Haushaltsberatungen schon am Dienstag seinen großen Auftritt, diesmal tritt für die SPD-Chefin Nahles als Erstes ans Rednerpult, die keine große Rednerin ist.
Von Pullach aus wurde die hochgiftige Probe nach Schweden gebracht, dort analysierten Chemiker das Nowitschok-Gift unter strengsten Sicherheitsvorkehrungen, analysierten den Aufbau und die fatale Wirkung des binären Kampfstoffs, die bis zu zehnmal stärker sein soll als bei dem berüchtigten Nervengas VX. Dieses Wissen teilte die Bundesregierung dann mit den Alliierten.
Das Thema des Treffens ist in erster Linie die künftige Integration der Westbalkanländer, doch sicherlich werden die Europäer dort auch über drängende aktuelle Themen reden: über den Handelsstreit mit den USA, vor allem aber auch über eine europäische Antwort auf Donald Trumps Rückzug aus dem Iran-Deal, die bisher noch aussteht.
"Was ich ihnen aber vorwerfen muss, ist, dass sie sich von den Lügen anderer nicht distanzieren - stattdessen schmieden sie ein Bündnis von Organisationen, unter denen auch erklärte Linksextremisten sind, die teilweise Kontakte zu gewaltorientierten Autonomen pflegen oder selbst dem autonomen Spektrum angehören."
Im Video: Anti-PAG-Demonstration in München Den Rest der politischen Konkurrenz wiederum hat die CSU gerade selbst wiedererweckt, so scheint es: Das von Söders Regierung geplante Polizeiaufgabengesetz, abgekürzt PAG, steht für vieles, was die CSU in Augen ihrer Gegner schon immer verkörpert hat: Arroganz und Machtgehabe.
Bei Ausschreitungen im Gazastreifen an der Grenze zu Israel eskalierte gestern die Gewalt, es war der blutigste Tag seit dem letzten Gazakrieg 2014: Die israelische Armee erschoss mehr als 50 Menschen und verletzte nach palästinensischen Angaben mehr als 2700 Menschen, die an den Befestigungsanlagen demonstrierten und versuchten, die Grenze zu überschreiten.
Wenn es ihnen in den nächsten Tagen gelingt, eine Koalition zu bilden, steht die EU vor einem Problem: Beide Parteien lehnen die Sparpolitik der bisherigen Regierung ab, sie wollen Milliarden Euro an neuen Schulden machen, um ihre Projekte zu finanzieren - dazu gehören massive Steuersenkungen, ein Grundeinkommen und eine Ablehnung des europäischen Stabilitätspaktes.
Dabei geht es um eine Person, die beim Bäcker "mit gebrochenem Deutsch ein Brötchen" bestellt - und die Leute in der Schlange wüssten nicht, "ob das der hochqualifizierte Entwickler künstlicher Intelligenz aus Indien ist oder eigentlich ein sich bei uns illegal aufhaltender, höchstens geduldeter Ausländer", sagte Lindner.
Wenn sich einer beim Bäcker "mit gebrochenem Deutsch ein Brötchen" bestelle, dann wüssten die Leute in der Schlange ja nicht, "ob das der hoch qualifizierte Entwickler künstlicher Intelligenz aus Indien ist oder eigentlich ein sich bei uns illegal aufhaltender, höchstens geduldeter Ausländer", sagte er in seiner Parteitagsrede am Samstag.
Der AfD-Vorsitzende Jörg Meuthen sagte der Nachrichtenagentur dpa: "Schön, wenn nun einer wie Lindner, der uns von der AfD permanent und komplett zu Unrecht einer Fremdenfeindlichkeit und eines Rassismus zeiht, die uns vollkommen fremd sind, einmal selbst mit diesem unberechtigten Vorwurf konfrontiert wird."
Im Kontext des Themas Einwanderungspolitik hatte der Parteichef nahegelegt, dass es für eine befriedete Gesellschaft notwendig sei, dass sich Menschen, die beim Bäcker in der Schlange warten, sicher sein müssen, "dass jeder, der sich bei uns aufhält, sich legal bei uns aufhält".
Beruhigung in der Gesellschaft schaffe es, wenn sich alle Menschen auf ein "geordnetes Verfahren im Rechtsstaat verlassen können" - auf "ein Verfahren, das sicherstellt, dass auch sie oder er neben mir in der Schlange beim Bäcker rechtschaffen ist und sich hier legal aufhält".
In der Bundeswehr wird der Fall genau beobachtet Im Strafbefehl richtet sich der Richter direkt an den Soldaten: "Bei genauerer Überprüfung (...) hätten sie erkennen können und müssen, dass alle vier Soldaten zu einem Rückmarsch in erhöhtem Tempo nicht in der Lage waren.
Dort werden unter dem Titel "Chancen ergreifen, Wandel gestalten - für ein Deutschland der Innovation" die Herausforderungen auf 22 Seiten heruntergebrochen - auf Themen wie flexible Arbeitszeit, neue Berufsfelder, Schutz der Privatsphäre, Mobilität, künstliche Intelligenz, Forschung, Gesundheitspolitik, Verwaltung, Klimaschutz.
Eine Studie des Göttinger Instituts für Demokratieforschung, erstellt im Auftrag der gewerkschaftseigenen Otto Brenner-Stiftung, beschreibt das Dilemma so: Die "Superlativrhetorik" des Wahlkampfs mit Slogans wie "Weltbeste Bildung für jeden" oder "Manchmal muss ein ganzes Land vom 10er springen" stünden im Widerspruch zu den Erwartungen "einer pragmatisch-bürgerlichen Klientel".
Der bayerische Innenminister Joachim Herrmann (CSU) findet nun eine eigene Erklärung für den Unmut der Zehntausenden: "Ich bin vor allen Dingen überrascht davon, dass die zum Teil auch Lügenpropaganda der letzten Wochen wohl auch manch unbedarfte Menschen in die Irre geführt hat", sagte Herrmann im Bayerischen Rundfunk.
Auch der Fraktionschef der AfD im sachsen-anhaltischen Landtag, Oliver Kirchner, äußerte sich positiv zur Entscheidung des parteiinternen Schiedsgerichts: "Björn Höcke ist und bleibt damit ein unverzichtbarer Teil der AfD und ich freue mich auf eine weitere gute und enge Zusammenarbeit mit der Thüringer AfD-Landtagsfraktion unter seinem Vorsitz."
Erstaunlich ist dabei das doppelte Spiel von Trump und seinen Leuten: Sie tun so, als seien sie mit den Europäern beste Freunde, Trump kuschelt mit Macron beim Staatsdinner, er berät sich mit Merkel, in Wahrheit interessiert ihn nicht die Bohne, was Berlin, London und Paris wollen.
Wer nach den Ursachen dafür sucht, dass es überall Bürgerinitiativen und Widerstände gegen große wie kleine Bauvorhaben und Veränderungen im Nahbereich des Alltags gibt, der findet hier die Erklärung: Selbst das Schlechte soll manchmal so bleiben, wie es ist, weil man es wenigstens kennt.
Dafür ist die Partei von Winfried Kretschmann trotz der Tatsache, dass dieser seit ziemlich genau sieben Jahren als Ministerpräsident amtiert und dabei weit in die gesellschaftliche Mitte gezogen ist, noch immer eine zu linke Partei - und die CDU trotz aller Liberalisierungsversuche ihres Vorsitzenden Thomas Strobl eine konservative.
"Wir wollen bei der Frage der Flüchtlings- und Migrationspolitik darüber reden, was können wir tun, damit Integration gelingt, was können wir tun, damit die, die bei uns bleiben wollen, auch ihrerseits ihre Pflichten erfüllen", sagte der Thüringer CDU-Fraktionschef Mike Mohring.
Er bezog sich dem Bericht zufolge auf die Vorfälle in Ellwangen, wo 150 bis 200 Flüchtlinge am vergangenen Montag teils gewaltsam verhinderten, dass die Polizei aus einer Unterkunft einen Mann aus Togo abholte, der nach Italien abgeschoben werden soll (Details dazu lesen sie hier).
Ein Blick auf die Mitgliederzahlen der Parteien zeigt, wie sehr sich neben der FDP vor allem die anderen bürgerlichen Parteien - CDU und CSU - Sorgen machen müssen: Auch wenn die FDP bislang keine Quote hat, so geht das Problem womöglich tiefer, wie ein Blick auf die Konkurrenz zeigt.
Damals nahm kaum jemand Notiz davon, dass Senftleben, Vorsitzender der CDU Brandenburg, gerade das größte Tabu seiner Partei gebrochen hatte: Er werde nach der nächsten Landtagswahl Gespräche mit allen im Landtag vertretenen Parteien führen, kündigte er an - auch mit der AfD und der Linken.
Sein Motto: je lauter, desto besser Der Landesgruppenchef Dobrindt knüpft dabei - nachdem er vier Jahre lang im Verkehrsministerium verschwunden war, um vor allem das Seehofer-Wahlversprechen einer Pkw-Maut umzusetzen und es sich in der Dieselaffäre nicht mit den Autokonzernen zu verscherzen - an seine Generalsekretärs-Zeit an.
Außerdem im neuen Heft: Die jüngsten Meldungen aus der Nacht Ihnen eine anregende Lektüre und ein schönes Wochenende, Ihre Susanne Beyer Anmerkung der Redaktion: In der ersten Version dieses Textes hieß es, der Dreißigjährige Krieg habe vor 500 Jahren begonnen - tatsächlich ist er vor 400 Jahren ausgebrochen.
Es gehört zu der besonderen Tragik seines Berufslebens, dass Harald Range in der Öffentlichkeit häufig verkannt wurde: Während er in der NSA-Affäre um das abgehörte Handy der Bundeskanzlerin als Zauderer dargestellt wurde, erschien er in der Causa Netzpolitik.org als der beinharte Sheriff, der Journalisten einzusperren beabsichtigte.
Die Passage im Wortlaut: "Die ungarische Regierung sollte jetzt allerdings über Antwortschritte nachdenken und die Sklavenarbeit von Keno Verseck, Gregor Mayer, Bernhard Odehnal, Florence La Bruyère und aller anderen, die widerwärtigsten Lügen der einheimischen ultraliberalen Opposition an zig und zig Millionen überall in der Welt ohne jeglichen Filter übermittelnden Budapester Korrespondenten analysieren."
Im Original: "A magyar kormánynak viszont most már válaszlépéseken kellene elgondolkodnia és elemeznie a Keno Verseck, Gregor Mayer, Bernhard Odehnal, Florence La Bruyere és a többi, a helyi ultraliberális ellenzék legvisszataszítóbb hazugságait a világon tíz és tíz milliók felé mindenféle tényszr nélkül közvetít budapesti tudósítóinak szolgamunkáit."
Können sich von der Leyen und Müller durchsetzen, bekämen beide jeweils eine runde Milliarde mehr, in den Jahren darauf sogar noch etwas mehr.Grundsätzlich hat sich Deutschland verpflichtet, die ODA-Quote in den kommenden Jahren in Richtung 0,7 Prozent zu steigern, da ist also noch ziemlich viel Geld drin.
Stamp sagte dazu: "Ich fordere nicht die Aufhebung der Visafreiheit für Georgien, aber man muss zumindest sehr genau beobachten, wie sich die Zahlen entwickeln und ob sich Georgien an die Vereinbarungen hält - sowohl, was die Rücknahme als auch die kontrollierte Ausreise angeht."
Im Interview meiner Kollegen Marcel Rosenbach und Richard Gutjahr mit dem österreichischen Internet-Aktivisten Max Schrems, das Sie heute bei SPIEGEL Plus nachlesen können, wird freilich eine ganz andere Geschichte erzählt: Facebooks Lobbyisten hätten "alles versucht", sagt Schrems, "die neue Verordnung zu verwässern".
Ausdrücklich, so erfuhr der SPIEGEL, diente das Treffen am Werderschen Markt in Berlin dem Informationsaustausch und war somit keine förmliche Einbestellung des Botschafters, mit der Staaten üblicherweise ausdrücken, dass es zwischen ihren Ländern Verstimmungen gibt (mehr zu den diplomatischen Gepflogenheiten lesen Sie hier).
Was Söder besonders freuen wird: Seine Beliebtheitswerte sind besser als die von Seehofer. 45 oder 46 Prozent bei der Landtagswahl könnten schon zur absoluten Mehrheit reichen - für den Fall, dass FDP oder Freie Wähler unter der Hürde von fünf Prozent bleiben und nicht ins Parlament einziehen.
