Il Principe by Niccolò Machiavelli Aligned by : András Farkas ( reviewed )   Source : Project GutenbergTranslation : August Wilhelm Rehberg      Das Buch vom Fürsten .      Niccolò Machiavelli      1. Verschiedene Arten der Herrschaft , und Wege , zu ihr zu gelangen .      Alle Staaten und Gewalten , welche Herrschaft über die Menschen gehabt haben und noch haben , sind Republiken oder Fürstenthümer .      Diese sind entweder ererbt , indem sie von dem Geschlechte des Herrschers schon lange regiert worden sind ; oder sie sind neu errichtet .      Die neuen sind entweder von Grund aus neu , so wie die Herrschaft des Franz Sforza zu Mailand ; oder sie sind nur als Theile dem erblichen Staate dessen , der das Land erwirbt , hinzugefügt , wie z. B. das Königreich Neapel dem Könige von Spanien gehört .   Solche neu erworbene Staaten sind entweder schon früher an die Herrschaft gewöhnt gewesen , oder die Freiheit ist in ihnen hergebracht .       Sie werden erworben : durch fremde Gewalt , oder durch eigne Kräfte ; durch Glück , oder durch Tapferkeit .   2. Von den erblichen Fürstenthümern .      Von Republiken will ich nicht reden , weil dies von mir bereits in einem andern Werke ausführlich geschehen ist .      Ich wende mich zur Alleinherrschaft , und werde nach der oben angegebenen Ordnung erörtern , wie solche erworben und behauptet werden kann .   Ich sage also , daß in den erblichen Fürstenthümern , die an die Dynastie ihrer Herren gewöhnt sind , viel weniger Schwierigkeiten entstehen , sie zu erhalten und zu behaupten , als bei neuen : weil es nur darauf ankommt , die Verhältnisse , so wie sie unter den Vorfahren waren , nicht zu verändern , und bei allen Vorfällen in die Gelegenheit zu sehen .       Ein solcher Fürst wird sich also stets auf dem Throne erhalten , es sei denn , daß ganz ungewöhnliche und außerordentliche äußere Gewalt ihn desselben beraube ; und wird er der Herrschaft beraubt , so vermag er sie wieder zu erlangen , sobald dem , der sie ergriffen hat , etwas Widriges begegnet .   Wir haben in Italien ein Beispiel an dem Herzoge von Ferrara , der den Venezianern im Jahre 1484 und darauf dem Papst Julius dem Zweiten durch nichts Anderes Widerstand geleistet hat , als durch seine in langer Zeit fest begründete Herrschaft .   Denn der angeborne Fürst hat weniger Veranlassung , und ist selten in der Nothwendigkeit , zu beleidigen .       Er ist daher mehr beliebt , und es ist natürlich , daß die Seinigen ihm wohlwollen , wenn er sich nicht durch außerordentliche Last verhaßt macht .       In der Länge der Zeit einer fortgesetzten Herrschaft wird die Veranlassung und die Erinnerung der Neuerungen vergessen , wohingegen Eine Neuerung immer durch sich selbst die Veranlassung zu andern nachfolgenden zurückläßt .   3. Von vermischten Herrschaften .      Aber die neuen Herrschaften sind ganz andern Schwierigkeiten unterworfen .      Und zwar erstens , wenn nicht das ganze Reich neu ist , sondern nur ein Theil davon , und es also ein vermischtes Reich genannt werden könnte , so entstehen gewaltsame Veränderungen aus natürlicher Schwierigkeit , welche allen neuen Herrschaften gemein ist , und daher rührt , daß die Menschen gern ihren Herrn verändern , in Hoffnung , daß es besser werden könne , und die Waffen hierauf ergreifen : darin aber irren sie , indem sie bald erfahren , daß es schlimmer wird .   Und das liegt wieder in der Natur der Dinge : weil der neue Herr seine Unterthanen mit Soldaten und auf manche andre Art zu bedrücken genöthigt ist , blos weil die Herrschaft neu ist .       Du wirst also alle diejenigen zu Feinden haben , die du durch die Eroberung selbst beleidigt hast , ohne diejenigen , durch deren Hilfe du Herr geworden bist , zu Freunden zu behalten , weil du sie nicht nach ihren Wünschen befriedigen kannst , und auch keine kräftigen Heilmittel anwenden darfst , wegen der Dankbarkeit , die du ihnen schuldig bist .       Denn auch der Mächtigste bedarf der Begünstigung von Einheimischen , um in das Land einzudringen .   Aus dieser Ursache hat Ludwig der Zwölfte von Frankreich Mailand so geschwind erobert , und so geschwind wieder verloren .       Das erste Mal war die eigne Kraft des vertriebenen Herzogs Ludwig Sforza hinreichend , weil das Volk , das jenen eingeführt hatte und sich in seiner Hoffnung getäuscht fand , den Widerwillen gegen die neue Herrschaft nicht ertragen mochte .   Es ist wahr , daß so zum zweiten Male eroberte Länder nicht wieder so leicht verloren gehen , weil der Herr von der Rebellion Veranlassung nimmt , sich durch strenge Maßregeln zu sichern , Verbrecher zu strafen , Verdacht aufzuklären , und an den schwachen Stellen Vorkehrungen zu treffen .   Wenn es , um Mailand den Franzosen zu entreißen , das erste Mal hinreichend war , daß ein Herzog Ludwig an der Grenze Rumor anfing , so mußte sich zum zweiten Male die ganze Welt dagegen vereinigen , um die französischen Heere zu vernichten oder zu vertreiben .       Die Ursachen sind oben angegeben .   Dennoch verlor Frankreich das mailändische Gebiet zum zweiten Male .      Die allgemeinen Veranlassungen der ersten Begebenheit sind erzählt ; es bleibt also noch übrig , die Ursachen der zweiten zu betrachten , und die Mittel anzugeben , wie man sich in solcher Lage besser behaupten kann , als der König von Frankreich gethan hat .      Ich sage also , daß solche Provinzen , welche erobert und mit den alten Staaten des Eroberers verbunden werden , entweder zu demselben Lande gehören und dieselbe Sprache reden , oder nicht .   In dem ersten Falle ist es sehr leicht , sie festzuhalten , vorzüglich , wenn sie nicht an Unabhängigkeit gewöhnt gewesen sind .       Um sie mit Sicherheit zu beherrschen , ist es hinreichend , die Familie ihrer vorigen Beherrscher auszurotten ; denn weil die Einwohner ihre alten Gewohnheiten und Verhältnisse beibehalten , auch übrigens gleiche Sitten mit ihren neuen Mitunterthanen haben , so leben sie ruhig ; wie man es in der Bretagne , Gascogne , Normandie gesehen hat , welche schon lange mit Frankreich verbunden sind .   Wenngleich zwischen diesen Provinzen und dem übrigen Frankreich in der Sprache geringer Unterschied ist , so kommen doch die Sitten überein , und daher vertragen sie sich leicht mit einander .       Wer solche Provinzen erobert hat und sie behalten will , muß auf zwei Dinge Rücksicht nehmen .   Erstens : die Familie der vorigen Regenten zu verlöschen ; zweitens : die alten Gesetze und Verfassungen nicht abzuändern : so werden alte und neue Staaten baldmöglichst zu einem Ganzen zusammenschmelzen .       Aber wenn Provinzen eines Landes erobert werden , das an Sprache , Sitten , Verfassung verschieden ist , so entstehen Schwierigkeiten , und es gehört viel Glück und große Bemühung dazu , sie zu behalten.11 Eines der kräftigsten Mittel ist , daß der Eroberer selbst sich hinbegebe , um daselbst seinen Wohnsitz aufzuschlagen .       Dadurch wird der Besitz gesichert und dauerhaft .       So haben es die Türken mit dem griechischen Reiche gemacht , welches sie trotz aller andern angewandten Bemühungen nicht hätten behaupten können , wenn sie nicht die Residenz in Konstantinopel genommen hätten .       Denn wenn der Regent sich selbst da befindet , so sieht er alle Unordnungen in ihrer Entstehung und kann geschwind abhelfen .   Ist er nicht gegenwärtig , so vernimmt er sie erst , wenn sie schon sehr angewachsen sind , und keine Hilfe mehr ist .      Außerdem wird das Land nicht von den Beamten des Regenten ausgeplündert : es beruhigt die Einwohner , zu ihm selbst seine Zuflucht nehmen zu können .   Ist er gut , so wird er geliebt ; wo nicht , so wird er doch gefürchtet .       Fremde , die den Staat angreifen möchten , haben mehr Rücksicht zu nehmen .   So lange der Regent da wohnt , ist es schwer , ihn dessen zu berauben .       Das zweite vorzügliche Mittel ist , Colonien an einen oder zwei Orte zu senden , die Schlüssel des Landes sind .       Dies ist nothwendig .   Wer es unterläßt , muß wenigstens hinreichende Kriegsmacht daselbst halten .       Die Colonien kosten dem Fürsten nicht viel .       Er besetzt sie ohne vielen Aufwand und beleidigt nur diejenigen , die von Haus und Hof vertrieben werden , um neuen Bewohnern Platz zu machen .       Dies ist immer nur der kleinere Theil .   Diese Beleidigten leben zerstreut und sind arm : sie können wenig schaden , und alle übrigen werden leicht beruhigt , oder sie fürchten sich , daß es ihnen so ergehen möchte wie Jenen , wenn sie sich rührten .   Wohl zu merken ist , daß die Menschen entweder zur Ruhe geschmeichelt , oder vernichtet werden müssen .       Denn wegen geringer Beleidigungen rächen sie sich ; wegen großer vermögen sie das nicht .       Jede Verletzung muß also so zugefügt werden , daß keine Rache zu besorgen ist .   Wird statt der Colonien Besatzung gehalten , so kostet das so viel , daß die Einkünfte des neuen Staats daraufgehen .       Die Eroberung schlägt also zum Schaden aus und verletzt weit mehr , weil sie den ganzen neuen Staat trifft .       Jeder fühlt die Last der Einquartierung , und Jeder wird Feind ; diese Feinde aber bleiben , wenn sie geschlagen sind , in ihren eignen Wohnungen .   Nach allen Seiten also ist diese Besatzung schädlich : die Colonien hingegen sind nützlich .   Ferner muß der Herr einer solchen für sich bestehenden abgesonderten Provinz sich zum Oberhaupte und Beschützer der schwächern Nachbarn machen , und die Mächtigen unter ihnen zu schwächen suchen : vor allen Dingen aber verhindern , daß kein andrer Fremder , der so mächtig wäre als er selbst , hereindringt .       Solche werden immer von Unzufriedenen , aus Ehrgeiz oder aus Furcht hereingelassen .       Man hat einst gesehen , daß die Römer durch die Aetolier nach Griechenland gelassen wurden .       Eben so sind sie in alle Länder , in die sie gedrungen , durch die Einwohner hereingerufen .   Es geht damit also zu .       Sobald ein Fremder in einem Lande Fuß faßt , so hängen sich alle Mindermächtigen in demselben an ihn , aus Neid gegen denjenigen , der im Lande selbst der Mächtigste war .       Gegen jene Mindermächtigen ist also nur wenig zu thun .       Sie sind leicht gewonnen , und machen gemeinschaftliche Sache mit dem neu eingedrungenen .   Dieser hat nur zu sorgen , daß jene nicht mächtiger werden ; und er kann leicht diejenigen , welche das Haupt emporheben , niederdrücken , und also selbst die Oberhand behalten .      Wer diese Verhältnisse nicht gut zu regieren weiß , verliert seine Eroberung , und hat unendliche Mühe und Verdruß , so lange er sie behält .   Die Römer führten ihre Sache in den eroberten Provinzen sehr gut , sandten Colonien hin , unterstützten die Schwachen , ohne sie zu stark werden zu lassen , demüthigten die Mächtigen , und ließen das Ansehen mächtiger Fremden nicht aufkommen .       Griechenland dient hinlänglich zum Beispiele .       Sie hielten die Achäer und Aetolier aufrecht , sie erniedrigten die Könige von Macedonien , vertrieben den Antiochus .   Achäer und Aetolier konnten durch alle ihre Verdienste um sie doch nicht die Erlaubniß auswirken , irgend einen Staat mit sich zu verbinden ; durch alle Schmeicheleien des Philipp ließen sie sich nicht verleiten , seine Freunde zu sein , ohne ihn niederzuhalten ; Antiochus konnte mit aller seiner Macht nicht bewirken , daß sie ihm zugestanden hätten , in Griechenland festen Fuß zu fassen .   Die Römer thaten in diesen Fällen , was alle vorsichtigen Regenten thun müssen , welche nicht allein auf die gegenwärtigen , sondern auch auf die künftigen Unruhen achten und diesen begegnen .       Was man von ferne kommen sieht , dem ist leicht abzuhelfen ; wenn man aber wartet , bis das Uebel da ist , so kommt die Arznei zu spät,12 und es geht , wie die Aerzte von der Lungensucht sagen : daß sie zu Anfang leicht zu heilen , aber schwer zu erkennen ; wenn sie aber im Anfange verkannt worden , in der Folge leicht zu erkennen und schwer zu heilen sei .   Eben so geht es dem Staate .       Auch in ihm sind die Uebel , die man von fern erkennt , ( das vermag aber nur der , welcher Verstand hat ) leicht und geschwind geheilt ; hat man sie aber so weit anwachsen lassen , daß Jeder sie erkennt , so ist kein Mittel mehr dagegen zu finden .   Die Römer also sahen die Verlegenheiten , ehe sie entstanden , von ferne , und ließen sie nicht näher kommen , um einen Krieg für den Augenblick zu vermeiden .       Denn sie wußten , daß man einem Kriege nicht so entgeht , wol aber nur zum Vortheile des Gegners aufschiebt .       Sie beschlossen also mit Philipp und Antiochus in Griechenland Krieg zu führen , um ihn nicht in Italien selbst bestehen zu müssen .       Sie konnten ihn zu der Zeit wohl vermeiden ; aber es gefiel ihnen nicht , was die Weisen unsrer Zeit im Munde führen : Zeit gewonnen , Alles gewonnen .       Sie verließen sich vielmehr auf ihre Tapferkeit und Klugheit .       Denn die Zeit treibt Alles vor sich her , Gutes wie Schlimmes ; Schlimmes führt sie aber auch eben so leicht herbei als Gutes .   Jetzt wende ich mich zu Frankreich und will untersuchen , ob es eine ähnliche Politik beobachtet habe , und zwar rede ich von Ludwig dem Zwölften , und nicht von Karl dem Achten , weil jener sich länger in Italien gehalten hat , und der Gang seiner Unternehmungen daher klarer vor Augen liegt .       Wir werden also sehen , wie er das Gegentheil von Allem gethan hat , was geschehen muß , um in einem fremden Lande Provinzen zu behaupten .   Ludwig der Zwölfte ward in Italien durch den Ehrgeiz der Venezianer eingeführt , welche die Hälfte von Mailand dadurch zu erwerben hofften .      Ich will diese seine Unternehmung nicht tadeln ; denn da er einmal in Italien Fuß fassen wollte , und wegen des Betragens seines Vorfahren , Karl des Achten , keine Freunde in diesem Lande hatte , so mußte er wol die Verbindungen knüpfen , die sich anboten : und die Sache wäre auch gelungen , wenn er keinen anderweiten Fehler gemacht hätte .   So wie der König die Lombardei eroberte , ward der Ruf , den Karl verloren hatte , bald wieder gewonnen ; Genua fiel , und die Florentiner traten auf seine Seite .       Alles kam ihm entgegen , der Marchese von Mantua , der Herzog von Ferrara , Bentivoglio ( welcher Bologna inne hatte ) , die Dame von Forli , die Herren von Faenza , von Pesaro , von Rimini , von Camerino , von Piombino , die Republiken Lucca , Pisa , Siena , Alles bewarb sich um seine Freundschaft .   Und nun konnten die Venezianer schon einsehen , wie unüberlegt sie gehandelt hatten , als sie , um selbst zwei Städte zu erlangen , ihn zum Herrn von zwei Dritttheilen von ganz Italien gemacht hatten .   Jeder kann sehen , wie leicht es dem Könige gewesen wäre , sein Ansehen in Italien zu behaupten , wenn er die erwähnten Grundsätze befolgt , und dem großen Haufen seiner Freunde durch seinen Schutz Sicherheit gewährt hätte .       Die große Zahl derselben mußte ihm wol anhängen , denn sie waren insgesammt schwach und fürchteten , einige den heiligen Stuhl , andere die Venezianer ; durch sie aber konnte er wieder Alles , was noch groß und mächtig im Lande war , im Zaume halten .   Kaum aber war er Herr von Mailand , so that er das Gegentheil , indem er dem Papst Alexander dem Sechsten zur Herrschaft in der Provinz Romagna verhalf .      Er bemerkte nicht , daß er durch diese Entschließung sich selbst Freunde und Anhänger nahm , und den Papst erhob , da er diesem zu seinem so kräftigen geistlichen Ansehen noch so viel weltliche Macht gab .      Dieser erste Fehler zog andere nach sich , so daß er am Ende selbst nach Italien kommen mußte , um der Macht Alexanders Grenzen zu setzen , und zu verhüten , daß dieser nicht Herr von Toscana werde .   Nicht genug , daß er den Papst auf seine eignen Unkosten groß gemacht ; aus Begierde , das Königreich Neapel zu erlangen , theilte er es mit dem Könige von Spanien .       Das Schicksal von Italien war bis dahin ausschließlich in seinen Händen .       Hiermit aber gab er sich selbst einen Genossen , an den Alle , die mit ihm unzufrieden waren , sich wenden konnten .       Statt in jenem Reiche einen König zu lassen , der von ihm abhängig gewesen wäre , zog er einen hinein , der ihn selbst daraus vertreiben konnte .   Sie ist in der That eine natürliche und gewöhnliche Sache , die Begierde zu Eroberungen : und die Menschen werden immer gelobt und nicht getadelt , die so etwas unternehmen , wenn sie es ausführen ; wenn sie das aber nicht vermögen und doch unternehmen , es koste was es wolle : da liegt der Fehler , und darüber werden sie getadelt .      Konnte Frankreich Neapel mit eignen Kräften angreifen , so mochte es dies thun : konnte es das nicht , so mußte es das Land nicht theilen .   Und wenn die Theilung der Lombardei mit den Venezianern zu billigen war , weil man dieser Maßregel den Eingang in Italien verdankte , so verdient jene zweite Theilung Tadel , weil sie nicht nothwendig war .       Ludwig beging also fünf Fehler .   Er vernichtete die Mindermächtigen ; vermehrte die Macht eines Mächtigen ; rief einen sehr mächtigen Fremden herein ; schlug selbst seinen Wohnsitz nicht im Lande auf und führte keine Colonien ein .       Bei seinem eignen Leben hätten trotzdem diese fünf Fehler nicht geschadet , wenn nicht der sechste hinzugekommen wäre , die Venezianer herunterzubringen .   Hätte er nicht den päpstlichen Stuhl so mächtig gemacht , und die Spanier nicht hereingerufen , so war es vernünftig und nothwendig , die Venezianer zu erniedrigen .       Aber nachdem in jenes Erstere eingewilligt worden , durfte das Letztere nicht geschehen ; denn so lange die Venezianer mächtig waren , hätten sie immer die Andern abgehalten , die Lombardei anzufallen .       Sie hätten darin nie unter andrer Bedingung eingewilligt , als daß das Land ihnen selbst überliefert würde ; die Andern hätten es aber nie den Franzosen nehmen mögen , um es den Venezianern zu geben , und beide zugleich zu bekriegen , hätte man nicht gewagt .   Wendet man ein , König Ludwig habe dem Papst Alexander die Romagna , und Neapel den Spaniern zugestanden , um einen Krieg zu vermeiden , so antwortete ich : man muß aus den Gründen , die oben bereits angegeben wurden , niemals ein übles Verhältniß einreißen lassen , um einen Krieg zu vermeiden ; denn er wird gar nicht vermieden , sondern nur zu deinem Nachtheile aufgeschoben .      Sollte man mir aber etwa das Wort entgegensetzen , das der König dem Papste gegeben hatte , daß er ihm die Unternehmung auf die Romagna verstatten wolle , zum Lohne für die Einwilligung in Ludwigs Ehescheidung und für den erbetenen Cardinalshut des Erzbischofs von Rouen , so berufe ich mich auf das , was ich hiernächst über Treu und Glauben der Fürsten sagen werde , und über die Art , wie sie Wort halten müssen .      König Ludwig hat also die Lombardei verloren , weil er nichts vom Allem beobachtet hat , wodurch Andere Länder erobert und behalten haben .      Und so ist es gar nicht zu verwundern , sondern vielmehr sehr begreiflich und natürlich .   Ich sprach darüber zu Nantes mit dem Cardinal d ’  Amboise , Erzbischof von Rouen , als der Herzog von Valentinois ( wie der Cäsar Borgia , Sohn des Papstes Alexanders des Sechsten , gewöhnlich genannt zu werden pflegte ) , sich zum Herrn von der Romagna machte .       Der Cardinal warf mir vor , die Italiener verständen sich nicht auf den Krieg .       Ich erwiderte ihm aber , die Franzosen verständen sich nicht auf die Politik : sonst würden sie den heiligen Stuhl nicht so mächtig werden lassen .       Die Erfahrung hat es bewiesen .       Frankreich hat den Papst und die Spanier in Italien groß gemacht , und hat es selbst darüber verloren .   Hieraus ist eine allgemeine Regel zu ziehen , die niemals oder doch selten trügt : Derjenige , der einen Andern groß macht , geht selbst zu Grunde .       Denn es kann von ihm nur durch zwei Dinge bewerkstelligt werden : durch kluge Bemühung , oder durch Gewalt , und beides ist dem , der mächtig geworden ist , verdächtig .   4. Warum das Reich des Darius nach Alexanders Tode gegen seine Nachfolger nicht aufstand ?      Wenn man die Schwierigkeiten erwägt , welche es hat , eine neu errungene Herrschaft zu behaupten , so könnte man sich wundern , wie es zugegangen , daß das ganze von Alexander dem Großen innerhalb weniger Jahre eroberte asiatische Reich , welches er kaum in Besitz genommen , als er starb , und wovon man deswegen hätte glauben sollen , daß es gegen seine Nachfolger aufstehen werde , von diesen dennoch behauptet wurde , ohne alle andern Schwierigkeiten , als die , welche ihre eignen Uneinigkeiten erzeugten .   Ich antworte darauf , daß alle Herrschaften , von denen man Kunde hat , auf zweierlei Weise regiert worden sind .       Entweder durch einen Herrn , der sich nur solcher Diener bediente , die vermöge der ihnen aus Gnaden verliehenen Gewalt , blos als Werkzeuge , zu der Verwaltung mitwirkten ; oder durch einen Herrn und kleinen Fürsten , die ihre Stellen nicht der Gnade des Herrn , sondern ihrer eignen Abkunft verdankten .   Solche hohe Beamten haben eigne Länder und Untertanen , von denen sie als Herrn anerkannt werden , und die ihnen anhängen .   Die Regenten , welche blos mittelst ihrer bestellten Beamten regieren , haben weit größeres Ansehn , weil Niemand im ganzen Lande ist , der nicht dieses Ansehn anerkennt : und wenn er einem Andern gehorcht , so ist es nur als dem Stellvertreter und Diener des Oberherrn .       Solchen Personen sind aber die Unterthanen nicht sonderlich zugethan .   Beispiele von beiden Arten von Regierungsform geben die Türken und die Franzosen .   Das ganze türkische Reich wird von einem Monarchen regiert : die andern sind seine Diener .       Es ist in Bezirke getheilt , die von einzelnen Personen verwaltet werden , welche der Sultan nach Willkür ein- und absetzt .   Der König von Frankreich hingegen ist von einer großen Zahl von alten Fürstenhäusern umgeben , deren Herrschaft von ihren Unterthanen anerkannt und geliebt wird .       Diese Fürsten haben Vorrechte , die der König nicht ohne Gefahr antasten kann .   Wer diese beiden Regierungsformen betrachtet , wird finden , daß es schwer ist , das türkische Reich zu erobern : sobald es aber erobert wäre , würde es leicht sein , es zu behaupten .   Die Schwierigkeiten der Eroberung sind folgende .       Der Eroberer kann nicht durch inländische Fürsten hereingerufen werden , und darf nicht auf Unterstützung von Rebellen hoffen , aus oben angeführten Gründen .   Da sie alle Knechte sind , so ist es schwer , sie zu bestechen , und wenn sie bestochen wären , so würde es wenig helfen , weil sie aus den angegebnen Ursachen nicht im Stande sind , das Volk mit in ihr Interesse zu ziehen .   Wer also die Türken angreift , muß erwarten , sie einig zu finden , und darf nur auf seine eignen Kräfte rechnen , wenig auf die Uneinigkeit des Gegners .       Wenn der Feind aber überwunden ist , so daß er keine Armee wieder aufzustellen vermag , so ist nichts mehr zu fürchten , als die regierende Familie , nach deren Untergange kein Mensch mehr Ansehn genug im Volke hat , mit Erfolg aufstehen zu können .       So wie der Sieger vor dem Siege auf Niemand hoffen konnte , so hat er nach demselben Niemand mehr zu fürchten .   Das Gegentheil findet statt bei Reichen , die so regiert werden , wie Frankreich , in die es leicht ist einzudringen , sobald man einen von den hohen Reichsbeamten gewonnen hat , unter denen sich immer Unzufriedne und Neuerungssüchtige finden .   Diese vermögen es , aus oben angeführten Ursachen , den Weg ins Land zu öffnen , und den Sieg zu erleichtern .       Nachdem aber hat es unendliche Schwierigkeiten , sich darin fest zu setzen : sowol mit denen , die Beistand geleistet haben , als mit den Ueberwundenen .   Es ist alsdann nicht genug , das regierende Haus zu vertilgen : denn die Reichsherren bleiben übrig , die sich zu Häuptern aufwerfen , und das Land dem Eroberer bei erster Gelegenheit entreißen , wenn er sie weder zu vertilgen , noch zufrieden zu stellen weiß.   Wenn man nun erwägt , von welcher Beschaffenheit das persische Reich war , so wird man viele Aehnlichkeit mit dem heutigen türkischen finden .       Alexander brauchte also nur Schlachten zu gewinnen , und sobald Darius todt war , behielt der Sieger das Reich mit vollkommner Sicherheit .   Auch seine Nachfolger hätten es in völliger Ruhe behalten können , und es entstanden in dem weiten Lande keine andern Unruhen , als die sie selbst durch ihre Uneinigkeiten erregten .      Aber Länder , die solche Verfassung haben , wie Frankreich , kann man nicht so ruhig besitzen .   In Spanien , in Frankreich , in Griechenland entstanden unaufhörliche Empörungen gegen die Römer , wegen der vielen einheimischen Fürsten .       So lange das Angedenken an diese währte , blieb der Besitz ungewiß .       Nachdem dieses aber erloschen war , erhielten sich die Römer durch ihre Macht und die Länge der Zeit in ruhigem Besitze .   In der Folge , als die Römer unter sich selbst zerfielen , vermochte sogar jeder von ihnen einen Theil der Provinzen , nach Maßgabe des darin erlangten Ansehns , in sein Interesse zu ziehen , weil sie ihre eignen Fürsten ganz verloren hatten und keine andre Oberherrschaft anerkannten , als römische .   Erwägt man dies Alles , so wird sich Niemand wundern , daß es Alexander so leicht wurde , Asien in Unterwürfigkeit zu halten , dagegen Andre , wie z. B. Pyrrhus , so viele Schwierigkeiten fanden , ihre Eroberungen zu behaupten .       Der Grund liegt nicht sowol in der Heldenkraft des Eroberers , als in der verschiedenen Beschaffenheit der Eroberungen .   5. Wie Städte oder Fürstenthümer zu behandeln sind , die vor der Eroberung ihre eigne Verfassung hatten .   Wenn Staaten , welche erobert worden , wie wir angenommen haben , gewohnt gewesen sind , nach eignen Gesetzen und in Unabhängigkeit zu leben , so gibt es drei Wege , sie zu behandeln .       Der erste ist , sie zu Grunde zu richten ; der zweite , daß der Fürst seinen Wohnsitz daselbst aufschlage ; der dritte , sie unter ihren eignen Gesetzen fortleben zu lassen , sich mit einer jährlichen Steuer zu begnügen , und die Regierung einer Oligarchie zu übergeben , vermittelst deren das Land in Unterwürfigkeit erhalten werde .   Denn eine solche Regierung weiß wohl , daß sie sich nicht ohne Unterstützung ihres Schöpfers halten kann , und muß Alles thun , um ihm die Herrschaft zu sichern .       Eine Stadt , die gewohnt gewesen ist , frei zu leben , wird am leichtesten durch ihre eignen Bürger im Gehorsam erhalten .   Als Beispiele können hier die Spartaner und die Römer dienen .      Die Spartaner hatten Athen und Theben inne , übergaben die Herrschaft derselben einigen Wenigen , und verloren ihre Eroberung trotzdem .      Die Römer zerstörten Capua , Carthago , Numantia , und behaupteten sich daselbst .   Sie versuchten es , Griechenland so zu beherrschen , wie die Spartaner es gemacht hatten , indem sie die Freiheit proclamirten und die einheimischen Gesetze bestehen ließen  –   und es mißlang ; so daß sie gezwungen wurden , viele Städte im Lande zu zerstören , um die Herrschaft in demselben zu behaupten .       Denn es gibt in der That kein sicheres Mittel dazu , als zu zerstören .   Und wer sich zum Herrn einer Stadt macht , die gewohnt gewesen ist , in Freiheit zu leben , und sie nicht ganz auflöst , mag nur erwarten , selbst von ihr zu Grunde gerichtet zu werden .       Denn der Name der Freiheit dient immer zum Vorwande des Aufstandes , und die alte Staatsverfassung wird weder über der Länge der Zeit noch über Wohlthaten vergessen .   Was man aber auch immer für Vorkehrungen treffen mag , so kommen , wenn die Einwohner nicht getrennt und zerstreut werden , immer der alte Name und die alte Verfassung wieder zum Vorschein , so wie in Pisa nach so langen Jahren , die es unter der Herrschaft von Florenz gestanden hatte .   Sind aber Städte oder Länder gewohnt gewesen , unter einem Fürsten zu leben , und dieser ist ihnen genommen und sein Geschlecht verlöscht ; sind sie also gewohnt einen Fürsten zu haben , und haben doch keinen alten , so vertragen sie sich nicht darin , Einen aus ihrer Mitte zu erheben ; frei leben aber können sie gar nicht .       Sie ergreifen also die Waffen nicht so leicht , und ein Fürst bemächtigt sich ihrer ohne Mühe , und behält sie auch leicht im Gehorsam .   Aber die Republiken bergen mehr Haß und das Andenken an die verlorne Freiheit .       Man zerstört sie also am sichersten oder man wählt sie zur Residenz .   6. Von neuen Herrschaften , die durch eigne Waffen und Tapferkeit errungen werden .   Niemand wundre sich , wenn ich bei Allem , was ich von ganz neuen Herrschaften und von Regenten und Staaten überhaupt sagen werde , große Beispiele anführe .       Denn da die Menschen fast immer in gebahnten Wegen gehen , und in ihren Handlungen Andre nachahmen , so muß bei allem Unvermögen , denen gleich zu kommen , die man nachahmt , ein Mann von Geist doch immer sich die edelsten Muster vorsetzen , damit er wenigstens , wenn seine Tugenden gleich das Ziel nicht erreichen , doch einigen Wohlgeruch von sich gebe ; er muß es machen , wie kluge Schützen , die erkennen , daß das Ziel zu weit entfernt und der Bogen zu schwach sei , und deswegen die Richtung höher nehmen : nicht um durch Anstrengung bis dahin zu gelangen , sondern um dadurch das Ziel wenigstens zu erreichen .   Ich sage also , daß ein neuer Fürst mehr oder weniger Schwierigkeit findet , sich in der Herrschaft zu behaupten , je nachdem er mehr oder weniger Geisteskräfte besitzt .   Und da sowol Tapferkeit als Glück einen Privatmann auf den Fürstenstuhl erhebt , so können auch die Schwierigkeiten in der Behauptung der neuen Würde auf beiderlei Art vermieden oder vermindert werden .       Oft hat der sich am längsten erhalten , der doch das wenigste Glück hatte .   Es wird das Geschäft auch oft dadurch erleichtert , wenn der gänzliche Mangel andrer Staaten den Fürsten nöthigt , in seinem neuen Gebiete zu wohnen .      Aber um auf die zu kommen , welche durch eigne Tapferkeit mehr als durch Glück auf einen Thron erhoben sind , so sage ich , daß Moses , Cyrus , Romulus , Theseus und ähnliche die vorzüglichsten gewesen sind .      Von Moses ist hier nicht viel zu sagen , weil er nur ausführte , was ihm von Gott aufgetragen war , und er also nur deswegen bewundert zu werden verdient , weil Gott ihn seiner Aufträge würdigte .      Wenn wir aber den Cyrus und Andere , die neue Herrschaften gegründet haben , betrachten , so finden wir sie selbst wirklich bewunderungswerth : auch sind sie wenig in ihrer Handlungsweise von Moses verschieden , dem göttliche Belehrung zu Statten kam .   Wenn man ihr Leben und ihre Handlungen untersucht , so finden wir , daß sie dem Glücke wenig mehr als die Gelegenheit verdankten , das auszuführen , was sie ausgedacht hatten .       Wenn die Gelegenheit gefehlt hätte , so wäre die Kraft ihres Geistes verhaucht : hätte es aber an dieser gefehlt , so wäre die Gelegenheit vergeblich dagewesen .   So mußte Moses das israelitische Volk in egyptischer Sklaverei finden , damit es bereit sei , ihm zu folgen .      Romulus mußte ausgesetzt werden , um den Gedanken zu fassen , Rom zu gründen und König zu werden .      Cyrus mußte die Perser mit der medischen Herrschaft unzufrieden , und die Meder durch den langen Frieden weichlich und weibisch finden .      Theseus konnte seinen Geist nicht beweisen , wenn er die Athenienser nicht zerstreut vorfand .      Diese Gelegenheiten haben jene großen Männer glücklich gemacht : durch die Größe ihres Geistes aber erkannten sie die Gelegenheit , und dadurch ward ihr Vaterland glücklich und berühmt .   Diejenigen , welche durch ähnliche Kraft Fürsten werden , haben Schwierigkeiten zu überwinden , um die Herrschaft zu erlangen : behaupten sie aber sehr leicht .       Die Schwierigkeiten , die sie zu überwinden haben , entstehen zum Theil von den neuen Einrichtungen , die sie genöthigt sind einzuführen , um die neue Verfassung und ihre eigne Sicherheit zu begründen .   Dabei muß man erwägen , daß es gar keine Sache von größerer Schwierigkeit und von zweifelhafterem Erfolge gibt , als sich zum Haupte einer neuen Staatsverfassung aufzuwerfen .      Denn Alle die , welche sich in der alten Ordnung der Dinge wohl befanden , sind der neuen feindlich ; und diese hat nur laue Verteidiger an denen , welche dabei zu gewinnen hoffen : theils , wegen der Furcht vor den Gegnern , welche die Gesetze für sich haben ; theils , weil die Menschen von Natur mißtrauisch sind , und an eine neue Sache nicht glauben , bis sie sie wirklich klar vor sich sehen .      Daher kommt es , daß diejenigen , die der neuen Ordnung feindlich sind , sie bei jeder Gelegenheit theilweise angreifen , die Freunde derselben sie aber mit solcher Lauheit vertheidigen , daß das Oberhaupt sammt ihnen in Gefahr gerathen kann .      Um hier ein richtiges Urtheil zu fällen , muß man wohl untersuchen , ob die Neuerer auf eignen Füßen stehen , oder von Andern abhängen ; ob sie mithin ihr Unternehmen mittelst guter Worte oder durch Gewalt durchsetzen können .   Im ersten Falle geht es ihnen stets schlecht , und sie gelangen zu nichts .       Wenn sie aber auf eignen Füßen stehen und durch eigne Kräfte mit Gewalt durchsetzen können , so mißlingt es selten .   Daher haben alle bewaffneten Propheten den Sieg davongetragen ; die unbewaffneten aber sind zu Grunde gegangen ; denn zu jenen Ursachen kommt noch der Wankelmuth des Volks hinzu , welches sich leicht etwas einreden läßt , aber sehr schwer dabei festzuhalten ist .      Und der Plan muß so angelegt sein , daß , wenn sie aufhören zu glauben , man sie mit Gewalt dazu anhalten kann .      Moses , Cyrus , Theseus , Romulus hätten ihre Anordnungen nicht lange aufrecht erhalten können , wenn sie nicht Gewalt der Waffen hätten gebrauchen können ; so wie es zu unsern Zeiten dem Fra Girolamo Savonarola gegangen ist , der mit sammt seiner neuen Staatsverfassung zu Grunde ging , als das Volk aufhörte ihm zu glauben , und er keine Mittel hatte , seine Jünger beim Glauben festzuhalten , und die Ungläubigen zu überführen .   Solche haben daher große Schwierigkeiten zu überwinden , und müssen dies Abenteuer durch ihre eigne Tapferkeit bestehen .       Sobald sie aber gesiegt haben und anfangen hohes Ansehn zu erlangen , ihre Neider daneben aus dem Wege geschafft sind , so bleiben sie mächtig , sicher , geehrt und glücklich .   So großen Beispielen will ich noch eins hinzufügen , das zwar geringer ist , aber doch damit verglichen werden kann , und statt aller andern ähnlichen dienen soll .       Dies sei Hiero von Syracus .       Er ward aus einem Privatmann Fürst von Syracus , und das Glück hatte keinen weitern Antheil daran , als daß es die Gelegenheit herbeiführte : denn die Syracusaner , welche unterdrückt waren , wählten ihn zu ihrem Anführer , und in dieser Stelle erwarb er sich durch Verdienste die fürstliche Würde .   Seine Eigenschaften waren so edel , daß von ihm erzählt wird , es habe schon als Privatmann ihm nichts zum Herrschen gefehlt , als die wirkliche Herrschaft selbst .   Er löste die alte Armee auf und schuf eine neue ; verließ seine alten Verbindungen und knüpfte neue an .       Zahlreiche Freunde und Krieger hingen ihm an , mit deren Hilfe er jede Verfassung einrichten konnte : also , daß er zwar viele Mühe hatte aufwenden müssen , um zu erwerben , aber nur wenig , um das Erworbene zu behaupten .   7. Von neuen Fürstenthümern , die durch fremde Unterstützung und durch Glücksfälle erworben werden .   Diejenigen , welche durch bloßes Glück Fürsten werden , gelangen dazu ohne sonderliche Mühe ; aber sich auf dem Throne zu erhalten , wird ihnen schwer .       Auf dem Wege fanden sie keine Schwierigkeiten ; denn sie wurden hinaufgehoben : aber wenn sie oben sind , so beginnen jene .   Dieses trifft diejenigen , welche für Geld oder durch die Gnade eines Andern Fürsten geworden sind : zum Beispiel manche Griechen sind vom Darius zu Fürsten in Ionien und am Hellespont gemacht , damit sie seine Sicherheit und sein Ansehn beförderten .       So auch sind viele Kaiser durch Bestechung der Soldaten zu ihrer Würde gelangt .   Diese hängen lediglich vom guten Willen und dem Schicksale derer ab , welchen sie ihre Erhebung verdanken ; Beides aber gehört zu den wandelbarsten Dingen auf Erden .       Sie verstehen sich nicht darauf , und sie vermögen es auch nicht , sich auf einer solchen Stelle zu erhalten ; denn wenn es nicht etwa ein Mann von großem Geiste und Kraft ist , so kann man nicht voraussetzen , daß derjenige , der immer im Privatstande gelebt hat , zu befehlen wisse : sie vermögen es auch nicht , weil sie keine Mannschaft haben , die ihnen ergeben und treu wäre .   Ferner können plötzlich entstandene Herrschaften , gleichwie Alles , was geschwind entsteht und wächst , keine tiefen Wurzeln schlagen ; mithin reißt der erste Sturm sie aus : es sei denn , daß derjenige , den das Glück erhoben hat , so viel Verstand und Talent habe , das , was ihm der Zufall in den Schooß geworfen hat , zu bewahren , und die Unterlage nachzuholen , die Andre sich angeschafft haben , ehe sie Fürsten wurden .   Von jeder der beiden angegebenen Arten dazu zu gelangen , will ich je ein Beispiel aus der Geschichte unsrer Tage anführen .       Diese sind Francesco Sforza und Cäsar Borgia .   Der Erste ward durch große Tapferkeit und überlegte Anwendung der gehörigen Mittel Herzog von Mailand .       Was er mit vieler Mühe erworben hatte , ward ihm durch die Umstände leicht zu bewahren .   Der Andre , Cäsar Borgia , ( insgemein Herzog von Valentinois genannt ) , gelangte zu seiner hohen Stelle durch den Glücksstern seines Vaters , und verlor sie zugleich mit diesem , trotzdem er alle mögliche Bemühung anwandte und Alles that , was ein kluger und muthiger Mann zu thun hat , um in dem Staate , den er durch die Waffen und das Glück eines Andern erhalten hatte , feste Wurzeln zu treiben .      Denn wie schon gesagt ist , wer nicht damit angefangen hat , Grund zu legen , kann es allenfalls durch große Anstrengung nachholen , allemal aber doch mit Gefahr des Baumeisters und des Gebäudes .   Bei der Betrachtung aller Fortschritte des Herzogs wird man finden , wie viel er gethan , um zu seiner künftigen Größe festen Grund zu legen .       Ich halte es nicht überflüssig , dieses ausführlich darzuthun , weil ich einem neuen Fürsten keinen bessern Rath zu geben weiß , als seinem Beispiele zu folgen : und wenn seine Anstalten den Zweck dennoch verfehlten , so lag die Schuld nicht an ihm , sondern an einem ganz außerordentlichen und höchst widerwärtigen Schicksale .   Alexander der Sechste fand große Schwierigkeiten in dem Plane , seinen Sohn zu erheben : und das sowol in der Gegenwart als in der Zukunft .   Vor Allem sah er gar keinen Weg , ihm zu andern Besitzungen zu verhelfen , als zu solchen , die im Kirchenstaate lagen .       Er wußte aber wohl , daß der Herzog von Mailand und die Venezianer das nicht verstatten würden , weil Faenza und Rimino schon unter venezianischem Schutze waren .   Außerdem sah er , daß die italienischen Waffen , besonders diejenigen , deren er sich bedienen konnte , denen anhingen , welche die Größe des päpstlichen Stuhls fürchteten .       Sie waren sämmtlich den Orsini und den Colonna ergeben , und mithin war ihnen nicht zu trauen .   Es war also nothwendig , diese Verhältnisse zu stören , und in den Staaten von Italien Alles aufzurühren , um sich eines Theils derselben zu bemächtigen .   Dies ward ihm leicht , weil die Venezianer aus andern Ursachen damit beschäftigt waren , die Franzosen wieder in Italien hereinzuziehen .       Alexander widersetzte sich diesem also nicht , sondern begünstigte es vielmehr durch die Einwilligung , welche er zu der Ehescheidung des Königs Ludwig des Zwölften ertheilte .   Dieser brach hierauf in Italien ein mit Zustimmung der Venezianer und des Papstes : und kaum war er in Mailand , so hatte Alexander auch schon wegen des großen Rufs der französischen Macht hinreichende Mannschaft , um seine Unternehmung auf Romagna zu beginnen .   Als er diese Provinz erobert und die Partei der Colonna geschlagen hatte , und nunmehro diese Eroberung sichern und weiter gehen wollte , standen ihm zwei Dinge im Wege .       Erstens die unzuverlässige Treue seiner Soldaten ; zweitens die Gesinnungen des Königs von Frankreich .       Er fürchtete , daß die Truppen der Orsini , deren er sich bedient hatte , von ihm abfallen , und nicht allein an weitern Eroberungen verhindern , sondern auch die gemachten wieder entreißen möchten .       Vom Könige fürchtete er das Nämliche .   Mit den Orsini hatte er es ganz recht errathen : wie sich bewies , als er nach der Eroberung von Faenza Anstalt machte , Bologna zu belagern , und sie dabei so schlaff zu Werke gingen .       In Ansehung des Königs ward die Sache klar , als er nach der Besetzung des Herzogthums Urbino Toscana angriff , und der König ihn nöthigte , von dieser Unternehmung abzustehen .   Hierauf beschloß der Herzog , sich nicht weiter in Abhängigkeit von fremdem Glücke und fremden Waffen zu setzen .       Er fing also damit an , die Parteien der Orsini und Colonna in Rom zu schwächen , indem er alle Edelleute , die ihnen anhingen , zu sich überzog , durch Stellen , Geld und Ehre , welches Alles er ihnen gab .       In wenig Monaten war die Zuneigung zu ihren vorigen Anführern verlöscht und hatte sich ganz zu dem Herzoge gewandt .   Hierauf sah er die Gelegenheit ab , die Orsini zu vernichten , so wie er schon die Colonna auseinander gesprengt hatte : und das ging ihm noch besser von statten .       Die Orsini hatten sehr spät gemerkt , daß die Größe des Herzogs und des päpstlichen Stuhls ihnen den Untergang bereite , und sie kamen darüber zu Magione im Perusinischen zusammen .   Hieraus entstanden die Rebellion von Urbino , die Aufstände in Romagna und unzählige Gefahren des Herzogs , die er mit Hilfe der Franzosen überstand .   Als er aber dadurch wieder zu Ehren gelangt war und den Franzosen nicht traute , andern fremden Truppen eben so wenig , sie auch nicht auf die Probe stellen konnte , so legte er sich darauf , sie zu hintergehen , und wußte sich wirklich so zu verstellen , daß die Orsini sich mit ihm durch Vermittlung des Herrn Pagolo Orsini versöhnten .       Er versäumte hierauf nichts , um sie zu gewinnen , beschenkte sie mit Kleidern , Geld und Pferden , bis sie sich einfältigerweise nach Sinigaglia in seine Hände locken ließen .       Als er hier die Oberhäupter aus dem Wege geschafft und ihre Anhänger unterwürfig gemacht hatte , so war ein guter Grund zur Herrschaft gelegt , indem er ganz Romagna und das Herzogthum Urbino in seine Botmäßigkeit gebracht , und die Völker anfingen , sich darunter wohl zu befinden .   Dieser Theil seines Betragens ist vorzüglich würdig , beachtet und nachgeahmt zu werden : daher ich mich darüber etwas verbreiten muß .      Nachdem der Herzog die Romagna unter sich gebracht hatte , so fand er , daß dies Land ohnmächtigen Herren angehört hatte , die ihre Unterthanen mehr ausgeplündert als regiert , und mehr Unordnung veranlaßt , als öffentliche Ordnung gehandhabt hatten , so daß diese Provinzen voll von Straßenraub , Parteigängerei und aller Art von Gewalttätigkeit waren .   Er fand also nöthig , sie zu beruhigen und der Obrigkeit unterthan zu machen .       Zu diesem Ende gab er ihr den Remiro d ’  Orco zum Vorgesetzten , einen entschlossenen und grausamen Mann .       Ihm ertheilte er volle Gewalt .   Derselbe erwarb sich großen Ruhm , indem er das Land in kurzer Zeit zur Ruhe und Sicherheit brachte .   Hierauf aber schien es dem Herzoge , daß eine so ausnehmende Gewalt nicht mehr gut angebracht sei , weil sie verhaßt werden möchte .       Er ordnete also unter dem Vorsitze eines ganz vorzüglichen Mannes mitten im Lande einen Gerichtshof an , bei welchem jede Stadt ihren Vertreter hatte .   Weil die vorige Strenge aber einigen Haß erzeugt hatte , so suchte er diesen auszulöschen und das Volk vollends dadurch zu gewinnen , daß er ihm bewiese , alle begangenen Grausamkeiten rührten nicht von ihm her , sondern von der rauhen Gemüthsart seines Stellvertreters .      Er ergriff die erste Veranlassung , ihn eines Tages zu Cesena auf dem öffentlichen Markte in zwei Stücke zerrissen auszustellen , mit einem Stücke Holz und einem blutigen Messer zur Seite .      Durch diesen gräßlichen Anblick erhielt das Volk einige Befriedigung und ward eine Zeit lang in dumpfer Ruhe gehalten .   Aber um wieder auf die Unternehmung des Herzogs zurückzukommen , so fand sich derselbe mächtig genug und für den Augenblick gegen alle Gefahren gesichert , da er nach seiner Weise hinreichende Mannschaft angeworben , und die Truppen derer , die ihm in der Nähe gefährlich werden konnten , vernichtet hatte .       Um weitere Eroberungen versuchen zu können , blieb nur die Rücksicht auf Frankreich übrig , von woher es schwerlich zugegeben werden konnte , nachdem der König den Fehler , den er begangen , obwol spät , eingesehen .   Er fing also an , sich um neue Freundschaften zu bewerben , und mit Frankreich ein zweideutiges Betragen anzunehmen , als ein französisches Heer sich nach dem Königreiche Neapel zu gegen die Spanier zu bewegen anfing , die Gaeta belagerten .      Seine Absicht war , sich dieser letztern zu versichern , und das wäre gelungen , wenn nur Alexander VI. leben blieb .      So viel that er in Rücksicht auf die Gegenwart .   In der Zukunft hatte er vornehmlich zu fürchten , daß ein nachfolgender Papst ihm weniger gewogen sein , und das nehmen möchte , was Alexander ihm gegeben hatte .       Hiegegen hatte er vor , sich durch vier Mittel sicher zu stellen .       Erstens , durch Vertilgung aller Geschlechter der ihrer Herrschaften beraubten Großen , um den Päpsten die Veranlassung zu entziehen , etwas gegen ihn vorzunehmen ; zweitens dadurch , daß er alle Edelleute von Rom zu gewinnen trachtete , um mittelst derselben den Papst selbst im Zaume zu halten ; drittens , indem er sich im Cardinals-Collegium so viele Freunde als möglich machte ; und endlich viertens , indem er sich vor dem Tode des Papstes eine so große Herrschaft zu erwerben suchte , daß er einem ersten Anfalle mit eignen Kräften hinlänglich widerstehen könne .   Von diesen vier Dingen hatte er beim Tode Alexanders drei ganz und das letzte beinahe vollführt .       Von den beraubten Herren hatte er , so viel er erreichen konnte , tödten lassen , und sehr wenige waren entkommen , die römischen Edelleute hatte er gewonnen , im Cardinals-Collegium hatte er die meisten auf seiner Seite .       Was aber die Eroberungen betrifft , so hatte er es darauf angelegt , Toscana unter sich zu bringen : Perugia und Piombino aber besaß er wirklich , und Pisa hatte er unter seinen Schutz genommen .   Gleich als wenn er auf Frankreich gar keine Rücksicht mehr zu nehmen hätte , ( und wirklich konnte er dessen überhoben sein , nachdem die Spanier den Franzosen das Königreich Neapel abgenommen hatten , und nunmehro beide Theile sich um seine Freundschaft bewerben mußten ) erklärte er sich zum Herrn von Pisa , worauf Lucca und Siena fallen mußten , theils wegen der Eifersucht gegen Florenz , theils aus Furcht ; Florenz selbst hatte keinen Ausweg .       Wenn dies gelungen wäre ( und es mußte in dem nämlichen Jahre gelingen , in welchem Alexander starb ) , so erwarb er solchen Namen und solche Kräfte , daß er für sich selbst bestehen konnte , ohne von dem Schicksale oder der Macht eines Andern abhängig zu sein , sondern ganz allein von eigner Macht und Tapferkeit .   Aber Papst Alexander starb fünf Jahre nachdem er das Schwert gezogen hatte .       Er hinterließ seinen Sohn in folgender Lage .   In Romagna allein festgegründete Herrschaft ; mit allen übrigen noch in der Luft , und zwischen zwei sehr mächtigen feindlichen Heeren ; dazu tödtlich krank .      Der Herzog hatte solchen frechen Muth und solche Ueberlegenheit des Gemüths , er wußte so gut , wie man Menschen für sich gewinnt , und die Fundamente seiner Herrschaft , die er in so kurzer Zeit gelegt hatte , waren so fest gegründet , daß er alle Schwierigkeiten überwunden hätte , wenn er nicht nur jene beiden feindlichen Heere auf dem Halse gehabt , oder gesund gewesen wäre .   Daß sein Ansehn gut begründet war , dafür dient zum Beweise , daß man ihn in Romagna über einen Monat lang ruhig erwartete ; daß er in Rom selbst halb todt sicher war , und daß die Baglioni Vitelli und Orsini , die nach Rom kamen , sich keinen Anhang gegen ihn machen konnten .       Er konnte , wo nicht den neuen Papst machen , doch verhindern , daß Keiner Papst werde , den er nicht wollte .   Wäre er vollends beim Tode Alexanders gesund gewesen , so war ihm Alles leicht .      Am Tage selbst , da Julius der Zweite auf den päpstlichen Stuhl erhoben ward , sagte er mir , er hätte an Alles gedacht , was beim Tode seines Vaters vorgehen könne , und Mittel gegen Alles ausgefunden ; nur daran habe er nicht gedacht , daß er zu gleicher Zeit nahe am Tode sein könne .   Wenn ich nun alle Handlungen des Herzogs zusammennehme , so kann ich ihn nicht tadeln .       Vielmehr muß ich ihn allen denen als Muster aufstellen , die durch Glück und fremde Macht zu einer Herrschaft gelangen .   Bei seinem hohen Geiste und dem Ziele , das er sich vorgesetzt hatte , konnte er nicht anders handeln .       Der frühe Tod seines Vaters und seine eigene tödtliche Krankheit waren es allein , die seine Pläne störten .   Wer also in seiner neuen Fürstenwürde nöthig findet , sich gegen Feinde sicher zu stellen , Freunde zu erwerben , zu siegen , sei es durch Gewalt oder durch List , sich beim Volke beliebt und gefürchtet zu machen , Anhang und Ansehn unter Soldaten zu verschaffen , vertilgen die beleidigen könnten , oder es nach ihrer Lage müssen , die alte Ordnung der Dinge auf eigne Weise erneuern , streng und gnädig sein , großmüthig und freigebig , untreue Kriegsheere auflösen , neue anwerben , die Freundschaft von Königen und Fürsten erlangen , so daß sie sich gern gefällig beweisen , und hüten zu beleidigen , der wird kein lebendigeres Beispiel finden , als die Handlungen dieses Mannes .   Der einzige Vorwurf , den man ihm machen kann , ist der Theil , den er an der Wahl Papst Julius des Zweiten nahm .       Denn , wenn er gleich , wie oben gesagt ist , keinen Papst nach seinem eignen Sinne machen konnte , so vermochte er doch zu verhindern , und durfte nie einwilligen , daß einer von den Cardinälen erhoben würde , die ihn beleidigt hatten , oder die ihn , sobald sie den päpstlichen Stuhl bestiegen hatten , fürchten mußten .   Denn die Menschen befeinden , entweder aus Haß oder aus Furcht .   Diejenigen , die ihn beleidigt hatten , waren unter Andern der Cardinal von San Pietro ad Vincula , Colonna , San Giorgia , Ascania .       Alle andern aber mußten ihn fürchten , sobald sie Papst wurden : nur allein den von Rouen und die spanischen ausgenommen .       Diese wegen Verwandtschaft und Verbindlichkeiten ; Jener , weil er dazu durch seine Verbindung mit dem Könige von Frankreich zu mächtig war .   Der Herzog mußte also vor allen Dingen darauf dringen , daß einer von den spanischen Cardinälen zum Papst gewählt würde .       Konnte er das nicht durchsetzen , so mußte er seine Zustimmung dem Cardinal von Rouen geben , und nicht dem von San Pietro ad Vincula .   Denn wer da glaubt , daß neue Wohlthaten bei den Großen alte Beleidigungen vergessen machen , der irrt sich .      Der Herzog beging mithin bei dieser Wahl einen Fehler , welcher Ursache seines eignen Untergangs geworden ist .      8. Von Denjenigen , welche durch Verbrechen zur Herrschaft gelangen .      Es gibt noch zwei Wege , aus dem Privatstande zur fürstlichen Würde zu gelangen , ohne sie weder ganz dem Glücke , noch der eignen Kraft und Tugend zu verdanken .   Ich will sie also hier erwähnen , obgleich von dem einen ausführlicher da gehandelt werden mag , wo von Republiken die Rede ist .       Sie sind folgende .       Wenn Jemand auf verbrecherischen und verruchten Wegen zur Herrschaft gelangt ; und wenn der Bürger eines Freistaates durch die Gunst seiner Mitbürger auf den Fürstenstuhl erhoben wird .   Hier also zuerst von jenem ersten Wege , von dem ich zwei Beispiele anführen will ; ein altes und ein neues : ohne jedoch weiter in die Untersuchung darüber einzugehen , weil sie nach meinem Urtheile für denjenigen hinlänglich klar sind , der sich im Falle befindet , sie nachahmen zu müssen .      Agathokles , der Sicilianer , ward nicht allein aus dem Stande eines Privatmannes , sondern sogar aus der niedrigsten und verworfenen Lage König von Syracus .   Er war der Sohn eines Goldschmieds , und führte durch alle Stufen seines Glücks ein verruchtes Leben .       Daneben besaß er aber solche Vorzüge des Geistes und des Körpers , daß er vom Soldaten bis zum Prätor von Syracus aufstieg .   Hierauf beschloß er , Fürst zu werden und die Macht , die ihm eingeräumt war , mit Gewalt an sich zu halten , ohne dem guten Willen weiter etwas zu verdanken .       Er verabredete sich darüber mit dem Amilcar , der mit einem carthagischen Heere in Sicilien stand ; berief eines Morgens den Senat und das Volk von Syracus zusammen , unter dem Vorwande , daß er über Angelegenheiten des gemeinen Wesens zu rathschlagen hätte ; ließ aber auf ein gegebenes Zeichen durch seine Soldaten alle Rathsherrn und die Reichsten vom Volke ermorden .       Nachdem dieses vollbracht war , ergriff er die Herrschaft und hielt sie an sich , ohne daß irgend welche innere Bewegungen im Staate erfolgt wären .   Er ward zwar zweimal von den Carthaginiensern geschlagen und zuletzt belagert , blieb aber doch nicht allein im Stande , die Stadt zu vertheidigen , sondern mit einem Theile seiner Macht , wovon er den andern zurückließ , Afrika selbst anzugreifen , dadurch Syracus in kurzer Zeit zu befreien und die Carthaginienser in das äußerste Gedränge zu bringen .   Diese wurden genöthigt , sich mit ihm zu vergleichen , sich mit Afrika zu begnügen und ihm Sicilien zu lassen .       Wer seine Handlungen und seine Tapferkeit erwägt , wird finden , daß hier in der That wenig dem Glücke beigemessen werden kann : da er , so wie oben gesagt worden , nicht durch Gunst eines Andern , sondern vielmehr durch ein mit vielem Ungemache und Gefahren errungenes Aufsteigen im Heere zur fürstlichen Würde gelangte , und diese mit so großer Entschlossenheit und Dreistigkeit in Gefahren behauptete .   Man kann es nicht Tugend nennen , seine Mitbürger ermorden , Freunde verrathen , ohne Treu und Glauben sein , ohne menschliches Gefühl , ohne Religion .       So kann man wol zur Herrschaft gelangen , aber keinen Ruhm erwerben .   Wenn man nur die kriegerischen Tugenden erwägt , die Agathokles bewies , indem er sich in Gefahr begab und sie bestand : den großen Sinn , womit er das Unglück ertrug und bestand : so ist nicht abzusehen , worin er eben von den größten Feldherrn so sehr übertroffen werde .      Aber seine wilde Grausamkeit , sein Mangel an menschlichem Gefühle und zahllose Unthaten erlauben nicht , ihn unter die vorzüglichsten Menschen zu zählen .      Man kann also weder dem Glücke noch seiner Tugend zuschreiben , was er ohne das Eine und ohne das Andre erlangt hat .      Zu unsern Zeiten ist unter der Regierung Papst Alexander des Sechsten der Oliverotto von Fermo , der vor gar wenigen Jahren noch ganz klein gewesen war , von einem Oheime mütterlicher Seite , Namens Giovanni Fogliano , erzogen , und in seinen ersten Jugendjahren zum Kriegsdienste unter Paul Vitelli angehalten , damit er durch diese Zucht zu einer angesehenen Kriegsstelle gelangen möchte .      Nach Pauls Tode diente er unter dessen Bruder Vitellozzo , und als ein Mensch von lebhaftem Verstande , von körperlichen und geistigen Vorzügen , ward er in kurzer Zeit einer der Ersten in dem Heere .   Da es ihm aber zu niedrig war , unter Andern zu dienen , so versuchte er durch Hilfe einiger Bürger von Fermo , die lieber Knechte sein , als ihr Vaterland frei sehen mochten , und durch Unterstützung des Vitellozzo die Stadt Fermo unter sich zu bringen , und schrieb an Giovanni Fogliani , daß er nach so vielen Jahren einmal nach Hause kommen und nach seinem Erbtheile sehen wolle ; weil er aber bis dahin nur nach Ehre gestrebt habe , so wolle er , damit seine Mitbürger sähen , wie er seine Zeit nicht vergeblich verwandt habe , auf eine anständige Art und in Begleitung von hundert Reitern , Freunden und Anhängern , erscheinen .       Er bäte also , die Einwohner von Fermo möchten bewogen werden , ihn recht anständig zu empfangen ; was ja ihm , seinem Oheime selbst , der ihn erzogen , zur Ehre gereichen würde .   Giovanni versäumte nichts gegen seinen Neffen , bereitete ihm einen ehrenvollen Empfang von den Einwohnern von Fermo und nahm ihn in seinem Hause auf , wo der Oliverotto nach einigen Tagen , die mit Zubereitungen zu seiner Schandthat zugebracht wurden , ein Gastmahl gab , zu welchem er den Giovanni selbst und Alles , was in Fermo angesehen war , einlud .   Nachdem die Mahlzeit und was sonst bei solchen Festen vorzugehen pflegt , beendigt war , fing Oliverotto absichtlich ernsthafte Gespräche an , redete vom Papst Alexander und seinem Sohne Cäsar und deren Unternehmungen .       Da Giovanni und Andre sich hierauf einließen , stand er plötzlich auf , sagte , dies seien Sachen , die in einem geheimern Orte abgehandelt werden müßten , und zog sich in eine Kammer zurück , wohin ihm Giovanni und andre Bürger folgten .   Kaum aber hatten sie sich gesetzt , so brachen aus verborgenen Orten Soldaten hervor , die den Giovanni und alle Andern umbrachten .   Nach dieser Mordthat stieg Oliverotto zu Pferde , eilte durch die Stadt und schloß die Magistratspersonen im Rathhause ein .       Diese wurden durch Furcht bewogen sich ihm zu unterwerfen , und ihn an die Spitze des Staates zu stellen .   Da nun Alle , deren übler Wille ihm schaden konnte , getödtet waren , so befestigte er seine Herrschaft durch neue Anordnungen , bürgerliche und militärische : so daß er während des Jahres , da er die Herrschaft behielt , nicht allein in Fermo sicher , sondern auch allen Nachbarn furchtbar war .      Es wäre schwer gewesen , ihn zu überwältigen , eben wie den Agathokles ; wenn er sich nicht mit den Orsini und Vitelli von dem Cäsar Borgia zu Sinigaglia ( wie oben bereits erwähnt ist ) ins Garn hätte locken lassen , wo er zusammt dem Vitellozzo , seinem Lehrmeister in Heldentugenden und Schandthaten , erdrosselt ward .      Man könnte die Frage aufwerfen , wie es zugehe , daß Agathokles und mancher Andre nach so vielen Verräthereien und Grausamkeiten lange in ihrer Vaterstadt sicher leben und sich gegen auswärtige Feinde wehren können , auch keinen Verschwörungen ihrer Mitbürger ausgesetzt gewesen : wohingegen Andre wegen ihrer Grausamkeit sich nicht einmal im Frieden , geschweige denn in den so gefährlichen Zeiten des Krieges , auf ihrer Stelle behaupten konnten ?      Ich glaube , daß dieses von der rechten oder schlechten Anwendung der Grausamkeit herrührt .      Eine wohl angebrachte Grausamkeit ( wenn es anders erlaubt ist , diesen Ausdruck zu gebrauchen ) ist diejenige , welche ein einziges Mal zu eigner Sicherheit ausgeübt , und nächstdem , so viel möglich , zum Vortheile der Unterthanen benutzt wird .      Schlecht angebrachte Grausamkeit ist diejenige , die klein anfängt und mit der Zeit eher ab- als zunimmt .   Diejenigen , welche den ersten Weg einschlagen , können , wenn Gott will , mit Hilfe andrer Menschen , so wie Agathokles , ihre üble Lage verbessern .       Die Andern können sich gar nicht halten .   Es ist also wohl zu merken , daß derjenige , welcher sich der Herrschaft in einem Staate bemächtigen will , alle Grausamkeiten mit Einem Male vollführen müsse , um nicht alle Tage wieder anzufangen , und daß er wohl thue , die Freundschaft der Menschen zu erwerben , indem er von seiner Macht , ihnen wehe zu thun , keinen Gebrauch macht .      Wer anders handelt , sei es aus Furcht oder aus Mangel an gutem Rathe , muß das Schwert beständig in der Hand halten , und kann sich nie auf seine Unterthanen verlassen , weil diese wegen der unaufhörlich erneuerten Beleidigungen kein Zutrauen zu ihm fassen können .   Alle Verletzungen Andrer müssen auf Einmal geschehen , damit sie weniger überdacht und besprochen , und weniger tief gefühlt werden .       Wohlthaten aber müssen nach und nach erzeigt werden , damit man sich unaufhörlich damit beschäftige .   Vor allen Dingen aber muß ein Fürst sich einen Plan vorzeichnen , der gut genug überdacht ist , damit er sich weder durch günstige noch schlimme Zufälle bewegen zu lassen brauche , davon abzugehen : denn wenn schlimme Zeiten eintreten , so ist es nicht der Augenblick zu harten Verfügungen , und von wohlthätigen hat man keinen Dank , weil sie erzwungen scheinen .      9. Vom Volke übertragene Herrschaft .   Ich komme zu dem zweiten Falle : wenn nämlich Einer aus dem Volke nicht durch Verbrechen und Schandthaten , sondern durch die Gunst seiner Mitbürger Fürst in seinem Vaterlande wird .       Dieses Fürstentum von ganz eigner Art könnte man allenfalls ein bürgerliches nennen .       Es wird nicht blos durch Talente oder Glück , sondern vielmehr nur durch eine glückliche und schlaue Geschicklichkeit erworben .   Man gelangt dazu mittelst einer Begünstigung , entweder des Volks , oder der Großen in ihm .       Denn in jedem Staate gibt es zwei verschiedene Gemüthsbewegungen , die daher rühren , daß das Volk die Herrschaft und Unterdrückung des Großen nicht ertragen mag , die Großen aber das Volk zu beherrschen und zu unterdrücken trachten .   Aus dem Streite dieser verschiedenen Bestrebungen entsteht entweder eine Alleinherrschaft , oder die Freiheit , oder unbändige Gesetzlosigkeit .       Die Herrschaft wird entweder vom Volke oder von den Großen herbeigeführt , nachdem der eine oder andre Theil dazu Veranlassung erhält .   Denn wenn die Großen sehen , daß sie dem Volke nicht widerstehen können , so suchen sie Einem unter sich einen großen Namen zu machen und erheben ihn zum Fürsten , um unter dem Schutze seines Ansehns ihre eignen Begierden zu befriedigen .   Ebenfalls das Volk macht , wenn es sieht , daß es den Großen nicht widerstehen kann , einen vorzüglich Angesehenen zum Fürsten , um von ihm geschützt zu werden .       Wer durch Hilfe der Großen Fürst wird , erhält sich schwerer als der , den das Volk dazu gemacht hat .   Denn er findet sich umgeben von Vielen , die sich ihm gleich dünken , und die er nicht nach seinem Sinne zu behandeln und ihnen zu befehlen vermag .       Aber derjenige , welcher durch die Gunst des Volks Fürst wird , steht ganz allein so hoch , und ist mit wenigen Ausnahmen von lauter Leuten umgeben , die ihm zu gehorchen bereit sind .   Außerdem kann er auch die Großen nicht befriedigen , ohne Andre zu beleidigen ; wohl aber das Volk : denn die Wünsche desselben sind viel billiger , als die Wünsche der Großen .       Diese wollen unterdrücken : jenes aber ist zufrieden , wenn es nur nicht unterdrückt wird .   Hierzu kommt noch , daß der Fürst sich eines feindselig gesinnten Volkes gar nicht versichern kann , weil dessen zu viele sind : wohl aber deren , die nur wenige sind .      Das Schlimmste , was derjenige zu fürchten hat , dem das Volk abgeneigt ist , besteht darin , von ihm verlassen zu werden : aber wem die Großen feind sind , der läuft Gefahr , daß sie ihn nicht allein verlassen , sondern selbst gegen ihn aufstehen : weil sie mehr Einsicht und mehr Schlauheit haben , zum Voraus auf ihre Sicherheit denken , und sich bei demjenigen beliebt zu machen suchen , von dem sie glauben , er werde den Sieg davontragen .      Der Fürst ist außerdem genöthigt , beständig mit dem nämlichen Volke verbunden zu bleiben ; er kann hingegen ohne die Großen fertig werden , weil er darunter nach Gefallen erheben und erniedrigen , Ansehn geben und nehmen mag .   Um dieses noch in helleres Licht zu setzen , sage ich , daß es zwei Arten gibt , die Großen zu behandeln .       Sie betragen sich nämlich also , daß sie sich entweder ganz an dich hängen oder nicht .   Diejenigen , welche sich dir verpflichten und nicht habsüchtig sind , müssen in Ehren gehalten werden und verdienen große Zuneigung .       Diejenigen hingegen , welche sich dir nicht verpflichten wollen , müssen wieder auf zwei verschiedene Arten betrachtet werden .       Entweder sie thun dies aus Feigheit und natürlichem Mangel des Muthes .       Solcher muß man sich bedienen : absonderlich wenn sie Verstand haben ; denn so lange es gut geht , wird man von ihnen geehrt , und im Unglücke hat man sie nicht zu fürchten .   Wenn sie sich aber aus ehrgeizigen Absichten nicht verpflichten wollen , beweisen sie damit , daß sie mehr an sich selbst , als an dich denken .       Vor diesen muß sich der Fürst hüten , und sie als heimliche Feinde behandeln , denn sie sind wirklich immer bereit , im Unglücke zuzutreten und ihn mit zu stürzen .   Wer durch das Volk Fürst wird , muß das Volk zum Freunde zu behalten suchen .       Dies ist leicht , da es zufrieden ist , wenn es nur nicht gedrückt wird .   Wer aber gegen den Willen des Volks durch den Beistand der Großen Fürst wird , muß vor allen Dingen suchen das Volk zu gewinnen , was ja sehr leicht ist , wenn er es nur in Schutz nimmt .   Und da die Menschen einem Wohlthäter , von dem sie Uebles erwarteten , desto dankbarer werden , so wird das Volk ihm noch mehr unterthan , als wenn es ihn selbst erhoben hätte .       Die Mittel und Wege , wodurch der Fürst das Volk gewinnen kann , sind mannichfaltig , und richten sich ganz nach den Umständen , weshalb ich sie ganz übergehe .       Ich ziehe indessen den allgemeinen Schluß , daß man suchen müsse , das Volk auf seine Seite zu ziehen , weil sonst im Unglück kein Rettungsmittel ist .   Nabis , der Fürst der Spartaner , hielt eine Belagerung von allen Griechen aus und von einem siegreichen römischen Heere ; er vertheidigte sich und seinen Staat dagegen , und dazu war es hinreichend , sich einiger weniger Personen zu versichern .   Wäre das Volk ihm feind gewesen , so hätte jenes nicht hingereicht .       Man setze mir auch nicht das bekannte Sprichwort entgegen , daß , wer sich auf das Volk verläßt , auf den Sand bauet .       Denn dieses ist nur alsdann wahr , wenn ein Bürger etwa die Hilfe des Volks gegen die angebliche Unterdrückung seiner Feinde oder der Obrigkeit anruft .   In diesem Falle kann er sich gar leicht mit falscher Hoffnung täuschen , so wie es dem Gracchus zu Rom und zu Florenz dem Georg Scali ging .       Ein Fürst aber , der zu befehlen versteht und Herz hat , darf nur im Unglücke nicht weichen , sondern fahre fort Veranstaltungen zu treffen , halte dreist auf seine Anordnungen und suche das Volk zu beleben .       Er wird sich in seiner Erwartung von ihm nicht betrogen finden .   Solche Herrschaften gerathen in Gefahr , wenn sie aus einer eingeschränkten Verfassung zur freien Alleinherrschaft aufzusteigen suchen .   Denn diese Fürsten führen ihre Sache selbst oder durch Magistratspersonen .       Im letztern Falle ist ihre Macht unsicher und schwach , weil sie von denen , welche die obrigkeitlichen Stellen verwalten , gar sehr abhängen .       Diese können , absonderlich im Unglücke , leicht das Oberhaupt umwerfen , indem sie sich ihm widersetzen , oder auch nur den Gehorsam verweigern : der Fürst aber darf in den gefährlichen Augenblicken nicht daran denken , die unbeschränkte Herrschaft an sich zu reißen , weil die Bürger und Unterthanen , welche gewohnt sind , den obrigkeitlichen Personen zu gehorchen , ihm keine Folge leisten , und es ihm schwer wird , Personen zu finden , denen er trauen kann .   Diese Fürsten kennen sich gar nicht auf das verlassen , was sie in ruhigen Zeiten sehen , da die Bürger der öffentlichen Ordnung bedürfen .       Alsdann läuft Jeder , verspricht Alles und will für ihn das Leben lassen , so lange der Tod entfernt ist .       In unglücklichen Zeiten aber , wo der Staat Bürger nöthig hat , finden sich wenige .   Ein solches Experiment ist desto gefährlicher , da man es nur ein einziges Mal machen kann .      Ein kluger Fürst muß daher auf Mittel denken , zu bewirken , daß seine Unterthanen seine Herrschaft beständig und zu allen Zeiten und unter allen Umständen bedürfen  –   dann werden sie ihm treu bleiben .      10. Wie die Kräfte der Fürstentümer zu schätzen sind .      Bei der Betrachtung der Beschaffenheiten aller dieser Herrschaften kommt es noch darauf an , ob ein Fürst so viel vermag , daß er sich selbst im Falle der Noth vertheidigen kann , oder ob er dazu fremder Hilfe bedarf .   Um dieses deutlicher zu machen , sage ich , daß diejenigen ihre Herrschaften selbst zu behaupten vermögen , welche Menschen oder Geld genug besitzen , um eine zureichende Armee aufzustellen , und demjenigen , der sie angreift , eine Schlacht zu liefern .       Dahingegen bedürfen diejenigen allezeit fremder Hilfe , welche nicht gegen den Feind in das Feld rücken können , sondern genöthigt sind , sich hinter ihre Mauern zurück zu ziehen , um nur diese zu vertheidigen .   Vom ersten dieser Fälle ist bereits oben geredet , und wird in der Folge noch Mehreres vorkommen .      Im zweiten Falle kann man dem Fürsten nichts Anderes rathen , als seine Stadt zu befestigen , und das Land preiszugeben .      Wer seine Stadt wohl befestigt und sich gegen Nachbarn und eigne Unterthanen so betragen hat , wie hier oben angerathen ist , und ich ferner anrathen werde , der wird auch nicht leichtsinnig angegriffen werden , weil Niemand gern Dinge unternimmt , die Schwierigkeiten haben ; und es so leicht nicht ist , den anzugreifen , der wohl befestigt ist , und seine eignen Unterthanen zu Freunden hat .   Die deutschen Städte haben große Freiheiten , wenig Territorium , gehorchen dem Kaiser so viel sie Lust haben , und fürchten weder dieses noch irgend eines andern Benachbarten Macht , weil sie auf solche Art befestigt sind , daß jeder wohl fühlen muß , wie schwierig und langweilig es ist , sie zu erobern : sie haben nämlich Wall und Graben , Geschütz in zureichender Menge , Lebensmittel und Holz zur Feuerung , auf ein Jahr in Vorrath .       Außerdem haben sie die Veranstaltung , das Volk , ohne Nachtheil des Gemeinwesens , auf ein Jahr in dem Gewerbe , wovon die kleinen Bürger leben , beschäftigen zu können , um ihm seinen Unterhalt zu verschaffen .       Auch halten sie die Kriegs-Uebungen in Ehren , und haben dazu mancherlei Anordnungen .   Der Fürst , der eine Festung besitzt , und bei seinem Volke nicht verhaßt ist , kann nicht angegriffen werden : und würde er es , so müßte der Feind mit Schanden abziehen ; denn die Zufälle sind in dieser Welt so mannichfaltig , daß es beinahe unmöglich ist , ein ganzes Jahr das Feld zu halten , um ihn zu belagern .      Und wenn man etwa antwortete , daß das Volk , welches seine Besitzungen draußen hat und selbige verheeren sieht , es überdrüssig werden und seinen Fürsten verläugnen wird , so antworte ich , daß ein mächtiger und entschlossener Fürst diese Schwierigkeiten stets überwinden wird ; indem er bei seinen Unterthanen bald die Hoffnung erregt , es werde nicht lange mehr währen , bald Furcht vor der Grausamkeit des Feindes einflößt , endlich auch sich auf eine geschickte Art derer versichert , welche ihm zu dreist scheinen .   Außerdem ist der Feind genöthigt , damit anzufangen , das Land mit Feuer und Schwert zu verheeren , während die Bürger noch guten Muth und Lust zur Verteidigung haben .       Der Fürst darf daher um so weniger Anstand nehmen : denn wenn die Gemüther sich abkühlen , so ist der Schade schon geschehen ; es ist vergeblich , darüber zu klagen und die Menschen werden sich desto enger mit dem Fürsten vereinigen , für den sie ihre Habe und Gut preisgegeben haben , wofür er ihnen Dank schuldig ist .   Der menschlichen Natur ist es gemäß , sich durch das Gute , was man Andern erzeigt , eben sowol zu verbinden , als durch das , was man empfängt .      Wenn man dieses Alles erwägt , so wird man finden , daß es einem Fürsten nicht schwer ist , die Gemüther seiner Unterthanen bei einer Belagerung festzuhalten , wenn er nur Lebens- und Vertheidigungsmittel genug hat .      11. Von geistlichen Fürstenthümern .      Es bleibt nur noch übrig , von geistlichen Herrschaften zu reden , bei welchen alle Schwierigkeiten nur vorhanden sind , bis man zum Besitze gelangt ist : denn sie werden durch ausgezeichnete Kraft oder durch Glück erworben ; aber erhalten , ohne das eine und ohne das andre ; denn sie beruhen auf den alten heiligen Einrichtungen der Religion , welche mächtig genug sind , ihre Häupter in ihren Stellen zu erhalten , sie mögen sich aufführen wie sie wollen .   Diese allein haben eine hohe Stelle , und brauchen sie nicht zu vertheidigen ; sie haben Unterthanen und regieren sie nicht ; ihre Staaten werden nicht vertheidigt und ihnen doch nicht genommen .       Ihre Unterthanen bekümmern sich nicht darum , daß sie nicht regiert werden , und denken nicht daran , sich ihnen zu entziehen , können es auch nicht .   Diese Fürsten also sind allein sicher und glücklich .   Aber da dieses von höhern Ursachen abhängt , an die der menschliche Verstand nicht reicht , so will ich nicht davon reden .       Gott schützt sie : es wäre vorwitzig und dreist , wenn der Mensch darüber urtheilen wollte .   Wenn mich aber Jemand befragte , wie es zugegangen , daß die Kirche zu solchem weltlichen Staate gelangt , und daß , nachdem bis auf Alexander den Sechsten jeder , ich sage nicht mächtige italienische Fürst , sondern jeder Baron und Freiherr , sich im Weltlichen nichts daraus machte ; gegenwärtig der König von Frankreich davor zittert , und von ihr aus Italien vertrieben ist ; Venedig daneben zu Grunde gerichtet : so will ich darüber folgendes obwol schon genugsam Bekannte , in das Gedächtniß zurückrufen .      Bevor Karl der Achte nach Italien kam , war dieses Land unter den Papst , Venedig , den König von Napoli , den Herzog von Mailand und die Florentiner vertheilt .      Diese Mächte hatten ihr Augenmerk auf zwei Dinge zu richten : erstens darauf , daß keine fremde Macht mit den Waffen eindringe ; zweitens , daß keine unter ihnen selbst die Oberhand gewönne .      Diejenigen , welchen dieses am meisten anlag , waren der Papst und Venedig .   Um den letztern Staat klein zu halten , mußten sich alle übrigen vereinigen , so wie sie es auch wirklich thaten , um Ferrara zu verteidigen .       Den Papst zurückzuhalten , bediente man sich der römischen Barone , welche in zwei Factionen getheilt waren , die Orsini und die Colonna .       Unaufhörliche Uneinigkeiten unter diesen veranlaßten sie stets , unter den Augen des Papstes in den Waffen zu sein , und dieses hielt den heiligen Stuhl klein und schwach .   Und wenn gleich dann und wann ein Mann von Geist den päpstlichen Stuhl bestieg , so wie Sixtus ( der Vierte ) , so konnte doch weder Glück noch Verstand von diesen Verhältnissen befreien .   Die Kürze ihrer Regierung war eine Ursache .       Denn in zehn Jahren ( so lange dauerte eine päpstliche Regierung im Durchschnitte ) konnte kaum eine der beiden Parteien herunter gebracht werden : und wenn zum Beispiel der Eine die Colonna und ihre Anhänger gedemüthigt hatte , so folgte Einer , der den Orsini feind war , und hob jene , die in der kurzen Zeit nicht ganz vertilgt sein konnten , wieder empor .   Daher kam es , daß die weltliche Macht des Papstes in Italien so wenig geachtet ward .   Es stand inzwischen Alexander der Sechste auf und bewies besser , als irgend ein Andrer jemals gethan hat , wie viel ein Papst mit Geld und mit seinen Kräften ausrichten kann .       Er bewerkstelligte mittelst seines Sohnes , des Herzogs von Valentinois , und bei Gelegenheit des Einmarsches französischer Heere , alles das , was ich oben , als ich von der Handlungsweise des Herzogs sprach , auseinandergesetzt habe .   Seine Absicht ging nicht dahin , den heiligen Stuhl groß zu machen , sondern nur sich selbst .       Durch die Wendung , die die Sache nahm , gewann aber der Stuhl , welcher nach seinem Tode die Früchte aller Arbeiten des Herzogs erbte .   Auf ihn folgte Julius der Zweite , welcher den Stuhl schon groß und mächtig fand , da er die Romagna besaß , und daneben alle römischen Barone durch Alexanders Bemühungen zerschlagen waren .       Daneben besaß er Mittel , Geld zusammen zu bringen , die man vor Alexander nicht gekannt hatte .       Julius trat in dessen Fußtapfen , suchte Bologna zu erwerben , Venedig herunter zu bringen und die Franzosen aus Italien zu vertreiben .   Dieses gelang ihm Alles zusammen , und gereicht ihm zu so viel größerer Ehre , da er es nicht zu eignem Privatvortheile , sondern zu Gunsten des Stuhles unternahm .   Die Parteien Colonna und Orsini erhielt er in dem Zustande , worin er sie fand .       Obwol einige Ursache zu Uneinigkeiten zwischen ihnen vorhanden war , mußten sie doch ruhig bleiben : erstens , weil ihnen die Größe des päpstlichen Stuhls imponirte , und zweitens , weil sie beide keine Cardinäle unter sich hatten , von denen immer alle Unruhen herrühren .   So oft Cardinäle aus diesen Häusern sind , so können diese nicht ruhig sein , weil jene in und außer Rom die Parteiungen unterhalten , und die Barone genöthigt sind , sie zu vertheidigen .       Aus dem Ehrgeize solcher Prälaten entstehen mithin die Zwistigkeiten und Aufruhr unter den Baronen .   Es hat also Papst Leo den heiligen Stuhl schon groß und mächtig gefunden , und so wie seine obgedachten Vorfahren ihn durch die Waffen gehoben haben , so ist zu hoffen , daß er ihm durch seine großen persönlichen Eigenschaften und seine Milde Ansehen verschaffen werde .      12. Von den verschiedenen Arten der Truppen .   Nachdem ich die verschiedenen Beschaffenheiten der Herrschaften erwogen , von denen ich mir vornahm zu reden , und die Ursachen angezeigt , aus denen es ihnen wohl oder übel ergeht , nebst den Mitteln , womit man versucht hat , sie zu erwerben und zu erhalten , so bleibt mir noch übrig , im Allgemeinen die Arten des Angriffs und der Vertheidigung durchzugehen , welche dabei vorkommen können .       Wir haben bereits erwähnt , daß eine Herrschaft auf guten Gründen beruhen müsse , wenn sie nicht zusammenstürzen soll .   Die hauptsächlichste Stütze aller Staaten , der neuen wie der alten und der vermischten , sind gute Gesetze und tüchtige Kriegsmacht .      Gute Gesetze können nicht bestehen ohne eine gute Kriegsmacht .   Diese aber setzt gute Gesetze voraus .       Ich lasse also die Gesetzgebung liegen und rede von der Bewaffnung ; ich sage , daß die Kriegsmacht , womit ein Fürst seinen Staat vertheidigt , entweder aus eigner oder gemieteter Mannschaft oder aus Hilfstruppen besteht , oder aus diesen allen zusammen .   Gemiethete Mannschaft und Hilfstruppen sind unnütz und gefährlich .       Wer seine Herrschaft durch Miethlinge zu schützen denkt , steht nicht fest , und kann nie sicher sein , weil diese unter sich uneins , unbändig , ohne Disciplin , untreu , übermüthig gegen ihre Freunde , feig gegen die Feinde sind , Gott nicht fürchten und treulos gegen die Menschen handeln .   Der Untergang ist also nur bis dahin verschoben , wo der Angriff erfolgt .       Im Frieden wird man von ihnen selbst beraubt ; im Kriege vom Feinde .       Die Ursache hiervon ist , daß sie nicht aus Zuneigung und aus keiner andern Ursache im Felde erhalten werden , als um eines geringen Soldes willen , deswegen sie ihr Leben nicht preisgeben werden .   So lange kein Krieg zu führen ist , wollen sie wol Soldaten sein : so wie aber der Feldzug eröffnet wird , laufen sie davon oder gehen nach Hause .       Es sollte wol ohne viele Mühe einleuchten , daß dies sich also verhält ; da Italien aus keiner andern Ursache zu Grunde gegangen ist , als weil man sich so viele Jahre lang auf Miethstruppen verlassen hat , welche dann und wann einige Vortheile übereinander erhielten und ganz tapfer schienen ; sobald aber fremde Heere kamen , zeigte es sich , wie sie beschaffen waren .   Daher konnte Karl der Achte Italien so geschwind überziehen .       Wer behauptete , dies geschehe um unsrer Sünden willen , hatte ganz Recht : aber nicht um derjenigen willen , die darunter verstanden wurden , sondern wegen derer , die ich angegeben habe .       Die Fürsten hatten die Fehler begangen und mußten dafür leiden .   Ich will die unglücklichen Folgen solcher Vertheidigungsanstalten noch besser beweisen .   Die gedungenen Feldherren sind entweder vorzügliche Kriegshelden oder nicht .       Im ersten Falle kann man sich auf sie nicht verlassen , weil sie nach eigner Größe streben , und deshalb darauf denken , entweder denjenigen selbst , der sie gedungen hat , oder Andre gegen den Willen desselben zu unterdrücken .   Ist der Feldhauptmann kein rechter Krieger , so geht derjenige gemeiniglich zu Grunde , der ihn gedungen hat .       Will man hierauf antworten , daß es einerlei sei , ob derjenige , der die Kriegsmacht anführt , gedungen ist oder nicht , daß er in einem Falle handeln werde , wie im andern , so erwidre ich , daß ein jeder Fürst selbst ins Feld gehen und sein eigner General sein müsse ; Republiken aber Einen ihrer Mitbürger an die Spitze des Heeres stellen müssen , denselben zurückrufen , wenn er sich nicht hinlänglich geschickt beweiset , und wenn er der Sache gewachsen ist , ihn im Zaume der Gesetze halten .   Die Erfahrung beweist es , daß Fürsten und Republiken durch eigne Truppen allein Fortschritte machen , und daß Söldnerheere nur Unglück anrichten .       Eine Republik , welche sich mit eignen Waffen vertheidigt , wird nicht so leicht von einem ihrer Mitbürger unterjocht , als wenn sie ein gedungenes Heer hält .   Rom und Sparta sind viele Jahrhunderte lang bewaffnet und frei gewesen .   Die Schweizer sind höchst kriegerisch und frei .       Von Miethstruppen aber gibt Carthago ein Beispiel , welches nach dem ersten Kriege mit den Römern von ihnen unterdrückt ward , obgleich die Carthaginienser eigne Bürger zu Generalen bestellt hatten .   Philipp von Macedonien ward von den Thebanern nach dem Tode des Epaminondas zum Feldherrn erwählt und nahm ihnen dafür die Freiheit , sobald er einen Sieg erfochten hatte .   Die Mailänder besoldeten nach dem Tode des Herzogs Filippo ( Visconti ) den Franz Sforza , um gegen die Venezianer Krieg zu führen .       Sobald derselbe sie aber bei Caravaggio überwunden hatte , verband er sich mit ihnen gegen seine Dienstherren , die Mailänder .   Sein Vater Sforza war im Dienste der Königin Johanna von Neapel , und ließ diese mit einem Male ganz ohne Vertheidigungsmittel , so daß sie sich dem Könige von Arragonien in die Arme werfen mußte , um ihr Reich nicht zu verlieren .   Wenn Venedig und Florenz sich durch solche Waffen vergrößert haben , und die Anführer derselben sich nicht zu Herren haben aufwerfen können , so antworte ich auf diesen Einwurf , daß Florenz viel Glück gehabt hat , indem von den tapfern Generalen , die ihm furchtbar wurden , einige im Kriege nicht glücklich gewesen sind , andre Widerstand von andrer Seite her gefunden , endlich noch andre ihre ehrgeizigen Absichten auf andre Orte gerichtet haben ; z. B. hat Giovanni Acuto nicht gesiegt ; daher nicht offenbar geworden , wie weit ihm zu trauen gewesen wäre , wenn er gesiegt hätte .       Jeder aber muß eingestehen , daß er in diesem Falle mit Florenz machen konnte , was er wollte .   Franz Sforza hatte beständig den Braccio und seine Leute sich gegenüber : einer hielt den andern zurück .       Francesco richtete seine Absichten auf die Lombardei , Braccio auf den Kirchenstaat und Neapel .   Wir wollen die neusten Zeiten betrachten .      Die Florentiner haben den Paolo Vitelli zu ihrem Feldherrn erwählt : einen tapfern Mann , der im Privatstande den größten Ruhm erworben .      Wenn derselbe Pisa erobert hätte , so ist gar nicht zu läugnen , daß er mit Florenz schalten konnte , wie er wollte ; denn wenn er zu ihren Feinden überging , konnten sie nichts machen : und wenn er es mit ihnen ferner hielt , so mußten sie ihm gehorchen .   Betrachtet man die Fortschritte der Venezianer , so wird man finden , daß diese sicher und glücklich waren , so lange sie sich dazu ihrer eignen Kräfte bedienten : das ist , bis sie ihre Unternehmungen auf dem festen Lande anfingen ; denn bis dahin hatten sie tapfer mittelst ihres eignen Adels und Volkes Krieg geführt .       So wie sie aber anfingen auf dem festen Lande Krieg zu führen , machten sie es wie die übrigen Italiener .   Im Anfange ihrer Eroberungen brauchten sie ihre Generale nicht sonderlich zu fürchten , weil ihr Staat noch nicht sehr groß war , und sie dafür desto größeres Ansehen genossen .       Als sie aber ansehnliche Fortschritte zu machen anfingen , welches unter dem Carmignuola geschah , merkten sie , daß sie auf falschem Wege waren .       Sie sahen , wie gefährlich seine Tapferkeit ihnen zu werden drohte , und sobald sie unter seiner Anführung den Herzog von Mailand geschlagen hatten und sahen , daß er nunmehr erkaltete , sie also keine weiteren Vortheile durch ihn zu hoffen hätten , ihn aber nicht entlassen konnten noch wollten , um das Erlangte nicht zu verlieren , so sahen sie sich genöthigt , ihn zu ihrer eignen Sicherheit ums Leben bringen zu lassen .   Sie haben hierauf den Bartolomeo von Bergamo , Ruberto von San Severino , den Grafen von Pitigliano und andre Generale gedungen , bei denen sie nur zu fürchten hatten , daß sie geschlagen würden , aber nichts von ihren Fortschritten besorgen durften : so wie es denn auch zu Vaila ging , wo sie in einer Schlacht Alles verloren , was sie in achthundert Jahren mit so vieler Mühe errungen hatten .      Denn solches Kriegssystem bringt langsame und geringe Fortschritte , und plötzlichen erstaunlichen Verlust mit sich .      Da ich auf diese italienischen Beispiele gekommen bin , in welchem Lande Alles seit vielen Jahren mittelst gedungener Krieger ausgerichtet wird , so will ich darin noch etwas höher hinauf gehen , um den Ursprung und die Fortschritte des Uebels zu zeigen , damit man ihm desto besser begegnen möge .   Da in den neuern Zeiten das kaiserliche Ansehn in Italien fiel , und das weltliche Ansehn des Papstes dagegen zunahm , war dieses Land in verschiedene Staaten zertheilt .       Mehrere der großen Städte ergriffen die Waffen gegen die Herren , welche sie unter Begünstigung des Kaisers in der Unterdrückung hielten ; der päpstliche Stuhl aber unterstützte jene , um sich weltliches Ansehn zu verschaffen .       In manchen andern erhoben sich Bürger zur fürstlichen Würde .   Italien gerieth mithin gewissermaßen in die Hände des heiligen Stuhls und einiger Republiken : Beide aber , Priester und Bürger , waren nicht an die Waffen gewöhnt , und fingen an Truppen zu miethen .      Der Erste , der eine solche Miliz zu Ehren brachte , war Alberigo da Como Romagnuolo .   Aus seiner Schule gingen unter Andern Braccio und Sforza hervor , die zu ihrer Zeit über Italien walteten .       Auf sie folgten alle Andern , die bis zu unsern Zeiten die italienischen Heere befehligt haben .   Das Ende ihrer Heldenthaten aber ist gewesen , daß Italien von Karl dem Achten überrannt , von Ludwig dem Zwölften ausgeplündert , von Ferdinand von Arragonien bezwungen und von den Schweizern geschändet worden .   Jene Anführer von Miethstruppen fingen damit an , das Fußvolk um seine Ehre zu bringen , um selbst zu größerem Ansehn zu gelangen .       Dieses thaten sie , weil sie selbst ohne Länder und auf persönliche Mittel beschränkt , mittelst weniger Fußvölker kein großes Ansehn erhalten , zahlreiche aber nicht ernähren konnten .       Sie beschränkten sich also auf Reiterei , wo sie denn mittelst einer geringern Zahl Unterhalt und Ehre zu gewinnen vermochten .       Die Sache war dahin gekommen , daß in einem Heere von 20,000 Mann kaum 2000 Mann zu Fuß waren .   Außerdem wandten sie Alles an , um sich und ihren Leuten Mühseligkeiten und Gefahr zu ersparen , indem sie in den Schlachten einander nicht tödteten , sondern ohne Verwundung gefangen nahmen .      Sie machten des Nachts keine Angriffe auf die Festungen , keine Ausfälle aus denselben , sie befestigten ihre Lager nicht und hielten das Feld nicht im Winter .   Alles das war ihrer Kriegsordnung gemäß , und wie ich schon gesagt habe , ausgedacht , um Mühseligkeit und Gefahr abzuwenden .       Italien ist darüber aber völlig in Sklaverei und Schande gerathen .   13. Von Hilfstruppen .   Die zweite Art unnützer Kriegsmacht sind die Hilfstruppen : nämlich , wenn ein Mächtigerer angerufen wird , dich mit seinen Waffen zu unterstützen und zu vertheidigen , so wie neuerlich Papst Julius , nach der traurigen Erfahrung mit gedungener Mannschaft , die er bei Ferrara gemacht hatte , den König Ferdinand von Arragonien anrief , daß er ihm mit seiner Armee zu Hilfe kommen möchte .       Ein solches Heer kann wol für denjenigen , dem es angehört , etwas Nützliches ausrichten ; aber dem , der es herbeiruft , ist es allemal nachtheilig : denn wird es geschlagen , so bist du überwunden ; und siegt es , so bist du selbst ihr Gefangener .   Die alte Geschichte ist auch von solchen Beispielen voll : ich will aber bei dem vom Papst Julius stehen bleiben , welches noch ganz neu ist .       Dieser hätte keinen schlechtern Entschluß fassen können , als sich einem Fremden in die Arme zu werfen , um Ferrara zu erlangen .   Zu seinem Glücke kam ein Drittes dazwischen , so daß ihn die Folgen dieses Fehlers nicht trafen .       Da nämlich seine Verbündeten bei Ravenna geschlagen wurden , und die Schweizer aufstanden , welche gegen alle Erwartung die Sieger vertrieben , so fiel er weder in die Hände seiner Feinde , die eben geschlagen waren , noch seiner Freunde , weil Andere als sie den Sieg davongetragen hatten .   Die Florentiner hatten selbst gar keine Armee , und führten zehntausend Franzosen vor Pisa , um es zu erobern : woraus für sie selbst größere Gefahr entstand , als worin sie sich jemals befunden hatten .   Der Kaiser von Konstantinopel sandte zehntausend Türken nach Griechenland , um es gegen seine Nachbarn zu schützen .       Nach beendigtem Kriege weigerten sie sich aber , es zu verlassen , und dies war der Anfang der Unterjochung von Griechenland durch die Ungläubigen .   Wer sich selbst in die Lage setzen will , auf keine Weise den Sieg davontragen zu können , der bediene sich solcher Hilfstruppen .       Mit ihnen ist der Untergang zum Voraus ganz zubereitet , denn sie sind unter einander einig , und im Gehorsame eines Andern .       Gedungene Mannschaft hat doch , wenn sie schon gesiegt hat , noch etwas Zeit nöthig , und es müssen besondere Gelegenheiten entstehen : weil sie nicht ein eignes Corps ausmacht , von dir zusammengebracht und bezahlt ist , ein Dritter aber , den du ihnen zum Oberhaupte gibst , nicht augenblicklich so viel Ansehn erhält , dir schaden zu können .   Kurz , das Gefährlichste ist bei Miethstruppen ihre Feigheit ; bei Hilfstruppen ihre Tapferkeit .      Jeder nur etwas kluge Fürst hat immer vermieden , sich solcher Mannschaft zu bedienen , und hat lieber mit eigner überwunden werden , als mit fremder siegen wollen ; da er den Sieg , den er durch fremde errungen , nicht für wahren Gewinn halten konnte .      Ich trage kein Bedenken , den Cäsar Borgia und seine Handlungen zum Beispiele anzuführen .   Dieser Heerführer fiel mit französischen Soldaten in Romagna ein und eroberte mit ihnen Imola und Furli .       Weil er diese Armee aber nicht sicher achtete , so wandte er sich zu Miethstruppen , die er für weniger gefährlich hielt , und nahm die Orsini und Vitelli in Sold .   Da er auch diese bei der weitern Verhandlung unsicher , untreu und gefährlich fand , so löste er sie ebenfalls auf und wandte sich zu eignen Leuten .       Den Unterschied zwischen beiden Arten der Kriegsmacht kann man leicht einsehen , wenn man nur mit einander vergleicht , wie der Herzog angesehen ward , so lange er die Orsini und Vitelli hatte , und wie viel er gewann , sobald er mit eigner Mannschaft dastand .       Zu großer Achtung gelangte er erst , als Jedermann sah , daß er völlig Herr über sein ganzes Heer war .   Ich verlasse die neue italienische Geschichte ungern : doch kann ich nicht umhin , den Hiero von Syracus zu nennen , dessen ich schon oben gedacht habe .       Die Syracusaner hatten ihn , wie ich bereits erwähnt , zu ihrem Heerführer erwählt .   Er sah sogleich ein , daß ihm die Miethstruppen nichts nützen konnten , weil sie gleich wie unsre italienischen von eignen Anführern gedungen waren ; da er sie nun weder behalten noch gehen lassen durfte , so ließ er sie insgesammt in Stücke hauen und führte darauf den Krieg blos mit eigner Mannschaft , ohne fremde Hilfe .      Noch will ich an eine Begebenheit aus dem alten Testamente erinnern , die hier recht passend ist .   Da sich David dem Saul anbot , den Philister Goliath auf seine Ausforderung zu bekämpfen , so gab ihm Saul seine Waffen , um ihm Muth zu machen .       So wie David sie aber angethan hatte , so weigerte er sich und sagte , damit könne er sich auf sich selbst nicht verlassen , er wolle mit seinen eigenen Waffen kämpfen , und griff zu Schleuder und Messer .   Kurz , fremde Waffen fallen ab , oder erdrücken durch ihre Last , oder erdrosseln dich selbst .      Karl der Siebente , Vater Ludwig des Elften , erkannte , nachdem er Frankreich von den Engländern befreit hatte , die Nothwendigkeit eigner Waffen , und errichtete in seinem Lande die Gensd ’  armes und das Fußvolk .   Sein Sohn Ludwig fing darauf an , das Fußvolk zu entlassen und statt dessen Schweizer zu besolden .       Dieser Fehler nebst einigen andern , die bald nachfolgten , ward Ursache der großen Gefahr , in welche sein Reich gerieth .       Denn er verschaffte dadurch den Schweizern großen Ruf , und machte seine eigne Macht verächtlich , da er das Fußvolk auflöste und die Gensd ’  armes daran gewöhnte , gemeinschaftlich mit Schweizern zu fechten , so daß sie ohne diese nichts mehr auszurichten vermochten .   Daher kommt es , daß Franzosen gegen Schweizer nichts vermögen , und ohne Schweizer gegen Andre ebenfalls nichts ausrichten können .      Die französischen Heere sind also vermischt , halb gedungene , halb eigne Mannschaft .      Das Alles zusammen ist viel besser , als blos gedungene , oder bloße Hilfstruppen : aber doch viel schlechter , als blos eigne .      Das angeführte Beispiel ist hinreichend , denn das französische Reich würde unüberwindlich sein , wenn Karls Ordnung aufrecht erhalten und weiter ausgedehnt wäre : aber so machen es die Menschen .      Sie fangen ohne viele Ueberlegung eine Sache an , die einigen guten Anschein hat , und achten nicht auf das verborgene Gift , so wie ich oben von der Schwindsucht gesagt habe .      Der Fürst , der das Uebel erst alsdann erkennt , wenn es schon da ist , kann nicht für weise gehalten werden , was ja Wenigen gegeben ist .      Wenn man dem Untergange des römischen Reiches nachspürt , so findet man den Anfang in der Maßregel , die Gothen zu besolden ; denn damit ließ die Stärke des römischen Reiches nach , und alle Kräfte , die dieses verlor , gingen auf jene über .      Ich schließe also , daß keine Herrschaft fest steht ohne eigne Waffen ; denn wer keine Kraft hat , die ihn bei widrigen Schicksalen schützt , hängt blos vom Glücke ab .   Es ist immer die Meinung weiser Männer gewesen , daß nichts so schwach und unbeständig sei , als der Ruf großer Macht , der nicht auf eignen Kräften beruht .       Eigne Waffen aber sind solche , die von Unterthanen oder Bürgern geführt werden , auch selbstgeschaffene Heere .       Alles Andere sind gedungene oder Hilfstruppen .       Die beste Art , eigne Mannschaft anzuordnen , ist leicht auszufinden , wenn die oben von mir angegebenen Anordnungen erwogen werden , und wenn man erwägt , wie Philipp , Alexanders des Großen Vater , und viele andere Fürsten und Republiken es gemacht haben .   14. Was der Fürst im Kriegswesen zu beobachten hat .   Ein Fürst soll also nichts Anderes zu seinem Augenmerk nehmen , auf nichts Anderes denken , und zu seiner eignen Beschäftigung erwählen , als das Kriegswesen und die Einrichtung desselben ; denn dies ist die einzige eigne Sache dessen , der befehlen will , und vermag so viel , daß sie nicht allein geborne Fürsten erhält , sondern auch manche Privatpersonen zur Herrschaft erhebt .       Und im Gegentheil haben manche Fürsten die Herrschaft verloren , sobald sie die Wollüste dem Kriegshandwerke vorzogen .   Die erste Ursache , die Herrschaft zu verlieren , ist es , wenn man den Krieg verachtet : das Mittel , sie zu erwerben , ist die Erfahrenheit in der Kriegskunst .      Francesco Sforza ward durch seine Geschicklichkeit in derselben Herzog von Mailand ; seine Söhne fielen durch ihre Abneigung gegen die Mühseligkeiten des Kriegs von der herzoglichen Würde wieder zurück in den Privatstand .      Unter andern Uebeln , die die Abneigung gegen den Krieg mit sich führt , ist dies , daß sie Verachtung erregt : und dieses ist etwas , wofür sich der Fürst am allermeisten hüten muß , wie weiter unten mit Mehrerem gezeigt werden wird .   Denn zwischen einem Bewaffneten und einem Unbewaffneten ist gar kein Verhältniß .       Es ist unvernünftig zu erwarten , daß der Bewaffnete dem Unbewaffneten gehorchen werde , und daß der Unbewaffnete unter seinen bewaffneten Dienern sicher sein solle .   Auf einer Seite Verachtung , auf der andern Argwohn : das kann zusammen unmöglich gut gehen .      Ein Fürst , der den Krieg nicht versteht , ist außer andern Uebeln , wie gesagt , auch noch diesem unterworfen , daß er auf die Achtung seiner Leute keinen Anspruch machen und ihnen nicht trauen kann .      Er darf daher dieses Kriegshandwerk niemals vernachlässigen , und muß es im Frieden noch mehr üben , als im Kriege selbst ; welches auf zweierlei Art geschehen kann : durch Thätigkeit und durch Nachdenken .      Was das Erste betrifft , so muß er seine Mannschaft immer in guter Ordnung und in Uebung halten ; selbst aber seinen Körper durch die Jagd abhärten , welche ihm außerdem Gelegenheit gibt , die verschiedene Beschaffenheit der Gegenden zu beobachten : zu lernen , wie die Berge sich erheben und die Ebenen laufen , wie Flüsse und Seen beschaffen sind , und dies Alles auf das Genaueste zu bemerken .   Diese Kenntniß hat zweierlei Nutzen .       Erstens lernt er sein eignes Land besser kennen , und die Mittel es zu vertheidigen .       Zweitens erlangt er durch diese praktische Kenntniß die Fertigkeit , unbekannte Gegenden zu erforschen , an denen ihm gelegen ist ; denn die Hügel , Berge , Thäler , Flüsse und Seen , z. B. in Toscana , haben einige Aehnlichkeiten mit denen in andern Ländern , so daß man durch die Bekanntschaft mit jenen auch diese leichter kennen lernt .   Der Fürst , dem diese Geschicklichkeit fehlt , ermangelt eines Haupterfordernisses des Feldherrn ; denn hierdurch lernt man den Feind aufsuchen , Lager auswählen , Armeen führen , Schlachten anordnen und mit Vortheil Belagerungen anfangen .      Unter andern Lobsprüchen , welche die Schriftsteller dem achäischen Feldherrn Philopömen ertheilen , ist auch dieser begriffen , daß er im Frieden immer an den Krieg dachte , und wenn er sich mit seinen Freunden im freien Felde befand , oft mit ihnen Betrachtungen darüber anstellte , wer im Vortheile sein würde , wenn der Feind auf jenem Hügel stände , und wir hier mit unserm Heere wären ?      Wie er alsdann mit Beibehaltung der Schlachtordnung sicher anzugreifen sei ?   Was müßte geschehen , wenn wir uns zurückziehen wollten ?       Was hätten wir zu thun , um ihn zu verfolgen , wenn er sich zurückzöge ?       Auf Spaziergängen legte er ihnen alle Fälle vor , die bei einem Heereszuge vorkommen können , hörte ihre Meinung , sagte ihnen die seinige und unterstützte diese mit Gründen : so daß nach so vielen Betrachtungen fast kein Zufall im Felde sich ereignen konnte , der nicht zum Voraus erwogen wäre .   Was die Bildung des Geistes anlangt , so muß der Fürst die Geschichte lesen und die Handlungen ausgezeichneter Männer betrachten ; erwägen , wie sie sich im Kriege benommen haben , die Ursachen ihrer Siege und Niederlagen erforschen , um diese zu vermeiden , jene nachzuahmen ; und vor allen Dingen es so zu machen suchen , wie irgend ein großer Mann , den er sich zum Muster vorgestellt hat , vor ihm gehandelt ; so wie man sagt , daß Alexander der Große den Achilles , Cäsar den Alexander , Scipio den Cyrus zum Vorbilde gewählt habe .      Wer Xenophons Leben des Cyrus gelesen hat , wird im Leben des Scipio erkennen , wie viel Ruhm diesem die Nachahmung gebracht , und wie sehr Scipio sich bemüht hat , in der Enthaltsamkeit , Leutseligkeit , Menschlichkeit und Freigebigkeit das zu erreichen , was Xenophon vom Cyrus meldet .      Auf solche Art muß ein weiser Fürst die Muße benutzen ; nicht aber im Frieden müßig gehen , sondern sich durch Anstrengung einen Schatz sammeln , den er im Unglücke gebrauchen könne , damit das Glück , wenn es sich wendet , ihn vorbereitet finde , seinen Schlägen zu widerstehen .      15. Wodurch die Fürsten Lob und Tadel erwerben .   Es erübrigt noch die Untersuchung , wie der Fürst sich gegen seine Untergebenen und gegen seine Freunde benehmen müsse .       Und da dieses schon von Manchen abgehandelt worden , so besorge ich , es werde mir zum Uebermuthe angerechnet werden , daß ich ebenfalls von der Sache rede , insbesondere da ich von meinen Vorgängern abweiche .   Da aber meine Absicht darauf gerichtet ist , etwas für den , der es versteht , Nützliches zu schreiben , so scheint es mir schicklicher , die Wahrheit so darzustellen , wie sich dieselbe in der Wirklichkeit findet , als den Einbildungen jener zu folgen : ( denn manche Schriftsteller haben Republiken und Fürstenthümer erdacht , dergleichen niemals gesehen worden , oder in der Wahrheit gegründet gewesen sind ) weil ein so großer Unterschied vorhanden ist unter dem , was da geschieht , und dem , was geschehen sollte ; daß derjenige , der das Erste vernachlässigt und sich nur nach dem Letzten richtet , seinen Untergang eher als seine Erhaltung bereitet .   Jemand , der es darauf anlegt , in allen Dingen moralisch gut zu handeln , muß unter einem Haufen , der sich daran nicht kehrt , zu Grunde gehen .       Daher muß ein Fürst , der sich behaupten will , sich auch darauf verstehen , nach Gelegenheit schlecht zu handeln , und dies thun oder lassen , so wie es die Nothwendigkeit erfordert .   Mit Hintansetzung alles dessen , was über erdichtete Fürsten vorgebracht worden , und um bei der Wahrheit zu bleiben , sage ich , daß allen Menschen , von denen geredet wird , und vorzüglich den Fürsten , die so viel höher stehen als andre , gewisse Eigenschaften beigelegt werden , die mit Lob oder Tadel verbunden sind .       Einer gilt für freigebig , der andere für filzig,17 einer liebt zu geben , der andre zu rauben ; einer ist grausam , der andre mitleidig ; einer treulos , der andre zuverlässig ; einer weibisch und feig , der andre muthig und wild ; einer menschenfreundlich , der andre übermüthig ; einer wollüstig , der andre keusch und züchtig ; einer aufrichtig , der andre listig ; einer hartherzig , der andre nachgibig ; einer ernsthaft , der andre leichtsinnig ; einer religiös , der andre ungläubig und so weiter .   Ich weiß wohl , daß Jedermann eingestehen wird , es sei wünschenswerth die Fürsten möchten von allen obbenannten Eigenschaften die lobenswerten besitzen : da aber die Beschaffenheit der menschlichen Natur nicht verstattet , dies zu erwarten , und alle jene Vorschriften zu befolgen , so ist es nothwendig , klug genug zu sein , um den übeln Ruf solcher Laster zu vermeiden , über welche die Herrschaft verloren gehen könnte ; vor den Fehlern aber , welche solche Folgen nicht haben , muß man sich zwar hüten , wenn es möglich ist ; allenfalls aber kann man sich sogar ohne viele Vorsicht darin gehen lassen .      Endlich muß man sich nicht so ängstlich vor dem bösen Rufe solcher Untugenden hüten , ohne welche man schwerlich die Herrschaft behauptet ; denn wenn man die Sachen genau betrachtet , so gibt es anscheinende Tugenden , bei denen man zu Grunde geht ; und anscheinende Fehler , auf denen die Sicherheit und Fortdauer des Wohlbefindens beruht .      16. Von der Freigebigkeit und dem Geize .   Ich fange mit der ersten unter den obgedachten Eigenschaften an , und behaupte , daß es gut ist , für freigebig zu gelten .       Hingegen wird die Freigebigkeit , die du so ausübst , daß du nicht dafür giltst , schädlich sein .       Denn wird sie nur recht tüchtig ausgeübt , und wie es recht ist , aber nicht recht bekannt , so vermeidet man damit nicht einmal den üblen Ruf des Gegentheils .   Um den Namen eines Freigebigen unter den Menschen zu behaupten , muß man alle Art von Aufwand machen .       Damit verzehrt ein Fürst Alles , was er hat , und wird zuletzt genöthigt , um den Namen des Freigebigen aufrecht zu halten , seine Unterthanen mit Auslagen zu beschweren , und alle Wege einzuschlagen , um Geld zu bekommen .       Das macht ihn bei seinen Unterthanen verhaßt , und sobald er in Geldnoth geräth , wird er verächtlich .   Seine Freigebigkeit hat Wenige bereichert , seine Verschwendung aber drückt Viele , und er kommt darüber bei der ersten Verlegenheit in Gefahr .       Sieht er dies ein und will zurückziehen , so kommt er in den bösen Ruf der Filzigkeit .   Da der Fürst also nicht auf solche Art freigebig sein darf , daß es in die Augen falle und bekannt werde , so muß er den Ruf des Geizes nicht fürchten .       Mit der Zeit wird er schon wieder für freigebig gelten , wenn man sieht , daß bei seiner Sparsamkeit die gewöhnlichen Einkünfte zureichen ; daß er die Kosten eines Krieges , womit er etwa überzogen wird , bestreiten kann , ohne die Unterthanen zu beschweren , so daß er am Ende freigebig gegen den großen Haufen ist , dem er das Seinige läßt , und geizig nur gegen die Wenigen , die nichts von ihm erhalten .   Wir haben zu unsern Zeiten gesehen , daß nur diejenigen große Dinge andichteten , die für geizig galten ; die Andern aber zu Grunde gingen .   Papst Julius der Zweite hatte den Namen der Freigebigkeit durch das Betragen erworben , wodurch er sich auf den päpstlichen Stuhl schwang : nachdem er ihn bestiegen hatte , dachte er nicht mehr daran , um sich vielmehr nur zum Kriege gegen Frankreich vorzubereiten .       Er hat auch wirklich so viele Kriege geführt , ohne außerordentliche Auflagen zu machen .       Seine lange Sparsamkeit schaffte Rath zu allen ungewöhnlichen Ausgaben .   Wenn der jetzige König von Spanien ( Ferdinand der Katholische ) für freigebig hätte gelten wollen , so hätte er nicht so viele Unternehmungen ausführen können .      Ein Fürst , der solche Wirthschaft führt , daß er nicht nöthig hat seine Unterthanen auszuplündern , um sich zu vertheidigen , daß er nicht zu besorgen hat , arm und verachtet zu werden , daß er nicht in Gefahr geräth , aus Noth habsüchtig zu werden , darf nicht fürchten für geizig zu gelten : denn das ist eine Untugend , auf der die Sicherheit seiner Herrschaft beruht .      Und wenn Jemand sagen sollte , daß Cäsar durch seine Freigebigkeit zur Herrschaft gelangt sei , und daß viele Andre durch diesen Ruf sich sehr hoch geschwungen haben , so antworte ich Folgendes : entweder du bist schon gemachter Fürst , oder auf dem Wege es zu werden .      Im ersten Falle ist die Freigebigkeit nachtheilig , im zweiten ist es zwar nöthig , für freigebig zu gelten , und von der Art war Cäsar , der die Herrschaft von Rom zu erlangen strebte : hätte er aber länger gelebt , ohne diese Weise zu handeln abzulegen , so hätte er seine Herrschaft selbst zerstört .      Auf die Antwort , daß viele freigebige Fürsten mittelst ihrer Kriegsheere große Dinge ausgerichtet haben , erwidere ich : der Fürst vergeudet entweder das Seinige und das Gut seiner Unterthanen , oder fremdes .      Im ersten Falle sollte er sparsam sein ; im zweiten muß er auf alle Weise den Namen der Freigebigkeit suchen ; denn der Fürst , der mit einem Heere auszieht , welches vom Raube , Plünderung , Brandschatzung lebt , und fremdes Gut an sich bringt , muß wol freigebig sein : sonst fände er keine Soldaten , die mit ihm ausziehen .   Wenn du nicht dein eignes oder deiner Unterthanen Gut vergeudest , so magst du wol freigebig sein , wie Cyrus , Cäsar und Alexander : fremdes Gut durchbringen , macht keinen schlechten Namen , sondern das Gegentheil .       Nur die Verschwendung des eignen schadet .   Keine Sache verzehrt sich selbst , so wie die Freigebigkeit .       Indem du sie übst , verlierst du die Kraft dazu , und wirst entweder arm oder niederträchtig , oder um der Armuth zu entgehen , räuberisch und dadurch verhaßt .   Unter allen Dingen , die ein Fürst vermeiden muß , steht oben an , verachtet und verhaßt zu sein , und die Freigebigkeit führt zu Beidem .      Es ist daher weiser , sich als geizig verschreien zu lassen , was freilich einen schlechten Namen macht , jedoch ohne Haß zu erzeugen , als um des Rufes der Freigebigkeit willen als räuberisch berüchtigt und dabei verhaßt zu werden .      17. Von der Grausamkeit und Milde .   Ich gehe weiter zu den übrigen oben benannten Tugenden und sage , daß jeder Fürst suchen müsse , für mitleidig gehalten zu werden , jedoch aber so , daß er diese Tugend nicht übel anwende .       Cäsar Borgia galt für grausam .   Diese Grausamkeit hatte die Provinz Romagna zusammen gehalten , in Einigkeit , in Frieden und in treuer Unterwürfigkeit .   Erwägt man es genau , so wird man finden , daß dies viel menschlicher war , als das Betragen der Florentiner , die zugaben , daß Pistoja zerstört ward , um nicht für grausam zu gelten .       Ein Fürst muß daher den Ruf der Grausamkeit nicht scheuen , um seine Unterthanen in Gehorsam und Einigkeit zu erhalten .       Es ist mehr Gelindigkeit darin , wenige Strafen zu verfügen , als durch unzeitige Nachsicht Unordnungen zu veranlassen , welche Mord und Raub erzeugen , die ganze Gemeinwesen treffen , wohingegen die Straferkenntnisse der Fürsten nur Einzelne drücken .   Unter allen Fürsten kann der neue am wenigsten den Namen der Grausamkeit vermeiden , weil seine Lage voll Gefahren ist , und daher Virgil der Dido zur Entschuldigung ihrer strengen Regierung Folgendes in den Mund legt :    „  Res dura et regni novitas me talia cogunt      Moliri , et late fines custode tueri . “      Dennoch muß er nicht leicht glauben und sich in Bewegung setzen ; sich auch nicht von selbst fürchten , sondern mit Klugheit und Menschenfreundlichkeit mäßig verfahren , so daß ihn weder zu vieles Zutrauen unvorsichtig , noch zu vieles Mißtrauen unerträglich mache .      Hieraus entsteht eine Streitfrage , ob es besser sei , geliebt oder gefürchtet zu werden .      Ich antworte , daß beides gut ist ; da aber schwer ist , beides mit einander zu verbinden , so ist es viel sichrer , gefürchtet zu werden , als geliebt , wenn ja eines von beiden fehlen soll .      Denn man kann im Allgemeinen von den Menschen sagen , daß sie undankbar , wankelmüthig , verstellt , feig in der Gefahr , begierig auf Gewinn sind : so lange du ihnen wohlthust , sind sie dir ganz ergeben , wollen Gut und Blut für dich lassen , ihr eignes Leben aufopfern , das Leben ihrer Kinder ( wie ich schon gesagt habe ) , so lange die Gefahr entfernt ist ; kommt sie aber näher , so empören sie sich .   Der Fürst , der sich auf ihre Worte verlassen und keine andren Zurüstungen gemacht hat , geht zu Grunde : denn die erkauften Freundschaften , so da nicht durch Größe des Geistes und Edelmuth erworben sind , haben zwar guten Grund , halten aber doch nicht vor , wenn es Noth thut .       Die Menschen machen sich weniger daraus , den zu beleidigen , der sich beliebt macht , als den , der gefürchtet wird ; denn die Zuneigung der Menschen beruhet auf einem Bande der Dankbarkeit , das wegen der schlechten Beschaffenheit der menschlichen Natur abreißt , sobald der Eigennutz damit in Streit geräth : die Furcht aber vor Züchtigung läßt niemals nach .   Doch muß der Fürst sich auf solche Art fürchten machen , daß er nicht verhaßt werde ; denn es kann recht gut mit einander bestehen , gefürchtet zu sein und nicht gehaßt .       Hierzu ist vornehmlich erforderlich , daß er sich der Eingriffe in das Vermögen seiner Bürger und Unterthanen , und ihrer Weiber enthalte .       Ist es ja nothwendig , einem das Leben zu nehmen , so geschehe es so , daß die gerechte Ursache am Tage liege .       Vor allen Dingen aber enthalte er sich , das Vermögen der Unterthanen anzutasten , denn die Menschen verschmerzen allenfalls noch eher den Tod des Vaters , als den Verlust des Vermögens .   Auch fehlt es niemals an Veranlassungen , das Vermögen zu nehmen .       Wer einmal anfängt so zu plündern , findet immer Ursachen , den Nächsten ebenfalls anzugreifen : die Veranlassungen zum Blutvergießen sind seltner , und es fehlt leichter daran .   Hat der Fürst aber ein großes Heer beisammen , so darf er den Ruf der Grausamkeit nicht fürchten ; denn ein Kriegsheer kann ohne das nicht wohl beisammen und in Gehorsam erhalten werden .      Unter die bewunderungswürdigen Thaten des Hannibal wird vorzüglich gezählt , daß er ein großes , aus unendlicher Mannichfaltigkeit von Menschengeschlechtern zusammengesetztes Heer in fremde Länder geführt , ohne daß jemals ein Aufstand oder Zwistigkeit unter ihnen entstanden wäre , und zwar so wenig im Unglücke als im Glücke .      Dies kann nur von seiner unmenschlichen Grausamkeit herrühren , die ihn in Verbindung mit seinen unendlichen großen Eigenschaften ehrwürdig und furchtbar machte , was ja durch die übrigen allein nicht geschehen wäre .      Unüberlegte Schriftsteller bewundern seine Handlungen und tadeln auf der andern Seite die Ursachen derselben .      Daß dem wirklich also gewesen , beweist das Beispiel des Scipio , der ein in seinen und in allen Zeiten so seltnes Beispiel aller Tugenden gab , und dessen Kriegsheer in Spanien dennoch rebellirte ; was keine andre Ursache gehabt hat , als seine Milde , die den Soldaten mehr Freiheit zugestand , als mit der militärischen Zucht vereinbar ist .      Fabius Maximus warf ihm dies im Senate vor und nannte ihn deswegen den Verderber der römischen Kriegszucht .   Als einer seiner Unterbefehlshaber die Locrenser vernichtete , machte er diesem keinen Vorwurf darüber , und strafte ihn nicht : auch dieses rührte von seiner allzunachsichtigen Gemüthsart her .       So daß Jemand im Senate ihn damit entschuldigte , es gebe Menschen , die besser wüßten , selbst nie zu fehlen , als die Fehler Andrer zu bestrafen .   Diese Gemüthsbeschaffenheit würde am Ende den Ruhm des Scipio befleckt haben , wenn er hätte fortfahren sollen , den Befehlshaber zu machen .       Da er aber unter der Regierung eines Senates lebte , so verschwand der Fehler nicht nur , sondern gereichte ihm noch zum Ruhme .   Ich komme zum Beschlusse auf meine Behauptung zurück und fasse sie also : da die Liebe der Menschen von ihrer Neigung , ihre Furcht aber vom Betragen des Fürsten abhängt , so muß der weise Fürst es nicht auf die Neigungen Andrer ankommen lassen , sondern auf das achten , was von ihm abhängt ; nur muß er vermeiden , sich verhaßt zu machen .      18. In wie fern ein Fürst sein Wort halten muß .   Jedermann weiß , wie lobenswürdig es ist , wenn ein Fürst sein Wort hält und rechtschaffen lebt , nicht mit List .       Dennoch sieht man aus der Erfahrung unsrer Tage , daß diejenigen Fürsten , welche sich aus Treu und Glauben wenig gemacht haben , und mit List die Gemüther der Menschen zu bethören verstanden , große Dinge ausgerichtet , und am Ende diejenigen , welche redlich handelten , überwunden haben .   Wisset also , daß es zwei Arten gibt , zu kämpfen : eine durch die Gesetze , die andre durch Gewalt  –   das Erste ist die Sitte der Menschen ; das Zweite die Weise der Thiere .       Oft aber reicht das Erste nicht zu , und so muß zu der zweiten Manier gegriffen werden .   Einem Fürsten ist daher nöthig , den Menschen und das reißende Thier spielen zu können .      Diese Lehre wird von den Alten dadurch angedeutet , daß sie berichten , wie Achilles und viele andre Helden vom Centauren Chiron aufgezogen und unterwiesen worden .      Einen solchen Lehrer haben , halb Mensch , halb Thier , heißt nichts Anderes , als daß ein Fürst beide Naturen , die menschliche und die thierische , gut zu gebrauchen wissen soll , weil eine ohne die andre nicht lange besteht .      Weil es denn nothwendig ist , daß der Fürst sich darauf verstehe , die Bestie zu spielen , so muß er Beides davon nehmen , den Fuchs und den Löwen ; denn der Löwe entgeht den Schlingen nicht , und der Fuchs kann sich gegen den Wolf nicht wehren .   Die Fuchsgestalt ist also nöthig , um die Schlingen kennen zu lernen , und die Löwenmaske , um die Wölfe zu verjagen .       Diejenigen , welche sich allein darauf legen , den Löwen zu spielen , verstehen es nicht .   Ein kluger Fürst kann und darf daher sein Wort nicht halten , wenn die Beobachtung desselben sich gegen ihn selbst kehren würde , und die Ursachen , die ihn bewogen haben es zu geben , aufhören .      Wenn die Menschen insgesammt gut wären , so würde dieser Rath nichts werth sein .      Da sie aber nicht viel taugen und ihr Wort gegen dich nicht halten , so hast du es ihnen auch nicht zu halten : und einem Fürsten kann es nie an Vorwand fehlen , es zu beschönigen , wenn er es bricht .      Hiervon könnte man viele neue Beispiele anführen und zeigen , wie viele Friedensschlüsse , wie viele Versprechungen durch die Untreue der Fürsten vereitelt sind , und daß derjenige , der den Fuchs am besten zu spielen gewußt hat , auch am weitesten kommt .   Aber es ist nothwendig , sich darauf zu verstehen , wie diese Eigenschaft beschönigt wird , stark in der Kunst zu sein , sich zu verstecken und zu verlarven .       Die Menschen sind so einfältig und hängen so sehr von dem Drucke des Augenblicks ab , daß derjenige , der sie hintergehen will , allemal Jemand findet , der sich betrügen läßt .   Ein einziges neues Beispiel will ich anführen .   Papst Alexander der Sechste that gar nichts Anderes als betrügen , dachte an nichts Anderes und fand immer Leute , die sich anführen ließen .       Niemals hat Jemand eine größere Fertigkeit gehabt , zu versichern und mit großen Schwüren zu betheuern , und weniger zu halten .       Dennoch gelangen ihm seine Anschläge , Hinterlisten nach Wunsch , weil er die Welt von dieser Seite gut kannte .   Ein Fürst muß also nicht die vorhin beschriebenen Tugenden haben , wol aber das Ansehn davon .   Ich wage es zu behaupten , daß es sehr nachtheilig ist , stets redlich zu sein : aber fromm , treu , menschlich , gottesfürchtig , redlich zu scheinen ist sehr nützlich .       Man muß sein Gemüth so bilden , daß man , wenn es nothwendig ist , auch das Gegentheil davon vorbringen könne .   Ein Fürst , und absonderlich ein neuer Fürst , kann nicht immer alles das beobachten , was bei andern Menschen für gut gilt ; er muß oft , um seinen Platz zu behaupten , Treue , Menschenliebe , Menschlichkeit und Religion verletzen .      Er muß also ein Gemüth besitzen , das geschickt ist , sich so , wie es die Winde und abwechselnden Glücksfälle fordern , zu wenden , und zwar nicht eben den geraden Weg allemal verlassen , so oft es Gelegenheit dazu gibt ; wol aber den krummen Weg betreten , wenn es sein muß .   Ein Fürst muß sich daher wohl hüten , daß nie ein Wort aus seinem Munde gehe , das nicht von obgedachten fünf Tugenden zeugt .       Alles , was von ihm herkommt , muß Mitleid , Treue , Menschlichkeit , Redlichkeit , Frömmigkeit athmen .       Nichts aber ist nothwendiger , als der Schein der letztgenannten Tugend .       Denn die Menschen urtheilen im Ganzen mehr nach den Augen , als nach dem Gefühle .   Bei den Handlungen der Menschen , absonderlich der Fürsten , welche keinen Gerichtshof über sich anerkennen , wird immer auf den Endzweck gesehen .       Der Fürst suche also nur sein Leben und seine Gewalt zu sichern : die Mittel werden immer für ehrenvoll gelten und von Jedermann gelobt werden , denn der große Haufe hält es stets mit dem Scheine und mit dem Ausgange .   Die ganze Welt ist voll von Pöbel , und die wenigen Klügern kommen nur zu Worte , wenn es dem großen Haufen , der in sich selbst keine Kraft hat , an einer Stütze fehlt .      Ein Fürst unsrer Zeit , den ich besser nicht nenne,19 predigt nichts als Frieden und Treue , und wäre doch um seine Herrschaft gekommen , wenn er sie selbst beobachtet hätte .      19. Verachtung und Haß sind zu vermeiden .      Nachdem ich von den wichtigsten der aufgezählten Eigenschaften ausführlich gehandelt , so will ich die übrigen hier in die allgemeine Lehre zusammenfassen , daß der Fürst ( so wie zum Theil im Einzelnen schon gesagt ist ) Alles vermeiden muß , was ihn gehässig oder verächtlich machen kann ; und so oft er dies vermeidet , wird er das Seinige gethan haben , und alle übrige üble Nachrede kann ihm keine Gefahr bringen .   Verhaßt macht ihn vor allem Andern ( wie bereits erwähnt worden ) , wenn er räuberisch ist , und das Vermögen und die Weiber seiner Unterthanen angreift , deren er sich enthalten sollte .       So lange der Menschen Vermögen und Ehre nicht angetastet wird , so lange leben sie zufrieden , und es ist nur der Ehrgeiz einiger Wenigen zu bekämpfen , welche auf mancherlei Art leicht im Zaume zu halten sind .   Verächtlich wird derjenige , der für wankelmüthig , leichtsinnig , weibisch , kleinmüthig , unentschlossen gilt : dieses muß ein Fürst vermeiden , wie eine Klippe ; und sich bemühen , in seinen Handlungen eine gewisse Größe , Muth , Ernst und Stärke zu zeigen .       In allen Verhandlungen mit den Unterthanen muß er von sich die Meinung zu erregen suchen , daß seine Entschlüsse unwiderruflich seien : und sich in solcher Achtung erhalten , daß Niemand es wage , ihn zu hintergehen oder zu bestricken .   Der Fürst , der in diesem Ansehn steht , hat Ruf genug , und gegen ihn wird schwerlich eine Verschwörung angezettelt .       Es greift ihn nicht leicht Jemand an , sobald man weiß , daß er große Eigenschaften hat und von den Seinigen geachtet wird .   Ein Fürst hat nur zwei Dinge zu fürchten : eines im Innern von den Unterthanen ; das andre von Außen von fremden Mächten .      Gegen diese wehrt man sich mit guter Kriegsmacht , und wer die hat , dem kann es nie an Freunden fehlen : im Innern wird er stets Ruhe erhalten , so lange von Außen Alles sicher ist , es wäre denn , daß eine Verschwörung entstände ; und wird er von Außen angegriffen , hat aber Alles angeordnet und so gehandelt , wie ich gesagt habe , so wird er , bleibt er sich selbst nur getreu , alle Anfälle abwehren , so wie Nabis der Spartaner .   Aber von den Unterthanen ist auch bei äußerer Ruhe eine Verschwörung zu fürchten , gegen welche der Fürst sich sichert , wenn er Haß und Verachtung vermeidet und das Volk zufrieden stellt .       Dies ist aber nothwendig , wie gezeigt worden .       Eines der kräftigsten Mittel gegen Verschwörungen ist es , allgemeinen Haß und Verachtung des Volks zu vermeiden ; denn wer Verschwörungen anzettelt , glaubt immer , durch den Tod des Fürsten das Volk zufrieden zu stellen .   Wer hingegen weiß , daß er dieses dadurch beleidigen wird , wagt es nicht , solche Dinge zu unternehmen : denn die Schwierigkeiten sind unendlich auf Seiten der Verschwornen .       Die Erfahrung zeigt , daß viele Verschwörungen gemacht , wenige aber gelungen sind ; denn wer sie unternimmt , kann allein nichts ausrichten ; Hilfe kann er nur bei denen suchen , die er für unzufrieden hält .   Sobald du aber einem Mißvergnügten deine Absichten entdeckt hast , so gibst du ihm das Mittel , seine eignen Wünsche zu befriedigen , denn er mag von der Verrätherei des Anschlags allen Vortheil hoffen .       Wenn er sichern Gewinn von dieser Seite sieht , und von der andern Ungewißheit und Gefahr , so muß er eine seltne Treue der Freundschaft gegen seinen Mitgenossen , oder eingewurzelten Haß gegen den Fürsten haben , wenn er dir Wort halten soll .   Kurz , auf Seiten der Verschwornen ist nichts als Furcht , Eifersucht , Argwohn , welche Alles lähmen ; auf Seiten des Fürsten ist das Ansehn der fürstlichen Würde , die Gesetze , Schutz der Freunde und der öffentlichen Gewalt , so daß , wenn hier noch die Zuneigung des Volks hinzukommt , es unmöglich ist , daß Jemand so tollkühn sei , eine Verschwörung anzufangen .      Gewöhnlich haben die Verschwornen vor der Ausführung ihres Anschlags Uebles zu fürchten : nach derselben müssen sie auch noch alsdann , wenn Alles gelingt , das Volk fürchten , und es bleibt ihnen daher keine Zuflucht .      Ich könnte unzählige Beispiele davon anführen ; es ist aber mit Einem genug , welches sich zur Gedenkzeit unsrer Väter ereignet hat .   Annibal Bentivoglio , Fürst von Bologna und Großvater des jetztlebenden Herrn Annibal , ward von der Partei der Canni in einer Verschwörung ums Leben gebracht .       Er hinterließ ein einziges Kind in den Windeln , den Giovanni .       Gleich nach dem Morde stand das Volk auf und brachte die ganze Partei der Verschwornen um .   Das war die Wirkung der Zuneigung des Volks von Bologna gegen die Familie Bentivoglio , welche damals so groß war , daß die Bologneser , in Ermangelung eines Andern von der Familie , der nach Annibals Tode den Staat hätte regieren können , nach Florenz kamen , wo ein Sprößling des Hauses Bentivoglio sich aufhielt , der aber für den Sohn eines Schmieds galt , um diesem die Regierung zu übertragen , die er auch wirklich geführt hat , bis Herr Giovanni das hinreichende Alter erreicht hatte.20 Ich schließe also , daß ein Fürst Verschwörungen wenig zu fürchten hat , so lange ihm das Volk gewogen ist .   Wenn er demselben aber verhaßt ist , so muß er Alles und jeden Menschen fürchten .       Wohlgeordnete Staaten und weise Fürsten haben daher immer mit der größten Sorgfalt zu vermeiden gesucht , daß die Großen nicht in Verzweigung fallen , das Volk aber zufrieden bleibe ; denn dieses ist eine der wichtigsten Sorgen des Regenten .   Unter den wohlgeordneten und regierten Reichen unsrer Zeit ist Frankreich zu nennen , wo sich unzählige gute Anstalten finden , von denen die Sicherheit und Freiheit des Königs abhängt .   Unter diesen ist die erste das Parlament und sein Ansehn .       Wer dieses gegründet hat , kannte den Uebermuth der Großen und ihre Dreistigkeit : er sah die Nothwendigkeit , ihnen einen Zaum anzulegen .       Auf der andern Seite kannte er den Haß des Volks gegen die Großen , der von der Furcht herrührt .       Um dasselbe sicher zu stellen , dem Könige aber die üblen Folgen abzunehmen , die von den Großen zu besorgen waren , wenn er das Volk begünstigte , und von dem Volke , sobald er die Großen begünstigte , so ordnete er einen dritten Richter an , der ohne Beschwerde des Königs die Großen niederhalten und das Volk schützen konnte .   Es ließ sich keine bessere Ordnung für die Sicherheit des Reichs und des Königs ausdenken .      Hieraus ist noch eine Lehre zu ziehen : daß die Fürsten alle harten Maßregeln durch Andre ausführen lassen , Gnadensachen aber für sich selbst behalten müssen .      Ferner schließe ich , daß ein Fürst den Großen mit Achtung begegnen solle , jedoch ohne das Volk zum Hasse zu reizen .      Es mag vielleicht Manchem scheinen , daß das Beispiel der römischen Kaiser diesem widerspreche , da doch mehrere , die vortrefflich regiert und vorzügliche Kraft des Geistes gezeigt hatten , durch Verschwörungen den Thron oder gar das Leben verloren haben .   Diesem Einwurfe zu begegnen , will ich den Charakter einiger Imperatoren durchgehen , und die Ursachen ihres Falles anzeigen , welche demjenigen nicht widersprechen , was ich oben gesagt habe .       Dabei werde ich zum Theil erinnern , was dem , der die Geschichte jener Zeit liest , bemerkenswerth sein muß .   Es ist für mich hinreichend , die Imperatoren , welche vom Marcus Antoninus an bis auf Maximinus regiert haben , durchzugehen .       Marcus , sein Sohn Commodus , Pertinax , Julianus , Severus , Antoninus Caracalla , Sohn des Vorigen , Macrinus , Heliogabalus , Alexander und Maximinus .   Zuerst ist zu bemerken , daß , wenn in andern Reichen nur der Ehrgeiz der Großen und die Zügellosigkeit des Volks zu bekämpfen ist , die römischen Imperatoren noch eine dritte Schwierigkeit vor sich fanden , welche in der Habsucht und der Wildheit der Kriegsmacht bestand .       Diese Sache hat solche Schwierigkeit , daß sie Ursache des Unterganges einiger Kaiser wurde ; weil es schwer ist , die Soldaten zufrieden zu stellen und das Volk zugleich mit : denn das Volk wünscht Ruhe und liebt deswegen die Fürsten von gemäßigter Denkungsart : die Soldaten aber lieben kriegerische , übermüthige , grausame , raubsüchtige Fürsten .   Sie verlangten Personen von solcher Gemüthsart zu Imperatoren , um doppelten Sold zu erhalten und ihren Geiz und grausame Gemüthsart zu befriedigen .       Daher mußten alle Imperatoren , die nicht von Natur oder durch ihre Bestrebungen sich ein Ansehn zu verschaffen wußten , welches Alles Jene im Zaume zu halten vermochte , zu Grunde gehen .       Die meisten von ihnen , insbesondere die aus dem Privatstande waren , bemühten sich , wenn sie diese Schwierigkeiten fühlten , nur die Soldaten zufrieden zu stellen , und achteten wenig auf die Bedrückung des Volks .   Dies war nothwendig .       Denn wenn Fürsten es nicht vermeiden können , den Haß des einen oder andern Theils auf sich zu laden , so müssen sie doch alle Sorgfalt anwenden , daß es nicht von beiden zugleich geschehe .       Ist es einmal unvermeidlich , von einer Partei gehaßt zu werden , so sei es doch wenigstens nicht von der mächtigsten .       Die Imperatoren , welche zur neuen Herrschaft aufstiegen , und desfalls außerordentlicher Gunst bedurften , machten sich daher lieber einen Anhang unter den Soldaten als im Volke , welches ihnen aber doch nur in so fern etwas nützte , als sie ihr Ansehn bei den Letztern zu erhalten vermochten .   Aus diesen Ursachen nahmen diejenigen , welche von milder Gemüthsart , Gerechtigkeit liebend , der Grausamkeit abgeneigt , menschenfreundlich und leutselig waren , nämlich Marcus , Pertinax und Alexander , den einzigen Marcus ausgenommen , ein gewaltsames Ende .       Marcus allein lebte und starb geehrt , weil er durch Erbrecht den Thron bestiegen hatte , und ihn weder den Soldaten noch dem Volke verdankte .       Außerdem war er durch so viele Tugenden ehrwürdig , wußte beide Stände während seiner ganzen Regierung in ihren Grenzen zu halten und machte sich nie verhaßt oder verächtlich .   Pertinax aber ward gegen den Willen der Soldaten gewählt , welche unter dem Commodus an Zügellosigkeit gewöhnt , das ordentliche Leben , welches Pertinax einführen wollte , unerträglich fanden .       Dies erzeugte Haß .       Dazu kam Geringschätzung wegen seines Alters , und so ging er , gleich nachdem er die Regierung angetreten , zu Grunde .   Es ist bemerkenswerth daß Haß durch gute Handlungen sowol als durch schlechte erregt werden kann .       Ein Fürst , der sich auf dem Throne erhalten will , darf daher oft , wie ich bereits gesagt habe , nicht gut handeln , denn wenn die Masse seines Volks oder Kriegsheers , oder die Großen seines Reiches , deren er bedarf , um sich zu halten , verdorben sind , so muß er wol ihrem Sinne folgen und sie zufrieden stellen , wozu die rechtschaffenste Handlungen oft schädlich sind .   Auf den Alexander zu kommen : dieser war so gütig gesinnt , daß man unter anderm Lobe , das ihm ertheilt wird , bemerkt , er habe in einer vierzehnjährigen Regierung keinen Menschen , ohne daß er verurtheilt worden , tödten lassen .       Dennoch fiel er in Geringschätzung , weil er für weibisch galt , und es hieß , er ließe sich von seiner Mutter regieren .       Es entstand eine Verschwörung der Soldaten gegen ihn , durch welche er um das Leben kam .   Nunmehr wollen wir die entgegengesetzten Charaktere des Commodus , Severus , Antoninus Caracalla und Maximinus betrachten .       Wir finden sie höchst raubsüchtig und grausam .       Um die Soldaten zu befriedigen , enthielten sie sich keiner Art von Mißhandlung des Volks .       Dennoch kamen sie , mit alleiniger Ausnahme des Severus , gewaltsamer Weise ums Leben .       Severus hatte ein so tapferes Gemüth , daß er die Herrschaft dadurch glücklich zu behaupten vermochte , daß er die Soldaten zu Freunden behielt , obwol er das Volk sehr drückte : denn seine großen Eigenschaften machten ihn den Soldaten und dem Volke so ehrwürdig , daß dieses erstaunt und demüthig , jene aber voll Verehrung und befriedigt waren .   Da die Handlungen dieses zur Herrschaft emporgestiegenen Regenten ganz ausgezeichnet gewesen sind , so will ich kurz zeigen , wie er den Fuchs und den Löwen zu spielen verstand , was ich vom Fürsten verlangt habe .   Da Severus die Feigheit des Kaisers Julianus erkannte , überredete er das Heer , welchem er in Slavonien vorgesetzt war , nach Rom zu gehen , um den Tod des Pertinax zu rächen , den die Leibwache getödtet hatte .       Unter diesem Vorwande setzte er sich in Bewegung , ohne seine Absichten auf den Thron merken zu lassen , und langte in Italien an , ehe man seine Abreise wußte .   Gleich nach seiner Ankunft in Rom erwählte ihn der Senat aus Furcht , und Julianus ward getödtet .      Noch blieben dem Severus zwei Schwierigkeiten : die eine in Asien , wo Niger sich hatte ausrufen lassen , die andre im Occidente , wo Albinus nach der Würde des Imperators strebte .      Er hielt es für gefährlich , sich zugleich gegen Beide zu erklären , und beschloß daher , den Niger anzugreifen , den Albinus aber zu hintergehen .   Diesem schrieb er , er sei vom Senate erwählt , wolle die Würde mit ihm theilen , gab ihm den Titel Cäsar und ließ ihn durch den Senat zu seinem Collegen erwählen .       Albinus nahm dieses für Ernst .   Als Severus aber den Niger besiegt und den Orient beruhigt hatte , kehrte er nach Rom zurück und beschwerte sich im Senate über den Undank des Albinus , der ihn verrätherischer Weise nach dem Leben getrachtet habe , und den er wegen seiner Undankbarkeit züchtigen müsse .      Er suchte ihn hierauf in Frankreich auf und nahm ihm Würde und Leben .   Wer diese Geschichte aufmerksam erwägt , wird den muthigsten Löwen und den schlauesten Fuchs erkennen : wird sehen , wie er von Allen gefürchtet und geehrt ward und beim Kriegsheere nicht verhaßt war .       Man darf sich nicht wundern , daß dieser neue Fürst die Herrschaft zu behaupten gewußt , da er sich durch seinen großen Ruf beständig gegen den Haß zu wehren wußte , den seine Neuerungen beim Volke hätten erzeugen können .   Sein Sohn Antoninus hatte ebenfalls ausgezeichnete Eigenschaften , und ward deswegen vom Volke bewundert , bei den Soldaten aber beliebt , weil er kriegerisch war , alle Strapazen nicht achtete und köstliche Speisen so wie alle andern Wollüste verachtete , welches ihm die Zuneigung aller Armeen erwarb .   Aber seine Wildheit und Grausamkeit war so unerhört , daß er bei verschiednen Gelegenheiten einen großen Theil des Volks von Rom und alle Bewohner von Alexandrien tödtete .       Dadurch ward er der ganzen Welt verhaßt , und flößte auch denen , die um ihn waren , Furcht ein , so daß ein Centurio ihn mitten in seiner Armee umbrachte .   Hierbei ist zu bemerken , daß die Fürsten solchen gewaltsamen Tod durch die Hand eines entschlossenen Mannes gar nicht vermeiden können .       Denn es kann Jeder die That vollbringen , der nur sein eignes Leben nicht achtet .       Doch hat der Fürst sie eben nicht zu fürchten , weil solche Handlungen äußerst selten sind .       Er muß sich nur hüten , diejenigen , die um ihn sind , und deren er sich in Regierungsgeschäften bedient , nicht gröblich zu beleidigen , wie Antoninus that , der einen Bruder des Centurio hatte tödten lassen , und ihm selbst täglich drohte , trotzdem aber die Leibwache anvertraute .       Das war tollkühn und mußte ein schlechtes Ende nehmen , wie es auch in Wahrheit geschehen ist .   Wir kommen zum Commodus , der die Herrschaft gar leicht hätte behalten können , die er als Sohn des Marcus geerbt hatte .       Er durfte nur in die Fußtapfen seines Vaters treten , so hätte er Volk und Soldaten Genüge gethan .       Da er aber ein grausames und thierisches Gemüth hatte , veranlaßte er selbst in der Armee allerlei Complotte , und ließ sie zügellos werden , um seine Raubgier zu befriedigen und das Volk auszuplündern .       Auf der andern Seite behauptete er seine Würde schlecht , indem er oft ins Theater herabstieg , um mit Gladiatoren zu kämpfen , und andre Dinge vornahm , die der kaiserlichen Würde schlecht anstanden ; er ward also bei den Soldaten verächtlich .       Auf einer Seite gehaßt , auf der andern verachtet , fiel er als Opfer einer Verschwörung .   Endlich vom Maximinus .      Dieser war höchst kriegerisch , und da die Armee einen Widerwillen gegen das weibische Wesen des Alexander bekommen , von dem ich oben geredet habe , tödteten sie diesen und wählten jenen zum Kaiser , welcher er jedoch nicht lange blieb .   Zwei Dinge machten ihn verhaßt und verachtet .       Das eine seine niedrige Herkunft , da er in Thracien das Vieh gehütet hatte ( welches allgemein bekannt war , und ihn in allen Augen herabsetzte ) ; das andre , daß er im Anfange seiner Herrschaft verschob , nach Rom zu gehen und Besitz von der kaiserlichen Würde zu nehmen ; daneben in üblen Ruf gerieth , weil er durch seine Statthalter in Rom und anderen Orten viele Grausamkeiten verüben lassen .       Da mithin die ganze Welt voll Unwillen über seine niedrige Herkunft , und andrerseits voll Haß und Furcht wegen seines wilden Gemüths war , so verschwor sich der Senat , ganz Rom und endlich ganz Italien gegen ihn .       Hierzu kam sein eignes Heer , welches im Lager vor Aquileja Schwierigkeiten bei der Belagerung fand , seiner Grausamkeit überdrüssig ward , und da es sah , daß ihn die ganze Welt haßte , ihn umbrachte .   Ich will weder vom Heliogabalus , noch vom Macrinus , noch Julianus reden , welche so niedrige Geschöpfe waren , daß sie sofort zu Grunde gingen : sondern ich komme zum Schlusse und sage , daß die Fürsten unsrer Zeit sich weniger in jener Verlegenheit befänden , auf außerordentliche Mittel denken zu müssen , um die Soldaten zu befriedigen .       Wenngleich auf diese Rücksicht genommen werden muß , so hat es doch damit so viel nicht zu bedeuten ; denn die heutigen Fürsten haben keine Heere beisammen , die mit der Regierung und Verwaltung der Provinzen so verwebt wären , als die römischen .       War es damals nöthiger , das Kriegsheer zu befriedigen , als das Volk , weil jenes mächtiger war , als dieses ; so ist es gegenwärtig für alle Fürsten ( mit Ausnahme der Sultane von Konstantinopel und Egypten ) notwendiger , das Volk zufrieden zu stellen , weil selbiges heutigen Tages mehr vermag , als die Soldaten .   Ich nehme den türkischen Kaiser aus , der ungefähr zwölftausend Mann zu Fuß und fünfzehntausend zu Pferde hält , von denen die Sicherheit und Stärke seines Reiches abhängt , und die er daher nothwendig ohne alle Rücksicht auf die andern Unterthanen zu Freunden behalten muß .      Eben so ist es mit dem Sultan von Egypten , der ganz in den Händen seiner Soldaten ist , und diese daher zu Freunden behalten muß , es koste was es wolle .      Es ist dabei zu bemerken , daß dieser Sultan von allen andern Fürsten verschieden ist , und Aehnlichkeit mit dem Papste hat , der weder Erbfürst ist , noch für einen neuen Fürsten gelten kann ; denn es werden jedesmal nicht die Söhne des verstorbenen Regenten Erben und Nachfolger , sondern der Fürst wird von denen gewählt , die dazu befugt sind .   Da diese Ordnung der Dinge alt ist , so kann es nicht für eine neue Herrschaft gelten , indem keine von den Schwierigkeiten vorhanden sind , die ein neuerrichtetes Fürstentum drücken .       Wenngleich der Fürst aus dem Privatstande zu der Würde erhoben wird , so sind doch die Anordnungen alt , und Alles ist darauf eingerichtet , ihn als einen Erbfürsten zu empfangen .   Auf meine Behauptung zurückzukommen , so wird Jeder , der die obige Erzählung erwägt , einsehen , daß Haß und Verachtung die Ursachen des Unterganges jener Imperatoren gewesen .       Es wird dadurch begreiflich , wie es zugegangen ist , daß , da einige auf diese , andre auf entgegengesetzte Weise handelten , dennoch einige von jenen und einige von diesen ein glückliches , andre ein unglückliches Ende genommen .   Dem Pertinax und Alexander half es nichts , dem Marcus nachzuahmen , weil sie sich auf den Thron geschwungen hatten , dieser aber ein Erbfürst war ; dem Caracalla , Commodus und Maximinus war es sehr nachtheilig , es so zu machen wie Severus , weil es ihnen an den erforderlichen Tugenden fehlte , in seine Fußtapfen zu treten .      Ein neuer Fürst kann dem Marcus nicht nachahmen und braucht nicht dem Severus zu folgen : sondern er muß vom Severus annehmen , was nöthig ist , seine Herrschaft zu gründen ; vom Marcus aber das , was ruhmwürdig und nützlich ist , einen bereits festgegründeten Staat zu erhalten .      20. Ob Festungen und andere Sicherheitsanstalten den Fürsten nützlich oder schädlich sind ?      Einige Fürsten haben ihre Unterthanen entwaffnet , um ihre Herrschaft sicher zu stellen , andre haben es darauf angelegt , daß die Parteien in den ihnen unterworfenen Städten fortdauern sollten , andre haben Feindschaften gegen sich selbst unterhalten , andre haben sich bemüht , diejenigen , welche ihnen zu Anfang verdächtig waren , zu gewinnen ; einige haben Festungen erbaut , andre haben sie niedergerissen und zerstört .      Obgleich über alle diese Dinge kein allgemeines Urtheil stattfindet , sondern es auf die besondern Umstände des Staates ankommt , in welchem eine Entschließung zu fassen ist , so will ich doch im Allgemeinen so viel davon reden , als die Natur der Sache verstattet .   Es ist einem neuen Fürsten niemals zuträglich gewesen , seine Unterthanen zu entwaffnen .       Vielmehr hat ein solcher sie allemal mit Nutzen bewaffnet , wenn er sie unbewaffnet fand : denn wenn er sie bewaffnet , so werden diese Waffen Sein , Verdächtige werden treu , die Getreuen können sich erhalten , und die Unterthanen werden Anhänger ihres Herrn .   Da es aber unmöglich ist , alle Unterthanen zu bewaffnen , so sind diejenigen , welche dazu ausersehen werden , mit gewissen Vorzügen auszuzeichnen : mit den andern aber kann man ganz sicher nach Belieben verfahren .       Diese Verschiedenheit in der Behandlung sichert die Ergebenheit derer , die hervorgezogen werden ; die andern aber entschuldigen das Verfahren , weil sie die Nothwendigkeit einsehen , diejenigen , welche mehr Verpflichtung und Gefahr übernehmen , zu belohnen .   Wer hingegen damit anfängt , das Volk zu entwaffnen , beleidigt es , und zeigt Mißtrauen in ihren Muth oder ihre Treue : solche Gesinnungen erregen beide Haß .   Weil der Fürst nicht ganz ohne Kriegsmannschaft sein kann , so muß er zu Miethstruppen greifen , von deren Beschaffenheit oben gehandelt worden .       Wären diese aber auch tadellos , so kann man doch ihrer nicht genug unterhalten , um sich gegen mächtige Feinde und verdächtige Unterthanen zugleich zu vertheidigen .   Neue Fürsten haben daher allemal , wie ich bereits gesagt habe , in ihren neuerworbenen Ländern Kriegsmannschaft eingeführt .      Die Geschichte ist voll solcher Beispiele .   Wenn aber ein Fürst ein Land erwirbt , welches als ein neues Glied mit seinen Besitzungen im alten Staatskörper vereinigt wird , so ist es nothwendig , diese Provinz zu entwaffnen , mit alleiniger Ausnahme derjenigen , die sich bei der Eroberung für ihn erklärt haben .       Und auch diese ist es rathsam , mit der Zeit und bei guter Gelegenheit schlaff und weichlich zu machen , und die Sachen so einzurichten , daß alle Soldaten aus dem alten Lande seien .       Unter unsern Vorfahren pflegten die Weisesten zu sagen , die Herrschaft müsse über Pistoja durch innere Uneinigkeit , über Pisa durch Festungswerke behauptet werden .   Sie unterhielten daher in jener untergebenen Stadt die innern Zwistigkeiten , um sie sichrer zu beherrschen .       Dieses mochte zu der Zeit gut sein , als ein gewisses Gleichgewicht in Italien vorhanden war : gegenwärtig aber scheint mir der Rathschlag nicht mehr tauglich .   Ich glaube vielmehr , daß aus angestifteten Uneinigkeiten niemals Gutes kommt : vielmehr müssen Städte , die innerlich entzweit sind , bei Annäherung eines Feindes bald fallen ; denn der schwächste Theil wird sich immer an den auswärtigen Feind hängen , der andre aber nicht im Stande sein , sich zu behaupten .       Diese Ursachen haben , wie es mir scheint , die Venezianer bewogen , die Parteien der Guelfen und Ghibellinen in den ihnen unterworfenen Städten zu unterhalten .   Wenn sie es gleich nicht bis zum Blutvergießen kommen ließen , so unterhielten sie doch diese Zwistigkeiten , damit die Bürger beschäftigt und abgehalten würden , sich gegen sie aufzulehnen .   Dieses schlug aber nicht so aus , als beabsichtigt war ; denn sie waren nicht sobald bei Vaila geschlagen , so faßte eine der Parteien Muth und stürzte die venezianische Herrschaft .       Aehnliches Verfahren deutet allemal die Schwäche des Fürsten an .   Unter einer kräftigen Herrschaft werden solche Uneinigkeiten nicht gestattet , weil sie nur im Frieden zu etwas nützen können , indem sie dienen , die Unterthanen nach Gefallen zu behandeln ; entsteht aber Krieg , so tritt doch zu Tage , wie trüglich eine solche Art zu regieren ist .   Ohne Zweifel dient es zur Größe eines Fürsten , Schwierigkeiten und Widerstand zu überwinden .       Wenn das Schicksal einen neuen Fürsten , der unstreitig eines guten Rufes mehr bedarf , als ein Erbfürst , groß machen will , so erweckt es ihm Feinde und reizt dieselben zu Unternehmungen gegen ihn , damit er sie zu Schanden mache , und auf der Leiter , die ihm seine Feinde solchergestalt zutragen , noch höher steige .   Es haben daher Einige geurtheilt , daß ein weiser Fürst , wofern die Gelegenheit sich darbietet , einige Feinde schlauer Weise anfeuern müsse , um durch ihre Besiegung größer zu werden .      Die Fürsten , und insbesondere neue , haben mehr Treue bei denen gefunden , und mehr Nutzen von denen gezogen , die ihnen im Anfang verdächtig waren , als bei denen , die sich gleich anfangs zu ihnen schlugen .      Pandolfo Petrucci , Fürst von Siena , regierte seinen Staat mehr durch Jene , als durch die Andern .   Aber es ist nicht viel davon zu sagen , weil es allein auf die Umstände ankommt .       Ich will nur noch dieses Einzige anführen , daß diejenigen , welche einer Herrschaft anfangs feind waren , wofern sie so beschaffen sind , daß sie sich nicht ohne Unterstützung halten können , vom Fürsten leicht gewonnen werden , und genöthigt sind , ihm treuere Dienste zu leisten ; da sie einsehen , daß sie etwas thun müssen , um die nachtheiligen ersten Eindrücke auszulöschen .       Der Fürst zieht also von ihnen größern Nutzen , als von denen , welche sich in seinem Dienste ganz sicher halten und daher seine Sache vernachlässigen .   Da der Gegenstand es erfordert , darf ich nicht verabsäumen , die Fürsten , die ein Land durch Hilfe ihrer Anhänger unter den Einwohnern erobern , zu erinnern , daß sie wohl erwägen , welche Ursachen jene bewogen haben , es mit ihnen zu halten .       Ist dies nicht aus einer natürlichen Zuneigung , sondern blos aus Mißvergnügen mit dem vorigen Zustande der Dinge geschehen , so wird man sie mit aller Mühe schwerlich zu Freunden behalten , weil es beinahe unmöglich ist , sie zufrieden zu stellen .   Wenn man alte und neue Geschichten erwägt , so wird man finden , daß es leichter ist , diejenigen zu gewinnen , welche bei dem vorigen Zustande der Dinge zufrieden , und deswegen dem neuen Herrn feind waren , als diejenigen , welche unzufrieden waren und diesen deswegen begünstigten .      Die Fürsten pflegen wol zu ihrer Sicherheit Festungen anzulegen , welche ihnen als Zaum und Gebiß ihrer Gegner dienen , und bei einem Ueberfalle eine Zuflucht für den ersten Anlauf anbieten .   Ich kann diese Weise nicht mißbilligen , da es von Alters her so geschehen .       Doch hat Herr Nicolo Vitelli zu unsrer Zeit zu Città di Castello zwei Burgen niedergerissen , um diesen Ort zu behaupten .       Guid ’  Ubaldo , Herzog von Urbino , zerstörte nach seiner Rückkunft in sein Land , aus welchem ihn Cäsar Borgia vertrieben hatte , alle festen Plätze in demselben , weil er es auf diese Art leichter zu behaupten dachte .       Eben so machten es die Bentivogli nach ihrer Rückkehr in Bologna .   Festungen sind daher nach Umständen nützlich oder schädlich , und wenn sie auf einer Seite helfen , so schaden sie auf der andern .      Dies beruht auf Folgendem : der Fürst , der mehr sein eignes Volk als Fremde zu fürchten hat , muß Festungen anlegen ; wer sich aber mehr vor fremden , als vor seinen eignen Leuten fürchtet , unterlasse es .      Dem Hause Sforza hat das Castell von Mailand , welches Francesco Sforza erbaut hat , mehr Schaden gethan , als irgend ein andrer Umstand .      Die beste Festung ist , seinem Volke nicht verhaßt zu sein ; denn wen das Volk haßt , dem helfen Festungen nicht , weil es nie an Fremden fehlt , die dem Volke zu Hilfe kommen , sobald es die Waffen ergriffen hat .      Zu unsern Zeiten hat man kein Beispiel gesehen , wo sie einem Fürsten Nutzen gebracht hätten , außer der Gräfin von Forli ; 21 welche sich bei einem Volksaufstande nach dem Tode ihres Gemahls , des Grafen Girolamo , dahinein rettete , bis Hilfe von Mailand kommen konnte und sie wieder einsetzte : dabei verstatteten die damaligen Umstände den Fremden nicht , dem aufrührerischen Volke zu Hilfe zu kommen .      Nächstdem aber , da Cäsar Borgia sie angriff , und das Volk sich mit Fremden gegen sie verband , diente die Festung zu nichts .      Allemal wäre es ihr mehr werth gewesen , von ihrem Volke nicht gehaßt zu werden , als Festungen zu haben .      In Erwägung alles dessen will ich gern denjenigen loben , der Festungen anlegt , und den , der keine anlegt ; tadle aber denjenigen , der sich darauf verläßt , und deswegen den Haß des Volkes nicht achtet.22      21. Wie ein Fürst sich zu betragen hat , um großen Ruhm zu erwerben .      Nichts erwirbt einem Fürsten so viel Achtung , als große Unternehmungen und glänzende Handlungen .      Zu unsrer Zeit haben wir den Fernando , König von Arragonien , gegenwärtigen König von Spanien .   Derselbe kann gewissermaßen für einen neuen Souverain gelten , weil er aus einem schwachen Fürsten , durch den Ruhm seiner Thaten , zu dem ersten Monarchen der Christenheit geworden .       Wenn man seine Handlungen betrachtet , so findet man in allen Größe : einige sind aber ganz außerordentlich .   Zu Anfang seiner Regierung griff er Granada an ; diese Unternehmung ward der Grund seiner Größe .      Anfangs vollführte er sie ganz gemächlich und brauchte nicht zu besorgen , darin gehindert zu werden ; beschäftigte damit die castilischen Barone , welche dadurch abgehalten wurden , auf Neuerungen zu Hause zu denken , und erwarb selbst dadurch unvermerkt großes Ansehn über sie und Ruf .      Er war vermögend , seine Armee mit dem Gelde der Kirche und seines Volks zu unterhalten , und legte durch diese langen Feldzüge einen guten Grund zu der Kriegsmacht , welche ihm in der Folge zu so großer Ehre verhalf .   Außerdem aber übte er , um zu größeren Unternehmungen schreiten zu können , unter beständigem Vorwande der Religion eine fromme Härte aus , durch Vertreibung der Mauren .       Ein schrecklicheres und seltneres Ereigniß gibt es nicht .   Unter gleichem Vorwande fiel er in Afrika ein , versuchte einen Feldzug in Italien , griff endlich Frankreich an .       So beschäftigte er sich beständig mit großen Entwürfen , welche unaufhörlich seine Unterthanen in der Erwartung ihres Ausganges und in Bewunderung erhielten .   Diese seine Handlungen entsprangen eine aus der andern , also , daß gar nicht dazwischen zu kommen , und keine Zeit war , dagegen zu wirken .      Ferner ist es einem Fürsten sehr ersprießlich , in der innern Verwaltung auffallende Dinge zu thun , so wie vom Herrn Bernhard von Mailand erzählt wird , als wenn Gelegenheit entsteht , irgend Jemanden wegen außerordentlicher Dinge im Guten oder im Bösen auf solche Art zu belohnen oder zu bestrafen , daß davon viel geredet werde .      Vor allen Dingen muß ein Fürst in jeder seiner Handlungen den Ruf des Großen und Hervorstechenden suchen .   Noch erweckt es große Hochachtung gegen einen Fürsten , wenn er sich als einen ernstlichen Freund oder Feind beweist : das ist , wenn er ohne alle Bedenklichkeit entschiedene Partei nimmt ; dies bringt stets mehr Ruhm , als neutral zu bleiben .       Denn wenn zwei mächtige Nachbarn in Streit gerathen , so hast du von dem Sieger etwas zu befürchten , oder nicht .       In beiden Fällen ist es besser , hervorzutreten und ernstlich Theil zu nehmen : denn im ersten Falle wird derjenige , der sich nicht bloßgeben wollte , allemal eine Beute des Siegers , zur größten Zufriedenheit des Ueberwundenen , und es bleibt keine andre Zuflucht mehr offen .   Denn der Ueberwinder verlangt keine verdächtigen Freunde , die in der Gefahr nicht beistehen .       Der Besiegte bietet demjenigen keine Zuflucht an , der in den Zeiten des Kampfes sich geweigert hat , Theil zu nehmen .   Antiochus hatte sich von den Aetoliern bewegen lassen , nach Griechenland zu kommen , um die Römer zu bekämpfen .   Er schickte Gesandte an die Achäer , welche Freunde der Römer waren , um sie zu bewegen , Zuschauer zu bleiben .       Auf der andern Seite redeten ihnen die Römer zu , die Waffen für sie zu ergreifen .   Als dies in der Versammlung der Achäer zur Berathung kam , so antwortete der römische Gesandte dem Botschafter des Antiochus , der zur Neutralität mahnte , Folgendes :    „  Wenn es Euch als der beste und nützlichste Ausweg empfohlen wird , neutral zu bleiben , so bedenket , daß Euch nichts Nachtheiligeres angegeben werden könnte ; denn wenn Ihr am Kriege keinen Theil nehmet , so werdet Ihr ohne Dank und ohne Ehre eine Beute des Siegers werden . “      Es wird immer so kommen , daß derjenige , der mit dir nicht gut steht , dich ersuchen wird , neutral zu bleiben ; der Andre aber wird dich bitten , ihn zu schützen .      Unentschlossene Fürsten schlagen meistentheils diesen Weg der Neutralität ein und gehen auch meistentheils darüber zu Grunde .      Macht aber ein Fürst ernstlich gemeine Sache mit einem Theile , und dieser trägt den Sieg davon , so bleibt er freilich abhängig von demselben , jedoch sind die Fäden der Dankbarkeit angeknüpft , und die Menschen sind nicht so verrätherisch , daß sie die Undankbarkeit bis dahin treiben sollten , ihren Anhänger sogleich zu unterdrücken .      Auch ist der Sieg selten so vollständig , daß der Sieger nicht allerlei Rücksichten nehmen müßte und vorzüglich auf die Gerechtigkeit .      Wenn aber der Theil , zu dem du dich geschlagen hast , unterliegt , so steht er dir doch bei , und du hast einen Freund , mit dessen Beihilfe du vielleicht wieder emporkommen kannst .      Im zweiten Falle , da die streitenden Parteien einander so gleich sind , daß vom Sieger nichts zu fürchten ist , so ist es so viel klüger , Partei zu nehmen , weil sonst Einer zu Grunde gerichtet wird , dem ein kluger Zuschauer vielmehr beistehen würde ; siegt er , so behältst du ihn in Händen , und es ist fast unmöglich , daß derjenige , dem du beistehst , nicht den Sieg davontrage .   Hier ist noch bemerkenswerth , daß ein Fürst sich niemals mit einem Mächtigern verbinden muß , um über einen Dritten herzufallen , außer im Falle der Noth .       Denn wenn er siegt , so bist du in seiner Gewalt : dies ist aber vor allen Dingen zu vermeiden .   Die Venezianer verbanden sich mit Frankreich gegen den Herzog von Mailand ; dies geschah unnöthiger Weise , und sie gingen darüber zu Grunde .      Wenn es aber unvermeidlich ist , so wie mit den Florentinern der Fall war , als der Papst und die Spanier die Lombardei überzogen , alsdann muß man freilich wol diesen Entschluß nehmen .      Kein Staat glaube jemals mit Sicherheit auf etwas zählen zu können , sondern rechne beständig auf die Ungewißheit aller Dinge : denn die Welt ist so beschaffen , daß man allemal einer Unbequemlichkeit entgeht , in eine andre aber hineingeräth .      Die Klugheit besteht darin , unter ihnen auszuwählen , und die geringste auszusuchen .   Ferner noch muß ein Fürst Liebe zu ausgezeichneten Eigenschaften beweisen und vorzügliche Männer in jedem Fache ehren .       Er muß seine Bürger anfeuern , daß sie sich ernstlich in ihrem Gewerbe anstrengen , sei es im Handel oder dem Ackerbau , oder anderm Gewerbe ; daß sie nicht fürchten , das , was sie erworben , zu genießen ; ihre Besitzungen , aus Furcht sie zu verlieren , vernachlässigen ; aus Furcht vor neuen Steuern den Handel liegen lassen .   Vielmehr muß er Jeden dazu aufmuntern , und denjenigen , der der Stadt oder dem Staate auf irgend eine Art förderlich ist , belohnen .       Sein Volk muß er zu den gehörigen Zeiten im Jahre mit Festlichkeiten und Schauspielen beschäftigen , und da jede Stadt aus Zünften besteht , diese ehren , ihren Zusammenkünften zu schicklichen Zeiten beiwohnen , sich menschenfreundlich und freigebig beweisen , dabei aber seine Würde in allen Dingen behaupten , welche niemals vernachlässigt werden darf .   22. Von den Ministern .      Die Wahl der Räthe ist keine der geringsten Angelegenheiten eines Fürsten und fällt gut oder schlecht aus , nachdem er wohl überlegt oder nicht .   Man urtheilt zunächst über ihn und über seinen Verstand , nachdem die Personen beschaffen sind , die ihn umgeben .       Sind sie der Sache gewachsen und getreu , so wird er immer für einen weisen Mann gelten , weil er sie für das erkannte , was sie waren , und sie treu zu erhalten wußte .   Ist das nicht , so kann man über ihn kein günstiges Urtheil fällen , wenn er in dieser ersten Angelegenheit Fehler begeht .      Wer nur den Antonio von Venafro , den Minister des Pandolfo Petrucci , Fürsten von Siena kannte , mußte diesen für einen Mann von Verstand halten , weil er jenen zu seinem Minister erwählte .   Es gibt drei Arten von Köpfen .       Die erste sieht Alles von selbst ein ; die zweite begreift es , wenn Andre die Sache darlegen ; die dritte sieht nichts ein , weder von selbst , noch durch die Bemühungen Andrer .       Die ersten sind die vorzüglichsten , die zweiten sind noch immer vortrefflich , die letzte Art ist aber zu nichts nütze .       Pandolfo gehörte nicht zu der ersten , wol aber zu der zweiten Classe ; denn wer nur den Verstand hat , Gutes und Schlechtes , was Andre sagen und thun , zu unterscheiden , kann , wenn er schon selbst keinen erfinderischen Geist besitzt , die Handlungsweise seiner Minister beurtheilen , tüchtige erheben und andre züchtigen ; kein Minister kann ihn hintergehen , und er erhält sich .   Minister zu beurtheilen , dazu ist Folgendes ein untrügliches Mittel .       Sieht man , daß einer mehr an sich als an seinen Herrn denkt , und in allen seinen Handlungen seinen persönlichen Vortheil vor Augen hat , der wird nie ein guter Rathgeber sein , noch kann man ihm trauen .       Denn wer einmal die Angelegenheiten einer Regierung in Händen hat , muß nicht mehr an sich denken , sondern an seinen Fürsten , und Alles in Beziehung auf diesen betrachten .   Auf der andern Seite muß der Fürst wieder an ihn denken , ihm Ehre und Reichthum zuwenden , ihn sich verbinden , an der Ehre und der Führung der Geschäfte Theil nehmen lassen , so daß er sehe , er könne ohne den Fürsten nicht bestehen , und so viel Auszeichnung habe , daß er nicht nach höherer strebe ; des Reichthums so viel , daß er nicht noch mehr begehre ; und in so hohen Aemtern stehe , daß er jede Staatsveränderung fürchten muß .      Wenn Minister so beschaffen sind und von den Fürsten so behandelt werden , dann können beide einander trauen ; sonst aber wird es sicher mit dem Einen oder Andern ein schlechtes Ende nehmen .      23. Schmeichler sind zu fliehen .      Ein Kapitel von größter Wichtigkeit kann ich nicht übergehen , da es einen Fehler betrifft , den die Fürsten selten vermeiden , wenn sie nicht sehr viel Verstand haben und nicht gut zu wählen wissen .   Dies behandelt nämlich die Schmeichler .       Es gibt gar kein anderes Mittel , um sich gegen die Schmeichelei zu sichern , als wenn man zeigt , daß man die Wahrheit hören kann , ohne dadurch beleidigt zu werden : darf aber Jeder dir die Wahrheit sagen , so verletzt er die Ehrfurcht .   Ein kluger Fürst muß daher einen dritten Weg einschlagen , gescheidte Leute auswählen , diesen allein erlauben , ihm die Wahrheit zu sagen , aber doch nur über die Gegenstände , darüber er sie befragt ; er muß sie aber über Alles befragen , ihre Meinung hören und dann selbst seine Entschließung fassen .       Mit diesen Rathgebern muß er sich so benehmen , daß Jeder sieht , er werde desto mehr Gehör finden , je freimüthiger er spricht .       Außer diesen aber muß er Niemand hören , beschlossene Sachen nicht wieder besprechen und von gefaßten Beschlüssen nicht zurückgehen .   Wer es anders macht , wird entweder durch die Schmeichler ins Verderben gestürzt , oder wird über der Mannichfaltigkeit der Ansichten , über das öftere Wanken in seinen Entschlüssen verächtlich .      Ich will hiervon ein Beispiel aus der neuesten Geschichte anführen .      Pater Luca , ein Vertrauter Kaiser Maximilians , sagte von diesem , er ziehe Niemanden zu Rathe und handle doch niemals nach seinem eignen Sinne : welches daher rühre , daß er das Gegentheil von dem zu thun pflege , was hier oben angegeben ist ; der Kaiser sei nämlich ein verschlossener Mann , eröffne Niemandem seine Gedanken und frage Niemanden um seine Meinung .      Aber wenn er anfängt , seine Entwürfe ins Werk zu richten , und sie sich entwickeln , so finden sie auch Widerspruch bei seinen Umgebungen ; und da er selbst von nachgibigem Charakter sei , lasse er sich leicht davon abbringen .   Was er an einem Tage angefangen , vernichte er am folgenden wieder .       Man könne daher nie daraus klug werden , was er vorhabe , und könne auf seine Beschlüsse nicht bauen .   Ein Fürst muß sich also beständig berathen : aber das , wenn Er es will , nicht wenn Andre wollen ; er muß Jedem den Muth nehmen , ihm ungefragt Rath zu ertheilen ; er muß aber häufig fragen und alsdann den freimüthigen Vortrag der Wahrheit gern hören , und vielmehr noch zürnen , wenn Jemand sie ihm aus Nebenursachen vorenthält .      Es glauben wol Einige , daß manche Fürsten , welche den Ruf großer Klugheit erworben haben , denselben nicht ihrem eignen Verstande , sondern den guten Rathschlägen Andrer verdanken ; aber diese irren unstreitig : denn es ist eine ganz allgemeine Regel ohne Ausnahme , daß ein Fürst , der selbst keinen Verstand hat , auch nicht guten Rath annehmen kann , es sei denn , daß er zufälligerweise ganz und gar von einem einzigen , und zwar von einem sehr gescheidten Manne regiert würde .   In diesem letzten Falle kann er wol gut geleitet werden ; es dauert aber nicht lange : denn ein solcher Rathgeber wird ihn bald selbst stürzen .       Ein Fürst , dem es an Weisheit fehlt und der Mehrere befragt , wird nie übereinstimmende Rathschläge erhalten , und sie eben so wenig selbst in Uebereinstimmung bringen .       Jeder seiner Rathgeber wird immer auf seine eigne Sache denken , und der Fürst wird sie weder kennen , noch in Ordnung halten .   Rathgeber , die es anders machen , sind nicht zu finden , denn die Menschen sind ihrer Natur nach schlecht , wenn sie nicht durch Noth gezwungen werden , gut zu handeln .   Mit Einem Worte : Gute Rathschläge , sie mögen herrühren von wem sie wollen , müssen von der Klugheit des Fürsten veranlaßt werden .       Durch gute Rathschläge wird kein Fürst klug gemacht .   24. Wie die Fürsten Italiens ihre Herrschaften verloren haben .      Wenn alles bisher Ausgeführte gut beobachtet wird , so wird ein neuer Fürst einem alten gleich und wird geschwind so sicher und fest in seiner Herrschaft , als wenn er darin aufgewachsen wäre .   Denn die Handlungen eines neuen Fürsten werden weit mehr beachtet , als eines Erbfürsten .       Erkennt man darin große Vorzüge , so gewinnt dieses die Menschen , und er erwirbt sich eine größere Anhänglichkeit , als ein altes Geschlecht ; denn die Menschen sind viel mehr mit dem Gegenwärtigen , als mit vergangenen Dingen beschäftigt ; befinden sie sich wohl , so sind sie damit zufrieden und verlangen nichts Anderes , nehmen auch ernstlich die Partei des Fürsten , wenn er nur sich selbst nicht im Stiche läßt .   Auf diese Art erwirbt er doppelten Ruhm , indem er eine neue Herrschaft gegründet , zu Ehren gebracht , mit guten Gesetzen , tüchtiger Kriegsmacht , Freunden und gutem Beispiel für Andre versehen hat .       Dagegen trifft doppelte Schande den Fürsten , der eine alte Herrschaft durch Unverstand verliert .   Wenn man aber die Geschichte derjenigen italienischen Fürsten betrachtet , welche zu unsrer Zeit ihre Staaten verloren haben , wie den König von Neapel , den Herzog von Mailand und Andre ; so wird man zuerst einen gemeinsamen Fehler finden , in den sie hinsichtlich der Kriegsmacht gefallen sind : aus den oben aus einander gesetzten Ursachen .       Ferner wird man finden , daß einer oder der andere von ihnen das Volk zum Feinde gehabt , oder wenn er das Volk zum Freunde hatte , sich der Großen nicht versichern konnte .   Ohne solche Fehler geht keine Herrschaft verloren , welche mächtig genug ist , ein Heer ins Feld stellen zu können .       Philipp von Macedonien , nicht der Vater Alexanders des Großen , sondern derjenige , welchen Titus Quintius überwand , hatte keinen großen Staat im Vergleich mit den Römern und Griechen , die ihn angriffen ; dennoch hielt er es manches Jahr mit ihnen aus , weil er kriegerischen Geist hatte , das Volk zu behandeln verstand und sich der Großen zu versichern wußte .   Wenn er auch eine und die andre Stadt verlor , so behauptete er sich doch in seinem Königreiche .       Unsre Fürsten , welche eine lange Jahre hindurch besessene Herrschaft verloren haben , mögen also nur nicht das Schicksal anklagen , sondern ihre eigne Feigheit ; denn wenn sie in ruhigen Zeiten nie darauf gedacht haben , daß diese sich ändern können  –   der gewöhnliche Fehler der Menschen , bei gutem Wetter nicht an den Sturm zu denken  –   und alsdann , wenn schlimme Umstände eintreten , nicht darauf denken , sich zu vertheidigen , sondern entfliehen und hoffen , daß die Völker sie aus Ueberdruß der Sieger wieder zurückrufen sollen ; so ist das ganz gut , wenn gar kein andrer Weg eingeschlagen werden kann : aber es ist sehr übel , andre Wege zu vernachlässigen und diesen vorzuziehen .   Kein Mensch wird je muthwillig fallen , in Hoffnung , daß ein Andrer ihm wieder aufhelfen werde .       Mag das nun wirklich geschehen oder nicht , so ist es immer höchst unsicher .   Es hängt nicht von uns ab und ist ein niedriges Mittel .       Nur diejenige Vertheidigung ist gut , sicher , dauerhaft , welche von uns selbst und unsrer eignen Tapferkeit abhängt .   25. Welchen Einfluß das Glück auf die Angelegenheiten der Menschen hat .   Ich weiß wohl , daß Viele ehedem die Meinung gehegt haben und noch jetzt hegen , die Begebenheiten der Welt würden solchergestalt vom Glücke und von Gott regiert , daß die Menschen mit aller Klugheit sie nicht verbessern und nichts dagegen ausrichten könnten .       Daraus könne man abnehmen , daß es nicht der Mühe werth sei , viel einzufädeln , sondern daß man sich nur dem Schicksale hingeben möge .   Diese Meinung hat in unsern Tagen durch die großen Veränderungen , die Alles erlitten hat , die man noch täglich sieht , und welche alle menschlichen Vermuthungen zu Schanden machen , viel gewonnen .      Indem ich hierüber nachgedacht , bin ich zu Zeiten geneigt gewesen , mich zu derselben Meinung zu bekennen .      Weil aber doch der menschliche freie Wille damit in Widerspruch steht , so urtheile ich , daß das Glück wol die Hälfte aller menschlichen Angelegenheiten beherrschen mag ; aber die andre Hälfte , oder doch beinahe so viel , uns selbst überlassen müsse .   Ich vergleiche das Glück mit einem gefährlichen Flusse , der , wenn er anschwillt , die Ebene überschwemmt , Bäume und Gebäude umstürzt , Erdreich hier fortreißt , dort ansetzt .       Jedermann flieht davor und gibt nach ; Niemand kann widerstehen .       Dennoch können die Menschen in ruhigen Zeiten Vorkehrungen treffen , mit Deichen und Wällen bewirken , daß der Fluß bei hohem Wasser in einem Canale abfließen muß , oder doch nicht so unbändig überströmt und nicht so viel Schaden thut .   In gleicher Art geht es mit dem Glücke , welches seine Macht zeigt , wo keine ordentlichen Gegenanstalten gemacht sind , und sich mit Ungestüm dahin kehrt , wo keine Wälle und Dämme vorhanden sind , es im Zaume zu halten .      Wenn man Italien betrachtet , welches der Sitz dieser großen Umwälzungen gewesen ist , so wird man ein ebenes Feld finden , ohne Wälle und Dämme .      Wäre dieses Land durch hinlängliche Kriegstugend vertheidigt , so wie Deutschland , Frankreich und Spanien , so hätten jene Ueberschwemmungen keine solchen Umwälzungen hervorgebracht , oder wären gar nicht eingetreten .   So viel im Allgemeinen vom Widerstande gegen das Schicksal .       Nunmehr der Sache näher zu treten , sage ich , daß man einen Fürsten heute im Wohlstande , morgen zu Grunde gehen sieht , ohne daß er seine Natur im Geringsten verändert habe .   Dies scheint mir zuerst von den Ursachen herzurühren , die ich oben ausführlich erörtert habe : nämlich , daß ein Fürst , der sich ganz auf das Glück verläßt , zu Grunde gehen muß , sobald dieses sich dreht .      Ferner glaube ich , daß es dem gut gehe , der in seiner Handlungsweise mit dem Geiste der Zeit zusammentrifft , und daß derjenige verunglücken müsse , der mit den Zeiten in Widerspruch geräth .   Denn man sieht die Menschen ihre Zwecke , die sich ein jeder vorgesetzt hat , es sei nun solches Ehre und Ruhm oder Reichthum , auf verschiedene Art verfolgen .       Einer mit Vorsicht , der andre mit Ungestüm ; einer mit Gewalt , der andre mit List ; einer mit Geduld , der andre auf entgegengesetzte Art , und jeder kann auf seine Weise dazu gelangen .   Man sieht zwei gleich vorsichtige : einem gelingt es , dem andern nicht .       Ebenfalls gelingt es zwei verschiedenen gleich gut , von denen der eine vorsichtig , der andre ungestüm zu Werke geht .       Dies rührt lediglich von der Verschiedenheit der Umstände her , welche mit der Art zu verfahren übereinstimmen oder nicht .   Daher kommt , was ich gesagt habe , daß zwei entgegengesetzte Verfahrungsarten zu dem gleichen Zwecke führen ; und daß von zweien , die auf gleiche Art verfahren , doch einer das Ziel erreicht , der andre es verfehlt .   Eben daher kommen die Abwechselungen des Glücks ; denn wenn Jemand sich mit Vorsicht und Besonnenheit und Geduld benimmt , dazu die Umstände wohl übereinstimmen , so geht Alles gut von Statten .       Aendern sich Zeiten und Umstände , so geht er zu Grunde , wenn er sein Betragen nicht ebenfalls ändert .   Es findet sich aber nicht leicht ein so verständiger Mann , nach dem er sich zu richten vermöchte ; theils weil er nicht gegen seine natürliche Neigung handeln kann ; theils weil derjenige , dem es auf einem gewissen Wege bis dahin gelungen ist , sich nicht überzeugen kann , daß es gut sei , denselben nunmehr zu verlassen .       So geht es dem vorsichtigen Manne .       Wenn es Zeit ist , dreist darauf los zu gehen , so vermag er dies nicht , und muß also zu Grunde gehen .       Hätte er seine Gemüthsart mit den Zeiten und Umständen geändert , so hätte das Schicksal sich nicht geändert .   Papst Julius der Zweite ging in allen Dingen mit Ungestüm zu Werke , und die Zeitumstände stimmten dazu so gut , daß er immerfort glücklich war .      Man erwäge nur seine erste Unternehmung gegen Bologna , als Giovanni Bentivoglio noch lebte .   Die Venezianer waren damit nicht zufrieden : der König von Spanien sowol als der von Frankreich dachten selbst auf eine solche Unternehmung .       Dennoch griff er mit seinem gewöhnlichen Ungestüme die Sache an , und zwar persönlich .       Dieser kühne Schritt hielt Venedig und Spanien zurück ; jenes aus Furcht , dieses durch die Begierde , das ganze Königreich Neapel zu erobern .       Auf der andern Seite zog der Papst den König von Frankreich in sein Interesse , indem der König sah , daß der Papst einmal zugeschlagen hatte ; und da er selbst die Venezianer zu demüthigen wünschte , so glaubte er jenen nicht durch Verweigerung der Hilfstruppen offenbar beleidigen zu dürfen .   Julius brachte also durch seine ungestümen Bewegungen zu Stande , was niemals ein andrer Papst durch alle menschliche Klugheit ausgerichtet hätte .       Hätte er gezaudert , von Rom aufzubrechen , bis Alles gehörig bestellt und alle Anstalten vorläufig getroffen wären , so wie andre Päpste es gemacht hatten , so wäre es ihm nicht gelungen .       Denn der König von Frankreich hätte tausend Entschuldigungen gefunden , und die Andern hätten ihm tausend Besorgnisse erregt .   Ich übergehe alle seine andern Handlungen , welche insgesammt dieser ähnlich sind und alle gelangen .       Die Kürze seines Lebens hat nicht verstattet , daß er ein feindliches Schicksal erfuhr .       Wären aber Umstände eingetreten , die ein vorsichtiges Betragen erheischten , so wäre auch Er zu Grunde gegangen , weil er seinen natürlichen Charakter in seiner Handlungsweise nicht würde haben verläugnen können .   Ich schließe also , daß , da die Glücksumstände veränderlich sind , die Menschen aber bei ihrer Weise eigensinnig beharren , es diesen nur so lange gut geht , als Beides mit einander übereinstimmt ; sobald aber Disharmonie darin eintritt , Alles mißglücken muß .   So viel ist indessen wahr , daß allemal besser ist , muthig darauf los zu gehen , als bedächtig ; denn das Glück ist ein Weib , und wer dasselbe unter sich bringen will , muß es schlagen und stoßen .       Es läßt sich eher von dem , der es so behandelt , unterjochen , als von dem , der ruhig und kalt zu Werke geht .       Deswegen ist es auch als ein ächtes Weib den jungen Leuten gewogen , weil sie weniger bedächtig sind , muthiger und dreister ihm befehlen.23   26. Aufruf , Italien von der Fremdherrschaft zu befreien .      Erwägt man nun alles bisher Vorgetragene und überlegt mit mir , ob augenblicklich wol in Italien die Zeitverhältnisse so sind , daß man einen neuen Fürsten zu Ehren bringen und daß ein tapferer und besonnener Mann eine neue Verfassung schaffen könnte , die ihm selbst zum Ruhme gereichte und der Nation Vortheil brächte , so scheinen mir jetzt so viele Umstände zusammenzukommen , daß nie ein günstigerer Zeitpunkt dazu vorhanden war .      Wie gesagt , die Künste des Moses konnten sich nicht entwickeln , wenn die Juden nicht in der Dienstbarkeit Egyptens gewesen wären ; die Größe des Cyrus wäre nicht erkannt , wenn die Perser nicht von den Medern vorher unterdrückt wären ; den Theseus berühmt zu machen , mußten die Athenienser zu seiner Zeit zerstreut leben ; und so mußte auch , damit ein italienischer hoher Geist sich zeigen könne , Italien so tief sinken , sklavischer werden , als die Juden je gewesen sind , unterdrückter als die Perser , zerstreuter als die Athenienser , ohne Kopf , ohne Ordnung , geschlagen , ausgeplündert , zerrissen , überrannt ,  –   das italienische Volk mußte auf alle Weise zu Grunde gerichtet sein .      Und wenn sich gleich bis daher in Einem oder Anderm einiger Schein gezeigt hat , als ob er von Gott dazu berufen sei , Italien zu erlösen , so sind solche doch im Verfolge der Begebenheiten durch das Schicksal so zurückgeworfen , daß Italien noch immer wie todt daliegt und auf den harrt , der es von den erlittenen Schlägen herstellen , den Plünderungen und Verheerungen der Lombardei , dem Aussaugen und Erpressungen des römischen Gebietes und Königreichs Neapel ein Ende machen , und die durch die Länge der Zeit so tief hinein brandig gewordenen Wunden heilen wird .      Seht , wie das Volk zu Gott ruft , er möge Jemand senden , der es von der Grausamkeit und dem Uebermuthe der Barbaren erlöse !      Seht , wie geneigt es ist , der Fahne zu folgen , wenn nur Jemand da wäre , der sie aufpflanzte .      Es ist aber jetzt Niemand zu finden , auf den man hoffen dürfte , außer in eurem erlauchten Hause , welches durch seine hohen Eigenschaften und durch seinen Glücksstern ( unter Begünstigung Gottes und der Kirche , an deren Spitze euer Geschlecht gegenwärtig steht ) Anführer der Befreiung werden könnte .      Dies wird euch nicht schwer werden , wofern ihr nur die von mir vorgehaltenen Beispiele vor Augen behaltet .      Und obwol diese von seltnen und bewunderungswürdigen Männern herrühren , so waren sie doch auch Menschen : die Gelegenheit aber nie so günstig als gegenwärtig ; denn ihre Unternehmungen waren weder gerechter noch leichter , noch auch hat sich Gott ihnen günstiger bewiesen als euch .   Hier ist gerechte Sache : denn dieser Krieg ist gerecht , nothwendig .       Hier sind fromme Waffen : deswegen hoffet auf nichts Anderes , als auf sie .   Alles ist dazu vorbereitet , und mithin kann es keine großen Schwierigkeiten haben , wenn man nur die von mir aufgestellten Beispiele zum Muster nimmt .      Außerdem sind Zeichen und Wunder geschehen ohne Beispiel , und die von Gott kommen ; das Meer hat sich aufgethan , eine Wolke hat euch den Weg gezeigt , ein Fels hat Wasser ergossen , Manna ist geregnet : Alles hat sich vereinigt zu eurer Größe ; das Uebrige müßt ihr selbst thun .      Gott thut nicht Alles , um der Freiheit des menschlichen Willens keinen Eintrag zu thun , und uns den Theil des Ruhmes zu lassen , der unsre Handlungen angeht .   Auch ist es nicht zu verwundern , wenn keiner von oben gedachten Italienern das hat leisten können , was man von eurem erlauchten Hause hoffen darf , und wenn es in so vielen Umwälzungen von Italien und so vielen kriegerischen Unternehmungen den Anschein gehabt hat , als sei alle kriegerische Tugend erloschen .       Dies beweist nur , daß die alten Anordnungen nichts taugten , und bisher Niemand neue zu erdenken gewußt hat .   Nichts bringt einem neu aufsteigenden Helden mehr Ehre , als die Erfindung neuer Gesetze und neuer Anordnungen .      Sind diese gut begründet und ist darin eine gewisse Größe , so erwerben sie ihm Verehrung und Bewunderung , und es fehlt in Italien nicht an Materie zu jeder neuen Gestalt .      Kraft genug ist in den Gliedern , wenn sie nur nicht in den Köpfen gefehlt hätte .      Die Zweikämpfe und einzelnen Gefechte unter wenigen Personen beweisen , wie viel Ueberlegenheit die Italiener in Kraft , Geschicklichkeit und Verstand besitzen .      So wie sie aber in ganzen Heeren zusammen erscheinen , so sieht man nichts mehr davon ; Alles liegt nur an der Schwäche der Häupter , denn die es besser wissen , gehorchen nicht ; Jedermann aber will es so gut wissen als der Andre , da bis jetzt noch Niemand aufgestanden ist , der Ueberlegenheit genug in Tugend und Glück gezeigt hätte , daß die Andern ihm hätten weichen müssen .   Daher kommt es denn , daß seit zwanzig Jahren kein einziges Heer etwas ausgerichtet hat , welches aus bloßen Italienern bestand .       Das beweisen die Schlachten am Taro , Alexandrien , Capua , Genua , Vaila , Bologna , Mestri .   Wenn also euer erlauchtes Haus das Beispiel derer nachahmen will , die ihr Vaterland befreit haben , so ist vor allen Dingen nöthig ( worauf ja jede Unternehmung beruht ) , eigne Mannschaft anzuwerben , weil es keine treueren , ächteren und besseren Soldaten gibt .      Wenn gleich jeder Einzelne für sich gut ist , so werden sie zusammengebracht noch besser , sobald sie von ihrem eigenen Fürsten angeführt sind und sich von demselben geehrt und gut behandelt sehen .      Es ist also nöthig , sich auf diese Art zu rüsten , um sich mit italienischer Tapferkeit gegen die Fremden zu vertheidigen .      Und obgleich die schweizerischen und spanischen Fußvölker für furchtbar gelten , so haben doch beide ihre Fehler , die einem Dritten Gelegenheit zum Widerstande und Hoffnung geben , sie zu besiegen .      Denn die Spanier können den Angriff der Reiterei nicht aushalten , und die Schweizer geben dem Fußvolke nach , wenn sie auf solches stoßen , das eben so hartnäckig im Gefechte ist , als sie selbst .      Die Erfahrung hat dieses bewiesen ; die Spanier können eine französische Reiterei nicht abhalten ; die Schweizer unterliegen spanischem Fußvolke .   Von dem letzten haben wir noch keine vollständige Erfahrung : jedoch hat sich ein Probestückchen davon in der Schlacht bei Ravenna gezeigt , als die Spanier mit deutschen Truppen zusammentrafen , welche dieselbe Art zu fechten haben wie die Schweizer .       Die Spanier drangen nämlich durch die Gewandtheit des Körpers und durch Hilfe ihrer kleinen Schilder tief auf sie ein , unter ihre Piken , und waren dabei im Angriffe gedeckt , ohne daß die Deutschen sich gegen sie wehren konnten .       Wäre die Reiterei nicht dazu gekommen , so waren sie Alle verloren .   Da man also die Mängel jener Mannschaft zu Fuß erkannt hat , so kann gegenwärtig eine neue Einrichtung derselben eingeführt werden , welche der Reiterei zu widerstehen vermag und andres Fußvolk nicht zu fürchten braucht .   Dieses wird nicht durch die Beschaffenheit der Waffen , sondern durch Stellung und Anordnung der Mannschaft bewirkt werden .       Dieses sind die Erfindungen , welche einen neuen Fürsten groß machen und seinen Ruhm gründen .   Die gegenwärtige Gelegenheit möge also nicht vorübergehen , damit Italien endlich nach so langer Zeit seinen Erretter sehe .      Ich vermag es nicht auszudrücken , mit welcher Begierde ihn alle Länder aufnehmen würden , die so viel von den fremden Ueberschwemmungen gelitten haben ; mit welchem Durste nach Rache , welcher unüberwindlichen Treue , welcher frommen Liebe ; wie viel Thränen für ihn fließen würden !      Welche Thore würden wol ihm verschlossen werden ?      Welches Volk könnte es versagen , ihm zu gehorchen ?      Wie dürfte der Neid sich gegen ihn regen ?      Welcher Italiener könnte sich weigern , ihm zu folgen ?      Einen Jeden ekelt diese fremde Herrschaft an !      So ergreife denn euer erlauchtes Haus den Entschluß , mit dem guten Muthe und der Hoffnung , womit gerechte Unternehmungen angefangen werden , damit das Vaterland unter seinen Fahnen wieder geadelt werde , und die Prophezeiung des Petrarca eintreffe :    „  Die Tugend wird gegen die wilde Wuth in Waffen treten und das Gefecht bald entschieden sein ; denn die alte Tapferkeit ist in der Brust der Italiener auch heute noch nicht erstorben ! “
