Anna Karenina , Volume 2 by Leo Tolstoy Aligned by : András Farkas   Source : http:/ /www.zeno.org - Contumax GmbH & Co. KG      Anna Karenina      Lev Tolstoj      Fünfter Teil      1.   Die Fürstin Schtscherbazkaja fand eigentlich , daß es ein Ding der Unmöglichkeit war , die Hochzeit noch vor den Fasten auszurichten , bis zu denen nur noch fünf Wochen Zeit blieb ; bis zu diesem Zeitpunkt konnte kaum die Hälfte der Ausstattung fertiggestellt werden ; aber sie mußte Ljewin darin recht geben , daß die Ansetzung auf die Zeit erst nach den Fasten sich leicht als eine allzu späte herausstellen konnte , da eine alte Tante des Fürsten Schtscherbazki schwerkrank war , möglicherweise bald starb und dann wegen der Trauer eine noch weitere Hinausschiebung der Hochzeit nötig werden würde .       Die Fürstin willigte daher doch ein , daß die Hochzeit schon vor den Fasten gefeiert werden sollte , und entschloß sich , die Ausstattung in zwei Teile , einen größeren und einen kleineren , zu teilen .       Und zwar wollte sie den kleineren Teil der Ausstattung gleich jetzt vollständig fertigstellen , den größeren aber später nachschicken , und sie war recht ärgerlich auf Ljewin , weil er es durchaus nicht fertigbringen konnte , ihr eine ernsthafte Antwort auf die Frage zu geben , ob er mit dieser Einrichtung einverstanden sei oder nicht .       Diese Einrichtung war um so zweckmäßiger , als das junge Paar gleich nach der Hochzeit auf das Gut fahren wollte , wo sie die Bestandteile des größeren Teiles der Ausstattung nicht nötig hatten .   Bei Ljewin dauerte immer noch jener Zustand der Verwirrung fort , nach dem er die Vorstellung hatte , daß er und sein Glück den wichtigsten , ja einzigen Zweck der ganzen Welt bildeten und daß er jetzt an nichts anderes zu denken und sich um nichts zu kümmern brauche , sondern alles für ihn von anderen Leuten getan und besorgt werden würde .       Nicht einmal irgendwelche Pläne und Ziele für sein künftiges Leben hatte er ; die Entscheidung darüber stellte er anderen anheim , in der zuversichtlichen Überzeugung , daß sich auf diese Art alles wunderschön gestalten werde .       Sein Bruder Sergei Iwanowitsch , Stepan Arkadjewitsch und die Fürstin gaben ihm in allen Dingen Anweisung , was er zu tun habe , und er war immer mit allem , was sie ihm vorschlugen , völlig einverstanden .       Sein Bruder nahm eine Hypothek für ihn auf ; die Fürstin riet ihm , nach der Hochzeit aus Moskau wegzufahren .       Stepan Arkadjewitsch empfahl ihm , ins Ausland zu reisen .       Mit allem war er einverstanden .  ›  Richtet alles ein , wie ihr wollt , wenn euch das Vergnügen macht .       Ich bin glücklich , und mein Glück kann dadurch weder größer noch kleiner werden , wie ihr auch die Sache einrichten mögt ‹  , dachte er .       Als er Kitty von Stepan Arkadjewitschs Rat , ins Ausland zu reisen , Mitteilung machte , war er sehr verwundert , daß sie damit nicht einverstanden war , sondern über ihr beiderseitiges künftiges Leben ihre eigenen , ganz bestimmten Gedanken hegte .       Sie wußte , daß Ljewin auf dem Gute eine Tätigkeit hatte , die er gern ausübte .       Obwohl sie nun , wie er sah , von dieser Tätigkeit nichts verstand , ja auch nichts davon verstehen wollte , so hinderte sie das doch nicht daran , diese Tätigkeit für etwas sehr Wichtiges zu halten .       Und daher sagte sie sich , daß sie ihr ständiges Heim würden auf dem Lande haben müssen , und mochte nicht ins Ausland reisen , wo sie doch nicht lange würden wohnen können , sondern dahin , wo ihr Heim sein würde .       Dieser bestimmt ausgesprochene Wille versetzte Ljewin in Verwunderung .       Aber da es ihm ganz gleich war , so bat er sofort Stepan Arkadjewitsch , wie wenn das dessen Pflicht gewesen wäre , nach dem Gute zu fahren und dort alles , was er für nötig erachten würde , mit jenem Geschmack , der ihm in so hohem Maße eigen sei , einzurichten .   » Aber höre mal « , sagte Stepan Arkadjewitsch nach seiner Rückkehr vom Gute , wo er alles für die Ankunft des jungen Paares vorbereitet hatte , gelegentlich zu Ljewin , » hast du denn auch ein Beichtzeugnis ? «      » Nein , wieso ? «      » Ohne das kannst du nicht getraut werden . «   » O weh , o weh , o weh ! « rief Ljewin . » Ich glaube , ich bin seit neun Jahren nicht mehr zum Abendmahl gewesen .       Daran habe ich ja gar nicht gedacht . «   » Na , du bist gut ! « erwiderte Stepan Arkadjewitsch lachend . » Und dabei nennst du mich einen Nihilisten !       Aber das ist unumgänglich .       Du mußt dich zum Abendmahl vorbereiten . «   » Aber wann denn ?       Wann ?       Es sind ja nur noch vier Tage ! «   Stepan Arkadjewitsch leitete auch hier alles Erforderliche ein , und Ljewin begann , sich zum Abendmahl vorzubereiten .       Für Ljewin , der selbst nicht gläubig war , dabei aber doch den Glauben anderer achtete , war es immer schon eine schwere , peinliche Aufgabe gewesen , bei irgendwelchen kirchlichen Zeremonien zugegen sein und sich daran beteiligen zu müssen .       Jetzt nun vollends in der empfindsamen , weichen Gemütsstimmung , in der er sich befand , kam es ihm nicht nur schwer an , daß er heucheln sollte , sondern es erschien ihm geradezu unmöglich .       Jetzt , wo er sich so groß und gehoben fühlte , wo alles in ihm sproßte und blühte , jetzt sollte er entweder lügen oder mit der Religion Spott treiben .       Weder das eine noch das andere zu tun , fühlte er sich imstande .       Aber soviel er auch Stepan Arkadjewitsch mit Fragen zusetzte , ob er nicht das Zeugnis ohne diese Vorbereitung erhalten könne , Stepan Arkadjewitsch erklärte das für unmöglich .   » Na , und was hast du denn auch für Mühe damit ?       Zwei Tage !       Und er ist ein so nettes , verständiges altes Männchen .       Er zieht dir diesen Zahn so , daß du gar nichts davon merkst . «   Als Ljewin der ersten Messe beiwohnte , versuchte er , in seiner Seele die Erinnerung aus seiner Jugendzeit wieder lebendig zu machen , die Erinnerungen an jene Zeit starken religiösen Empfindens , die er von seinem sechzehnten bis zu seinem siebzehnten Lebensjahre durchgemacht hatte ; aber er gelangte sehr schnell zu der Überzeugung , daß das für ihn völlig unmöglich sei .       Dann versuchte er , dieses ganze Kirchenwesen wie einen leeren , bedeutungslosen Brauch anzusehen , ähnlich dem des Abstattens von Visiten ; aber er fühlte , daß er sich auch auf diesen Standpunkt nicht zu stellen vermochte .       Wie die Mehrzahl seiner Alters- und Standesgenossen befand sich Ljewin der Religion gegenüber in einer sehr unbestimmten Stellung .       Zu glauben vermochte er an die Lehre der Kirche nicht , er war aber gleichzeitig auch nicht fest davon überzeugt , daß sie so ganz und gar unrichtig sei .       Da er deshalb nicht imstande war , an die Bedeutsamkeit dessen , was er jetzt tat , zu glauben , und ebensowenig , es mit Gleichgültigkeit wie eine leere Förmlichkeit anzusehen , so wurde er während dieser ganzen Vorbereitungszeit ein Gefühl der Verlegenheit und Scham darüber nicht los , daß er etwas tue , wofür er kein Verständnis habe , also , wie ihm eine innere Stimme sagte , etwas Unwahrhaftiges und Schlechtes .   Während des Gottesdienstes hörte er bald auf die Gebete hin und bemühte sich , ihnen eine Bedeutung unterzulegen , die sich mit seinen Anschauungen in Übereinstimmung bringen ließe , bald wieder , wenn er merkte , daß er für diese Gebete doch kein Verständnis habe und sie ablehnen müsse , gab er sich Mühe , nicht hinzuhören , und beschäftigte sich mit seinen Gedanken , Beobachtungen und Erinnerungen , die ihm , während er so müßig in der Kirche dastand , mit besonderer Lebhaftigkeit durch den Kopf gingen .      Er wohnte der Mittagsmesse , der Nachmittagsmesse und dem Abendgebete bei und kam am anderen Tage , nachdem er früher als gewöhnlich aufgestanden war , ohne Tee getrunken zu haben , um acht Uhr wieder in die Kirche , um das Morgengebet anzuhören und zu beichten .      In der Kirche war niemand anwesend außer einem bettelnden Invaliden , zwei alten Weibern und dem Kirchenpersonal .   Der junge Diakon , dessen Gestalt sich in dem dünnen Amtskleide scharf abhob , begrüßte ihn , trat dann sofort zu einem Tischchen an der Wand und begann die Gebete zu lesen .       Während des Lesens und besonders bei der häufigen , schnellen Wiederholung derselben Worte : » Herr , erbarme dich ! « , die sich dabei , stark verstümmelt , wie ein einziges Wort anhörten , hatte Ljewin die Empfindung , als ob seine Verstandeswelt verschlossen und versiegelt sei und er sie jetzt nicht anrühren und in Bewegung setzen dürfe , um sie nicht völlig in Verwirrung zu bringen ; und daher fuhr er , hinter dem Diakon stehend , fort , sich seinen eigenen Gedanken zu überlassen , ohne auf die Gebete hinzuhören und aufzumerken .  ›  Ganz erstaunlich ist doch , wie ausdrucksvoll ihre Hand ist ‹  , dachte er , in Erinnerung daran , wie sie gestern zusammen an einem Ecktisch gesessen hatten .       Sie hatten , wie fast immer während dieser ganzen Zeit , nicht recht gewußt , wovon sie reden sollten , und so hatte sie ihre Hand auf den Tisch gelegt und sie abwechselnd auf und zu gemacht und selbst gelacht , indem sie die Bewegung ihrer Hand beobachtete .       Er dachte daran , wie er ihre Hand geküßt und dann die zusammenlaufenden Linien auf der rosigen Innenseite betrachtet hatte .  ›  Wieder dieses verkürzte » Herr , erbarme dich ! « ‹   dachte Ljewin , indem er sich bekreuzte , verneigte und dabei die geschmeidigen Bewegungen des Diakons beobachtete .  ›  Dann nahm sie meine Hand und betrachtete die Linien darin . » Du hast eine prachtvolle Hand « ‹  , sagte sie .       Und nun blickte er auf seine Hand und dann auf die kurzfingerige Hand des Diakons .  ›  Ja , jetzt ist es bald zu Ende ‹  , hoffte er .  ›  Nein , ich glaube , es geht noch einmal von Anfang los ‹  , dachte er , indem er nach den Gebeten hinhörte .  ›  Nein , es ist doch zu Ende ; da , er machte ja schon eine Verbeugung bis zur Erde .       Das ist immer dicht vor dem Schluß . ‹   Der Diakon nahm mit der Hand , die in dem Plüschaufschlag des Ärmels steckte , scheinbar ohne es selbst zu bemerken , einen Dreirubelschein in Empfang , sagte , er werde Ljewin in die Liste eintragen , und ging in das Allerheiligste , wobei seine neuen Stiefel auf den Steinplatten der leeren Kirche einen kräftigen Klang erweckten .       Eine Minute darauf blickte er von dort wieder hervor und winkte Ljewin mit der Hand .       Die bisher verschlossene Verstandeswelt in Ljewins Kopfe wollte jetzt anfangen sich zu regen ; aber er scheuchte sie eiligst zurück .  ›  Es wird sich schon irgendwie machen ‹  , dachte er und ging zum Altar .       Er stieg die Stufen hinan , wandte sich rechts und erblickte den Geistlichen .       Dieser , ein altes Männchen mit dünnem , halb ergrautem Barte und müden , gutmütigen Augen , stand am Chorpult und blätterte in der Agende .       Er verneigte sich leicht vor Ljewin und begann sogleich in dem herkömmlichen Tone die Gebete vorzulesen .       Als er damit fertig war , machte er eine Verbeugung bis zur Erde und wandte sich dann mit dem Gesicht zu Ljewin .   » Christus steht hier unsichtbar vor Ihnen und empfängt Ihre Beichte « , begann er , auf das Kruzifix weisend . » Glauben Sie an alles , was uns die heilige apostolische Kirche lehrt ? « fuhr er fort , indem er die Augen von Ljewins Gesicht wegwandte und die Hände unter dem Schultertuche faltete .   » Ich habe an allem gezweifelt und tue es noch « , antwortete Ljewin ; der Klang seiner Stimme mißfiel ihm selbst .       Dann schwieg er .   Der Geistliche wartete einige Sekunden , ob er vielleicht noch etwas hinzufügen wolle ; dann schloß er die Augen und sagte mit ziemlicher Geschwindigkeit in der Mundart des Gouvernements Wladimir , die viele o enthält :   » Das Zweifeln ist der menschlichen Schwachheit eigen ; aber wir müssen beten , damit der barmherzige Gott uns fest mache .       Welche besonderen Sünden haben Sie begangen ? « fuhr er ohne die geringste Pause fort , wie wenn er darauf bedacht wäre , keine Zeit zu verlieren .   » Meine größte Sünde ist der Zweifel .       Ich zweifle an allem und befinde mich fast immer in Zweifel . «   » Das Zweifeln ist der menschlichen Schwachheit eigen « , sagte der Geistliche noch einmal wie kurz zuvor . » Woran zweifeln Sie denn hauptsächlich ? «   » Ich zweifle an allem .       Ich zweifle manchmal sogar an dem Dasein Gottes « , antwortete Ljewin unwillkürlich und erschrak selbst über die Unschicklichkeit dessen , was er gesagt hatte .       Aber auf den Geistlichen machten Ljewins Worte anscheinend keinen besonderen Eindruck .   » Wie kann denn jemand an dem Dasein Gottes zweifeln ? « erwiderte er unverzüglich mit einem ganz leisen Lächeln .      Ljewin schwieg .   » Wie können Sie denn an dem Schöpfer zweifeln , wenn Sie seine Schöpfung anschauen ? « fuhr der Geistliche in schneller , gewohnheitsmäßiger Redeweise fort . » Wer hat das Himmelsgewölbe mit Sternen geschmückt ?       Wer hat die Erde in ihre Schönheit gekleidet ?       Wie ist das denkbar ohne einen Schöpfer ? « sagte er und blickte Ljewin fragend an .   Ljewin fühlte , daß es unpassend wäre , sich auf eine philosophische Auseinandersetzung mit dem Geistlichen einzulassen , und gab daher nur eine Antwort , die direkt der Frage entsprach .      » Ich weiß es nicht « , sagte er .   » Sie wissen es nicht ?       Wie können Sie dann also daran zweifeln , daß Gott alles geschaffen hat ? « erwiderte der Geistliche mit heiterer Verwunderung .   » Ich verstehe nichts davon « , antwortete Ljewin errötend ; er fühlte , daß seine Antworten dumm waren und in einer solchen Lage nicht anders als dumm sein konnten .   » Beten Sie zu Gott und bitten Sie ihn .       Sogar die heiligen Väter wurden von Zweifeln heimgesucht und baten Gott , ihren Glauben zu stärken .       Der Teufel hat eine große Gewalt , und wir dürfen uns ihm nicht unterwerfen .       Beten Sie zu Gott , bitten Sie ihn .       Beten Sie zu Gott « , fügte er schnell noch einmal hinzu .   Der Geistliche schwieg eine Weile , wie in Gedanken versunken .      » Wie ich gehört habe , beabsichtigen Sie mit der Tochter meines Pfarrkindes und Beichtsohnes , des Fürsten Schtscherbazki , in die Ehe zu treten ? « fragte er dann lächelnd . » Ein vortreffliches Mädchen ! «      » Ja « , erwiderte Ljewin und errötete über diese ihm ungehörig scheinenden Worte des Geistlichen .  ›  Wozu braucht er mich danach in der Beichte zu fragen ? ‹   dachte er .      Und wie wenn er auf diesen Gedanken Ljewins antwortete , sagte der Geistliche zu ihm :   » Sie beabsichtigen in die Ehe einzutreten , und Gott wird Sie vielleicht mit Nachkommenschaft segnen , nicht wahr ?       Nun , welche Erziehung werden Sie Ihren Kleinen geben können , wenn Sie nicht in Ihrer eigenen Seele die Versuchung des Teufels , der Sie zum Unglauben verleitet , besiegt haben ? « fragte er mit mildem Vorwurf . » Wenn Sie ihr Kind lieben , so werden Sie als ein guter Vater ihm nicht nur Reichtum , Wohlleben und Ehren wünschen , sondern Sie werden auch sein wahres Heil wünschen , seine geistige Erleuchtung durch das Licht der Wahrheit .       Nicht wahr ?       Was werden Sie ihm nun aber antworten , wenn das unschuldige Kindlein Sie fragt :  ›  Lieber Vater , wer hat alles das erschaffen , was mich in dieser Welt ergötzt : die Erde , und die Gewässer , und die Sonne , und die Blumen und die Gräser ? ‹   Wollen Sie ihm wirklich antworten :  ›  Ich weiß es nicht ‹  ?       Und es ist ja nicht möglich , daß Sie es nicht wissen sollten , da Gott der Herr es Ihnen in seiner großen Gnade geoffenbart hat .       Oder aber Ihr Kind wird Sie fragen :  ›  Was erwartet mich nach dem Tode im Jenseits ? ‹   Was werden Sie ihm sagen , wenn Sie nichts darüber wissen ?       Welche Antwort werden Sie ihm geben ?       Wollen Sie Ihr Kind der Hinterlist der Welt und des Teufels überlassen ?       Das wäre nicht recht gehandelt ! « sagte er , hielt inne , beugte den Kopf zur Seite und blickte Ljewin mit seinen guten , sanften Augen an .   Ljewin antwortete ihm jetzt nichts mehr , nicht deshalb , weil er sich mit dem Geistlichen nicht in einen Streit einlassen wollte , sondern weil ihm noch niemand solche Fragen vorgelegt hatte .       Er meinte , wenn einmal seine Kleinen diese Fragen an ihn richten würden , dann würde es immer noch Zeit sein zu überlegen , was er ihnen antworten solle .   » Sie treten jetzt in einen Abschnitt Ihres Lebens ein « , fuhr der Geistliche fort , » wo Sie Ihren Weg werden wählen und dann unbeirrt verfolgen müssen .       Beten Sie zu Gott , daß er in seiner Gnade Ihnen helfe und sich Ihrer erbarme ! « schloß er . » Unser Herr und Gott Jesus Christus verzeihe dir , mein Sohn , in seiner Gnade und in der Fülle seiner Liebe zu den Menschen ... « , und nachdem der Geistliche das Absolutionsgebet zu Ende gesprochen hatte , segnete er Ljewin und entließ ihn .   Als Ljewin an diesem Tage nach Hause zurückkehrte , hatte er die angenehme Empfindung , daß seine unbehagliche Lage beendet war , und zwar beendet war , ohne daß er hatte zu lügen brauchen .       Außerdem war ihm eine unklare Erinnerung haftengeblieben , daß das , was dieser gute , liebe Alte gesagt hatte , ganz und gar nicht so töricht sei , wie es ihm am Anfang vorgekommen war , und daß etwas darin liege , worüber er sich klarwerden müsse . ›  Natürlich nicht jetzt gleich ‹  , dachte Ljewin ,  ›  sondern später einmal . ‹   Ljewin hatte jetzt in höherem Grade als früher die Empfindung , daß etwas in seiner Seele unklar und unrein sei und daß er sich in religiöser Hinsicht in derselben Lage befinde , die er bei anderen so deutlich wahrnahm und so wenig leiden konnte und die er auch seinem Freunde Swijaschski zum Vorwurf machte .      Den Abend dieses Tages brachte Ljewin mit seiner Braut bei Dolly zu ; er war besonders vergnügt und sagte zu Stepan Arkadjewitsch zur Erklärung der aufgeräumten Stimmung , in der er sich befand , er sei vergnügt wie ein Hund , den man dazu abrichtet , durch den Reifen zu springen , und der , nachdem er endlich das , was von ihm verlangt wird , begriffen und ausgeführt hat , nun aufjohlt und schwanzwedelnd vor Entzücken auf die Tische und Fensterbretter springt .      2.   Am Hochzeitstage durfte Ljewin dem Brauche gemäß ( auf der genauen Innehaltung aller Bräuche bestanden die Fürstin und Darja Alexandrowna mit großer Strenge ) seine Braut nicht sehen und speiste in seinem Hotel zu Mittag , und zwar mit drei Junggesellen zusammen , die sich zum Teil zufällig zu ihm gefunden hatten .       Dies waren : erstens Sergei Iwanowitsch ; dann Katawasow , ehemals sein Kommilitone auf der Universität , jetzt Professor der Naturwissenschaften , den Ljewin auf der Straße getroffen und mit sich ins Hotel geschleppt hatte ; und endlich Tschirikow , Friedensrichter in Moskau , Ljewins Genosse auf der Bärenjagd und jetzt sein Hochzeitsmarschall .       Das Mittagessen gestaltete sich höchst vergnügt .       Sergei Iwanowitsch war in heiterster Laune und hatte seine Freude an Katawasows eigenartigem Wesen .       Sobald Katawasow merkte , daß seine Art Verständnis und Würdigung fand , begann er geflissentlich , sie zur Schau zu stellen .       Tschirikow beteiligte sich fröhlich und gutmütig an jedem Gespräche .   » Wenn man so bedenkt « , sagte Katawasow und zog dabei nach einer Gewohnheit , die er sich auf dem Lehrstuhl zu eigen gemacht hatte , die Worte in die Länge , » was für ein hochbefähigter junger Mensch unser Freund Konstantin Dmitrijewitsch gewesen ist !       Ich rede von jemand , der nicht hier ist ; denn dieser Konstantin Dmitrijewitsch lebt nicht mehr .       Auch liebte er damals , als er von der Universität abging , die Wissenschaft und interessierte sich für das Wohl der Menschheit ; aber jetzt hat er die eine Hälfte seiner Fähigkeiten darauf gerichtet , sich selbst zu betrügen , und die andere , diesen Betrug zu rechtfertigen . «   » Einen entschiedeneren Gegner der Ehe als Sie habe ich noch nie gefunden « , sagte Sergei Iwanowitsch .   » Nicht doch , ich bin kein Gegner der Ehe .       Ich bin nur für Arbeitsteilung .       Leute , die nichts anderes hervorbringen können , die sollen Menschen hervorbringen ; die übrigen aber sollen an der geistigen Bildung und dem Glück der Menschheit arbeiten .       Das ist meine Auffassung .       Unzählige versuchen , die beiden Berufsarten miteinander zu vereinigen ; ich gehöre nicht zu diesen . «   » Wie glücklich werde ich sein , wenn ich einmal hören werde , daß Sie sich verliebt haben ! « sagte Ljewin . » Bitte , laden Sie mich dann zu Ihrer Hochzeit ein . «      » Verliebt bin ich schon . «   » Ja , in den Tintenfisch .       Weißt du « , wandte sich Ljewin zu seinem Bruder , » Michail Semjonowitsch schreibt eine Abhandlung über die Ernährung und ... «   » Na , richten Sie keine Verwirrung an !       Aber es ist ja ganz gleichgültig , worüber ich schreibe .       Die Hauptsache ist , daß ich wirklich den Tintenfisch liebe . «   » Aber der wird Sie nicht hindern , eine Frau zu lieben . «      » Der Tintenfisch würde mir nicht hinderlich sein , wohl aber die Frau . «      » Wieso denn ? «   » Das werden Sie schon noch sehen .       Sie lieben ja die Landwirtschaft und die Jagd ; na , da passen Sie mal auf ! «   » Heute war Archip hier und sagte , es gäbe in Prudnoje eine Unmenge Elentiere und zwei Bären « , sagte Tschirikow .      » Na , die müssen Sie also schon ohne mich schießen . «      » Das wird wohl nicht anders gehen « , erwiderte Sergei Iwanowitsch . » Und auch für die Zukunft kannst du nur der Bärenjagd Lebewohl sagen ; da wird dich deine Frau nicht mehr hinlassen ! «   Ljewin lächelte .       Die Vorstellung , daß seine Frau ihn nicht werde auf die Jagd gehen lassen , hatte für ihn etwas so Angenehmes , daß er bereit war , für immer auf das Vergnügen zu verzichten , einen Bären wieder zu Gesichte zu bekommen .   » Aber schade ist es doch , daß diese beiden Bären ohne Ihre Mitwirkung erlegt werden sollen .       Denken Sie wohl noch an das letztemal in Chapilowo ?       Das war eine wundervolle Jagd « , sagte Tschirikow .   Ljewin wollte ihm nicht den Wahn benehmen , daß es irgendwo ohne Kitty etwas Schönes geben könne , und antwortete deshalb nicht .      » Nicht ohne guten Grund hat sich doch dieser Brauch herausgebildet , vom Junggesellenleben förmlich Abschied zu nehmen « , meinte Sergei Iwanowitsch . » Mag sich einer bei seiner Verheiratung auch noch so glücklich fühlen , es tut ihm doch leid um seine Freiheit . «      » Gestehen Sie es nur ein : es ist Ihnen auch wohl so zumute wie dem Bräutigam bei Gogol , daß Sie am liebsten aus dem Fenster springen möchten ? « neckte Tschirikow .      » Natürlich ist ihm so zumute ; aber zugeben wird er es nicht ! « sagte Katawasow und lachte laut auf .   » Nun , wie denken Sie darüber ?       Das Fenster ist offen .       Fahren wir sofort nach Twer .       Da ist eine Bärin , zu deren Lager wir ohne weiteres gehen können .       Im Ernst , fahren wir mit dem Fünfuhrzug !       Und die Leute hier in Moskau mögen anfangen , was sie wollen ! « schlug Tschirikow lächelnd vor .   » Aber ich kann auf meine Ehre versichern « , erwiderte Ljewin lächelnd , » ein solches Gefühl des Bedauerns über den Verlust meiner Freiheit vermag ich in meiner Seele nicht zu finden ! «      » Ja , in Ihrer Seele ist jetzt ein solcher Wirrwarr , daß Sie überhaupt nichts darin finden können « , entgegnete Katawasow . » Aber warten Sie nur ein Weilchen ; wenn Sie da erst ein bißchen Ordnung hergestellt haben , dann werden Sie es schon finden ! «   » Nein , wenn in meiner Seele ein Bedauern über den Verlust der Freiheit überhaupt vorhanden wäre , so würde ich es neben meinem Gefühle « ( er mochte dem Spötter gegenüber nicht das Wort Liebe gebrauchen ) » und neben meiner Glückseligkeit doch wenigstens ein klein bißchen empfinden .       Aber ganz im Gegenteil , ich freue mich über diesen Verlust meiner Freiheit . «   » Schlimm , schlimm !       Ein unheilbarer Kranker ! « sagte Katawasow . » Na , wir wollen auf seine Genesung trinken oder ihm wünschen , daß auch nur der hundertste Teil seiner Zukunftsträume zur Wirklichkeit werden möge .       Schon das wird ein Glück sein , wie es auf der Welt noch nie dagewesen ist . «   Bald nach dem Essen fuhren die Gäste weg , um sich noch zur Hochzeit umzukleiden .   Als Ljewin allein geblieben war und nochmals an die Gespräche dieser Junggesellen zurückdachte , legte er sich noch einmal die Frage vor , ob in seiner Seele dieses Gefühl des Bedauerns über den Verlust seiner Freiheit vorhanden sei , von dem sie gesprochen hatten .       Er lächelte bei dieser Frage .  ›  Freiheit ?       Wozu habe ich Freiheit nötig ?       Das Glück besteht nur darin , daß ich liebe , daß ich wünsche , was sie wünscht , denke , was sie denkt ; von Freiheit ist dabei nicht die Rede .       Das , ja das ist das Glück ! ‹ ›  Aber kenne ich denn auch ihre Gedanken , ihre Wünsche , ihre Gefühle ? ‹   flüsterte ihm auf einmal eine Stimme in seinem Innern zu .       Das Lächeln verschwand von seinem Gesicht , und er versank in Nachdenken .       Und plötzlich überkam ihn ein sonderbares Gefühl .       Angst und Zweifel ergriffen ihn  –   Zweifel an allem . ›  Aber wenn sie mich nun nicht liebt ?       Wenn sie mich nur heiratet , um einen Mann zu bekommen ?       Wenn sie selbst nicht weiß , was sie tut ? ‹   fragte er sich .  ›  Vielleicht kommt sie erst , wenn sie mich geheiratet hat , zur Besinnung und sieht dann ein , daß sie mich nicht liebt und mich nicht hat lieben können . ‹   Und nun kamen ihm sonderbare , ganz arge Gedanken über Kitty in den Kopf .       Er war auf Wronski eifersüchtig wie vor einem Jahre , als ob jener Abend , an dem er sie mit Wronski zusammen gesehen hatte , erst gestern gewesen wäre .       Er argwöhnte , daß sie ihm nicht alles gesagt habe .   Schnell sprang er auf .  ›  Nein , da muß etwas geschehen ! ‹   sagte er in Verzweiflung zu sich selbst .  ›  Ich will zu ihr gehen ‹  , sie fragen und zum letzten Male zu ihr sagen :  ›  Noch sind wir frei ; ist es nicht das beste , noch jetzt haltzumachen ?       Alles ist besser als lebenslängliches Unglück , Schande und Untreue ! ‹   Mit Verzweiflung im Herzen und mit einer wahren Wut auf alle Menschen und auf sich selbst und auf Kitty verließ er sein Hotel und fuhr zu ihr .   Er fand sie in den hinteren Zimmern .       Sie saß auf einem Koffer und gab dem Stubenmädchen irgendwelche Anweisungen ; beide waren damit beschäftigt , Haufen verschiedenfarbiger Kleider zu durchsuchen , die auf den Stuhllehnen und auf dem Fußboden ausgebreitet lagen .   » Ah ! « rief sie , als sie ihn erblickte ; ihr ganzes Gesicht erstrahlte vor Freude . » Was bringst du , was bringen Sie ? « ( Noch bis zu diesen letzten Tagen nannte sie ihn bald du , bald Sie . ) » Ein unerwarteter Besuch !       Ich bin dabei , meine Mädchenkleider durchzusehen , wem ich jedes schenken soll ... «   » Soso !       Das ist ja sehr hübsch ! « sagte er und blickte finster nach dem Stubenmädchen .   » Geh hinaus , Dunjascha , ich werde dich nachher rufen « , sagte Kitty . » Was hast du ? « fragte sie , sobald das Mädchen hinausgegangen war ; sie redete ihn nun entschlossen mit du an .       Sie hatte seine sonderbare , aufgeregte , finstere Miene bemerkt und einen Schreck darüber bekommen .   » Kitty , ich leide Qual.       Ich kann das nicht allein ertragen « , sagte er in einem Ton , dem man die Verzweiflung anhörte ; er war vor ihr stehengeblieben und blickte ihr flehend in die Augen .       Er sah schon an dem liebevollen , offenen Ausdruck ihres Gesichtes , daß das , was er ihr von einem Auseinandergehen zu sagen beabsichtigte , keine Folge haben werde ; aber es war ihm doch ein Bedürfnis , daß sie selbst ihm seinen Irrtum nehme .   » Ich bin gekommen , um dir zu sagen , daß es noch Zeit ist .       Es ist noch möglich , alles rückgängig zu machen und wieder in Ordnung zu bringen . «   » Was sagst du da ?       Ich verstehe dich nicht .       Was hast du nur ? « » Mich quält das , was ich schon tausendmal gesagt habe und wovon ich nicht loskommen kann : daß ich deiner nicht würdig bin .       Es kann nicht dein wahrer Wille gewesen sein , mich zu heiraten .       Überlege es noch einmal .       Du hast dich geirrt .       Überlege es dir recht genau .       Du kannst mich nicht lieben ...       Wenn es so ist , dann sage es lieber . « Er sah sie bei diesen Worten nicht an . » Ich werde unglücklich sein .       Mögen alle Menschen reden , was sie wollen ; das ist immer noch besser als ein lebenslängliches Unglück ...       Besser jetzt , solange es noch Zeit ist ... «   » Ich verstehe dich nicht « , antwortete sie erschrocken . » Heißt das , daß du zurücktreten willst ?       Daß es nichts werden soll ? «   » Ja , wenn du mich nicht liebst . «   » Du hast den Verstand verloren ! « rief sie und wurde rot vor Ärger .       Aber sein Gesicht sah so kläglich aus , daß sie ihren Ärger unterdrückte ; sie warf die Kleider von einem Stuhle herunter und setzte sich näher zu ihm heran .   » Also , was hast du gedacht ?       Sage mir alles . «   » Ich glaube , daß du mich nicht lieben kannst .       Womit könnte ich es denn verdienen , daß du mich liebtest ? «   » Mein Gott , was soll ich nur tun ? « sagte sie , in Tränen ausbrechend .      » Ach , was habe ich angerichtet ! « rief er , fiel vor ihr auf die Knie und bedeckte ihre Hände mit Küssen .   Als die Fürstin fünf Minuten darauf ins Zimmer trat , fand sie das junge Paar schon vollständig versöhnt .       Kitty hatte ihn nicht nur zu der Überzeugung gebracht , daß sie ihn liebe , sondern sogar in Beantwortung der Frage , weswegen sie ihn liebe , ihm die Gründe ihrer Liebe dargelegt .       Sie hatte ihm gesagt , sie liebe ihn , weil sie ihn ganz verstehe und weil sie wisse , was er lieben müsse , und weil alles , was er liebe , gut sei .       Und diese Begründung war ihm vollständig klar erschienen .       Als die Fürstin zu ihnen hereinkam , saßen sie nebeneinander auf dem Koffer , durchsuchten die Kleider und stritten sich , weil Kitty das braune Kleid , das sie getragen hatte , als Ljewin ihr seinen Antrag machte , an Dunjascha verschenken wollte , Ljewin aber darauf bestand , dieses Kleid dürfe überhaupt an niemand weggegeben werden , und sie solle Dunjascha das blaue schenken .   » Aber daß du das nicht begreifen kannst !       Sie ist ja brünett , und das wird ihr nicht stehen ...       Ich habe mir das alles überlegt . «   Als die Fürstin hörte , warum er eigentlich gekommen war , wurde sie halb im Scherz , halb im Ernst böse und schickte ihn nach Hause , damit er sich umkleide und Kitty nicht beim Frisieren störe , da Herr Charles jeden Augenblick kommen müsse .      » Sie hat sowieso schon alle diese Tage über nichts gegessen und ein schlechtes Aussehen bekommen , und nun machst du ihr noch Unruhe mit deinen Torheiten « , sagte sie zu ihm . » Mach , daß du wegkommst , mach , daß du wegkommst , lieber Freund ! «   Schuldbewußt und beschämt , aber beruhigt kehrte Ljewin in sein Hotel zurück .       Sein Bruder , Darja Alexandrowna und Stepan Arkadjewitsch , alle bereits in voller Festkleidung , warteten schon auf ihn , um ihn mit dem Heiligenbilde zu segnen .       Es war jetzt keine Zeit mehr zu verlieren .       Darja Alexandrowna mußte noch einmal nach ihrer Wohnung fahren , um ihren Sohn abzuholen , der , schön pomadisiert und mit gebrannten Löckchen , dazu bestimmt war , das Heiligenbild vor der Braut herzutragen .       Dann mußte der eine Wagen geschickt werden , den Hochzeitsmarschall zu holen , und der andere , mit dem Sergei Iwanowitsch fahren sollte , nachher zurückgesandt werden ...       Überhaupt waren da viele höchst verwickelte Erwägungen nötig .       Eins aber stand fest : daß man sich nicht lange aufhalten durfte , denn es war schon halb sieben .   Das Segnen mit dem Heiligenbilde war nicht sehr wirkungsvoll .       Stepan Arkadjewitsch stellte sich in komisch feierlicher Haltung neben seiner Frau auf , nahm das Heiligenbild , hieß Ljewin sich bis zur Erde verneigen , segnete ihn mit einem gutmütigen , etwas spöttischen Lächeln und küßte ihn dreimal .       Das gleiche tat dann auch Darja Alexandrowna und fuhr darauf schleunigst ab , nachdem sie vorher den für die Wagen festgesetzten Fahrplan schnell noch einmal wieder umgestoßen hatte .   » Nun , dann wollen wir es so machen : bringe du ihn in unserm Wagen hin , und Sergei Iwanowitsch ist wohl so gut , zum Hochzeitsmarschall zu fahren und uns nachher den Wagen zu schicken . «      » Schön , sehr gern . «   » Ich fahre sofort mit ihm hin .       Ist dein Gepäck schon weggeschafft ? « fragte Stepan Arkadjewitsch .   » Jawohl , jawohl « , antwortete Ljewin und befahl Kusma , ihm beim Ankleiden behilflich zu sein .      3.   Eine große Volksmenge , namentlich aus Frauen bestehend , umgab das Tor der für die Trauungsfeier hell erleuchteten Kirche .       Die nicht weit genug nach der Mitte hatten vordringen können , drängten sich um die Fenster und blickten , einander stoßend und sich zankend , durch deren Gitter .   Mehr als zwanzig Wagen bildeten bereits auf der Straße nach Anweisung der Schutzleute eine lange Reihe .       Ein Polizeioffizier stand , ohne Rücksicht auf die starke Kälte , in glänzender Uniform ohne Mantel am Eingang .       Unaufhörlich kamen noch mehr Wagen vorgefahren , und blumengeschmückte Damen , die Schleppen mit der Hand tragend , und Herren , die Uniformmützen oder die schwarzen Hüte abnehmend , traten in die Kirche ein .       In der Kirche waren bereits beide Kronleuchter und sämtliche Kerzen vor den Heiligenbildern angezündet .       Die goldenen Heiligenscheine auf dem roten Untergrunde des Ikonostas , das Silber der Kronleuchter und Armleuchter und die Fliesen des Fußbodens und die Teppiche und die Kirchenfahnen auf den Chorestraden und die Altarstufen und die alten , schwarz gewordenen Bücher und die Leibröcke und die Chorhemden  –   alles war von Licht übergossen .       Auf der rechten Seite der Kirche , in dem bunten Gewühl von Fräcken und weißen Halsbinden , von Uniformen und samtenen und seidenen Damenkleidern , Haaren , Blumen , entblößten Schultern und Armen und hoch hinaufreichenden Handschuhen , wurden mit gedämpfter Stimme lebhafte Gespräche geführt , die in der hohen Kuppel einen seltsamen Widerhall erweckten .       Jedesmal , wenn der kreischende Ton der sich öffnenden Kirchtür sich vernehmen ließ , verstummte das Gespräch in dem dichten Schwarm , und alle schauten sich um in der Erwartung , das eintretende Brautpaar zu erblicken .       Aber die Tür hatte sich schon mehr als zehnmal geöffnet , und jedesmal war es entweder ein verspäteter Gast , Herr oder Dame , gewesen , der sich dann auf der rechten Seite zu der Gruppe der Eingeladenen gesellte , oder eine Zuschauerin , die den Polizeioffizier zu täuschen oder auch zu erweichen gewußt hatte und sich nun dem links stehenden Haufen der fremden Teilnehmer anschloß .       Die Hochzeitsgesellschaft sowohl wie die Fremden hatten bereits alle Stufen der Erwartung durchgemacht .   Anfänglich hatte man gemeint , der Bräutigam und die Braut müßten ja jeden Augenblick kommen , und hatte dieser Verspätung weiter keine Bedeutung beigemessen .       Darauf hatte man angefangen , immer häufiger nach der Tür hinzusehen und darüber zu reden , ob auch nicht etwas vorgefallen sei .       Dann aber wurde diese Verspätung allmählich peinlich , und die Verwandten und Gäste suchten sich den Anschein zu geben , als dächten sie gar nicht an den Bräutigam und seien ganz mit ihren Gesprächen beschäftigt .   Der Protodiakon , wie um daran zu erinnern , daß seine Zeit kostbar sei , hustete ungeduldig , so daß die Fensterscheiben zitterten .       Man hörte , wie auf der Chorestrade die gelangweilten Sänger bald ihre Stimme probierten , bald sich schneuzten .       Der Geistliche schickte unaufhörlich bald den Küster , bald den Diakon hinaus , um nachzusehen , ob der Bräutigam noch nicht gekommen sei , und trat selbst in seinem lila Meßgewand mit dem gestickten Gürtel immer häufiger in Erwartung des Bräutigams an die Seitenpforte .       Endlich sagte eine der Damen nach einem Blick auf die Uhr : » Das ist aber wirklich seltsam ! « und alle Gäste gerieten in Unruhe und begannen ihrer Verwunderung und ihrer Unzufriedenheit lauten Ausdruck zu geben .       Einer der Brautführer fuhr hin , um nachzuforschen , was denn vorgefallen sei .       Unterdessen stand Kitty , schon längst völlig fertig , in weißem Kleide , langem Schleier und einem Kranze aus Orangenblüten , mit ihrer Schwester , Frau Lwowa , die als Brautmutter walten sollte , in dem Saale des Schtscherbazkischen Hauses , blickte durchs Fenster und wartete schon seit mehr als einer halben Stunde vergeblich darauf , daß ihr Brautführer ihr die Nach richt von der Ankunft des Bräutigams in der Kirche bringe .   Inzwischen ging Ljewin in Beinkleidern , aber ohne Weste und Frack , in seinem Hotelzimmer auf und ab , steckte alle Augenblicke den Kopf aus der Tür und blickte den Flur entlang .       Aber von dem , den er erwartete , war auf dem Vorsaal nichts zu sehen , und verzweifelt mit den Armen in der Luft umherfahrend , wandte sich Ljewin zu Stepan Arkadjewitsch , der mit Seelenruhe rauchte .   » Ob sich wohl jemals ein Mensch in einer so entsetzlichen , albernen Lage befunden hat ! « sagte er .      » Ja , es ist eine dumme Geschichte ! « stimmte ihm Stepan Arkadjewitsch bei und lächelte ihn besänftigend an . » Aber beruhige dich ; er wird es ja den Augenblick bringen . «   » Jawohl , er wird ! « versetzte Ljewin , seine Wut kaum zurückhaltend . » Und diese albernen ausgeschnittenen Westen !       Es ist unmöglich ! « sagte er , indem er das zerknitterte Vorderteil seines Hemdes betrachtete . » Und wenn nun das Gepäck schon nach der Bahn gebracht ist , was dann ? « rief er in heller Verzweiflung .   » Dann ziehst du das von mir an . «      » Das hätte ich schon längst tun sollen . «   » Habe dich doch nicht so komisch ! ...       Warte nur , es zieht sich alles zurecht . «   Die Sache war nämlich folgende : Als Ljewin sich zur Trauung anziehen wollte , hatte ihm sein alter Diener Kusma Frack , Weste , und was sonst nötig war , hereingebracht .      » Aber wo hast du das Hemd ? « hatte Ljewin gerufen .      » Das Hemd haben Sie ja an « , hatte Kusma mit ruhigem Lächeln erwidert .   Ein reines Hemd zurückzulassen , daran hatte Kusma gar nicht gedacht , und als ihm befohlen worden war , alles einzupacken und zu Schtscherbazkis zu schaffen , von wo das junge Paar am Abend dieses Tages abreisen sollte , da hatte er es auch so gemacht und alles mit Ausnahme des Frackanzuges eingepackt .       Aber das Hemd , das Ljewin am Morgen angezogen hatte , war schon zerknittert , und Ljewin konnte es zu der modisch ausgeschnittenen Weste unmöglich tragen .       Zu Schtscherbazkis zu schicken , war ihm zu weit erschienen .       Er hatte nach einem Geschäft geschickt , um ein Hemd kaufen zu lassen .       Der Kellner war unverrichteter Sache zurückgekommen : es sei alles geschlossen , wegen des Sonntags .       Dann war in Stepan Arkadjewitschs Wohnung geschickt worden ; ein Hemd war gebracht worden ; aber es war viel zu weit und zu kurz .       Schließlich hatte er doch zu Schtscherbazkis geschickt , um die Sachen wieder auspacken zu lassen .       In der Kirche wartete man auf den Bräutigam ; aber der lief , wie ein in einen Käfig eingesperrtes wildes Tier , im Zimmer hin und her , blickte alle Augenblicke auf den Flur hinaus und fragte sich in Erinnerung an die Torheiten , die er heute zu Kitty gesagt hatte , voll Entsetzen und Verzweiflung , was sie jetzt wohl von ihm denken möge .   Endlich stürzte Kusma , der dies alles verschuldet hatte , keuchend und atemlos mit dem Hemd ins Zimmer .   » Ich habe es gerade noch abgefaßt .       Der Spediteur war schon dabei , die Sachen aufzuladen « , berichtete Kusma .   Drei Minuten darauf lief Ljewin , ohne nach der Uhr zu sehen , um seine Herzenswunde nicht noch mehr aufzureißen , den Vorsaal entlang .      » Damit kannst du nichts mehr gutmachen « , sagte lächelnd Stepan Arkadjewitsch , der ihm rasch , aber ohne übermäßige Hast folgte . » Es zieht sich alles zurecht , sage ich dir ; es zieht sich alles zurecht . «      4.   » Da sind sie ! ...       Das ist er ! ...       Welcher ? ...       Der jüngere doch wohl , nicht ? ...       Und sie ist mehr tot als lebendig , das liebe Kind ! « So schwirrten in dem Zuschauerhaufen die Worte durcheinander , als Ljewin , der seine Braut am Kirchentor in Empfang genommen hatte , mit ihr in die Kirche schritt .   Stepan Arkadjewitsch teilte seiner Frau den Grund der Verspätung mit , und die Gäste flüsterten lächelnd untereinander .       Ljewin achtete auf nichts und auf niemand ; er sah nur seine Braut an , ohne ein Auge von ihr zu wenden .   Alle sagten , daß Kittys Aussehen sich in diesen letzten Tagen sehr verschlechtert habe und daß sie jetzt im Brautkranze lange nicht so hübsch sei wie gewöhnlich ; aber Ljewin fand das nicht .       Er blickte nach ihrer hohen Frisur mit dem langen , weißen Schleier und den weißen Blüten , nach dem hochstehenden , gefältelten Kragen , der so recht jungfräulich ihren schlanken Hals an den Seiten verhüllte und vorn offen ließ , nach der erstaunlich schmalen Hüfte , und Kitty erschien ihm reizender als je , nicht als ob diese Blüten , dieser Schleier , dieses aus Paris bezogene Kleid etwas zu ihrer Schönheit hinzugefügt hätten , sondern weil trotz dieser kunstvollen Pracht ihrer Gewandung der Ausdruck ihres lieben Gesichtes , ihrer Augen , ihrer Lippen unverändert der ihr eigene Ausdruck von Unschuld und Wahrhaftigkeit geblieben war .   » Ich dachte schon , du wolltest mir davongehen « , sagte sie und lächelte ihm zu .   » Was mir passiert ist , ist so dumm , daß ich mich schäme , es zu sagen « , antwortete er errötend .       In diesem Augenblicke trat Sergei Iwanowitsch zu ihm heran , und er mußte sich zu diesem wenden .   » Die Geschichte mit deinem Hemd ist aber wundervoll ! « sagte Sergei Iwanowitsch lächelnd und kopfschüttelnd .      » Ja , ja « , erwiderte Ljewin , der gar nicht verstanden hatte , was zu ihm gesagt war .   » Nun , Konstantin « , sagte Stepan Arkadjewitsch und machte heuchlerisch eine aufgeregte Miene . » Jetzt tritt die Entscheidung einer wichtigen Frage an dich heran .       Gerade jetzt bist du in der Lage , die ganze Wichtigkeit dieser Frage zu würdigen .       Ich werde gefragt , ob angebrannte Kerzen angezündet werden sollen oder noch nicht angebrannte .       Der Unterschied beträgt zehn Rubel « , fügte er hinzu , indem er die Lippen zu einem Lächeln verzog . » Ich habe allerdings bereits eine Entscheidung getroffen , fürchte aber , daß du dich nicht damit einverstanden erklärst . « Ljewin merkte , daß das ein Späßchen war , vermochte aber nicht darüber zu lächeln .   » Also wie denn nun ?       Angebrannte oder nicht angebrannte ?       Das ist die Frage . «   » Ja , ja !       Nicht angebrannte . «   » Na , das freut mich sehr !       Damit ist die Frage entschieden ! « versetzte Stepan Arkadjewitsch lächelnd . » Aber wie dumm doch die Menschen in dieser Lage werden « , sagte er zu Tschirikow , nachdem Ljewin , der ihn zerstreut angesehen hatte , wieder näher an seine Braut herangetreten war .   » Gib wohl acht , Kitty , daß du auch ja zuerst auf den Teppich trittst « , sagte die Gräfin Northstone , die zu ihr trat . » Sie haben ja einen kostbaren Streich gemacht ! « wandte sie sich an Ljewin .      » Nun , hast du keine Bange ? « fragte Marja Dmitrijewna , eine alte Tante .   » Ist es dir auch nicht zu kühl ?       Du siehst so blaß aus .       Warte mal , bücke dich ein wenig « , sagte Kittys Schwester , Frau Lwowa , und rückte ihr , die vollen , schönen Arme hebend , die Blumen auf dem Kopfe zurecht .   Dolly trat heran und wollte etwas sagen ; aber sie war nicht imstande , etwas herauszubringen , sondern brach in Tränen aus und lachte dann gekünstelt .      Kitty blickte alle mit ebenso abwesenden Blicken an , wie Ljewin es tat .   Unterdessen hatten die Kirchendiener ihren Ornat angelegt , und der Geistliche und der Diakon begaben sich zu dem Chorpult , das im Kirchenschiff stand .       Der Geistliche wandte sich an Ljewin und sagte ihm etwas .       Aber Ljewin hatte es nicht verstanden .   » Fassen Sie Ihre Braut an der Hand und führen Sie sie « , sagte der Hochzeitsmarschall zu Ljewin .   Lange Zeit konnte Ljewin nicht begreifen , was von ihm verlangt wurde .       Lange Zeit verbesserte man an ihm herum und wollte die Sache schon als hoffnungslos aufgeben ( weil er immer nicht die richtige Hand hinreichte oder nicht die richtige Hand ergriff ) , als er endlich verstand , daß er , ohne seine Stellung zu ändern , mit seiner rechten Hand ihre rechte Hand fassen sollte .       Nachdem er nun schließlich seine Braut so an der Hand gefaßt hatte , wie es sein mußte , ging der Geistliche einige Schritte vor ihnen her und blieb vor dem Chorpult stehen .       Der Schwarm der Verwandten und Bekannten zog unter Stimmengesumm und mit raschelnden Schleppen ihnen nach .       Jemand bückte sich und legte die Schleppe der Braut in Ordnung .       In der Kirche wurde es so still , daß man das Fallen der Wachstropfen hörte .   Der alte Geistliche , in seiner hohen Kappe , mit den silberglänzenden , grauen Haarsträhnen , die hinter den Ohren nach beiden Seiten auseinandergeteilt waren , nahm die kleinen , greisenhaften Hände unter dem schweren Meßgewande , das reich mit Silber verziert und auf dem Rücken mit einem goldenen Kreuz geschmückt war , hervor und machte sich mit einem Buche auf dem Chorpult zu schaffen .      Stepan Arkadjewitsch ging leise zu ihm , flüsterte ihm etwas zu und trat dann , nachdem er noch Ljewin mit den Augen zugewinkt hatte , wieder zurück .   Der Geistliche zündete zwei mit Blumen bemalte Kerzen an , die er in der linken Hand schräg hielt , so daß das Wachs langsam von ihnen heruntertropfte , und wandte sich dann mit dem Gesicht dem Brautpaare zu .       Es war derselbe Geistliche , bei dem Ljewin gebeichtet hatte .       Er sah mit müdem , traurigem Blicke den Bräutigam und die Braut an , seufzte , streckte die rechte Hand unter dem Meßgewand hervor und segnete mit ihr den Bräutigam ; ebenso , aber mit einer leisen Spur von behutsamer Zärtlichkeit , legte er dann die eng zusammengehaltenen Finger auf Kittys gesenktes Haupt .       Darauf reichte er ihnen die Kerzen , ergriff das Räucherfaß und trat von ihnen zurück . ›  Ist denn das alles wahr ? ‹   dachte Ljewin und blickte seine Braut an .       Er sah ihr Profil ein wenig von oben her und merkte an einer ganz leisen Bewegung ihrer Lippen und Wimpern , daß sie seinen Blick fühlte .       Sie sah nicht nach ihm hin ; aber ihr hoher , gefältelter Kragen bewegte sich leise und hob sich bis an ihr kleines , rosiges Ohr .       Er sah , daß sie einen Seufzer in der Brust zurückhielt und daß die kleine Hand , mit der sie die Kerze hielt , in dem hoch hinaufreichenden Handschuh zitterte .   Sein ganzer Ärger mit dem Hemd und der Verspätung , das Gerede der Bekannten und Verwandten , ihre Unzufriedenheit , seine lächerliche Lage : alles war auf einmal verschwunden , und es wurde ihm freudig und bang zugleich zumute .      Der schöne , hochgewachsene Protodiakon im silberverzierten Chorrock , mit kunstvoll gekräuselten , nach den Seiten auseinandergekämmten starren Locken , trat mit energischen Schritten vor , hob mit einer ihm durch die Übung geläufigen Bewegung die Stola mit zwei Fingern in die Höhe und blieb vor dem Geistlichen stehen .      » Seg-ne uns , o Herr ! « ertönten die feierlichen Klänge langsam , einer nach dem andern , und versetzten die Luft in schwankende Wellenbewegung .   » Gelobt sei unser Gott allzeit , heut und immerdar und in die Ewigkeiten der Ewigkeiten « , antwortete demütig und in singendem Tone der alte Geistliche , indem er fortfuhr , an dem Chorpult in einem Buche zu blättern .       Und von einem unsichtbaren Chore gesungen , erklang , die ganze Kirche von den Fenstern bis zu den Deckengewölben erfüllend , harmonisch in volltönendem Akkorde das Amen , schwoll immer mehr an Stärke an , schien dann einen Augenblick in derselben Stärke anzuhalten und erstarb zuletzt leise .   Es wurde , wie immer , um den Frieden von oben her und um das Heil der Seelen gebetet , für den Synod , für den Kaiser ; gebetet wurde auch für den Knecht Gottes Konstantin und die Magd Gottes Jekaterina , die jetzt das kirchliche Verlöbnis begingen .      » Daß er ihnen herniedersende die allervollkommenste , allerfriedlichste Liebe und seine Hilfe , das erbitten wir von Gott ! « sang der Protodiakon , und das ganze Kirchengebäude schien mitzusingen .   Ljewin hörte diese Worte , und sie machten ihn betroffen .  ›  Wie haben sie es erraten können , daß ich Hilfe nötig habe , gerade Hilfe ? ‹   dachte er in Erinnerung an all die Beängstigungen und Zweifel , die er erst ganz kürzlich durchgemacht hatte .  ›  Was weiß und verstehe ich denn hierbei aus eigener Macht ?       Was vermag ich dieser furchtbaren Aufgabe gegenüber ohne Hilfe ? ‹   dachte er .  ›  Hilfe habe ich jetzt nötig , ja gerade Hilfe . ‹   Als der Protodiakon das Responsorium beendet hatte , wandte sich der Geistliche mit dem Buch zu dem Brautpaar herum :   » Ewiger Gott , der Du die Entfernten zusammengeführt hast zur Vereinigung « , las er mit sanfter , singender Stimme , » und das unzerreißbare Band der Liebe um sie geschlungen hast , der Du Isaak und Rebekka gesegnet und zu Erben Deiner Verheißung gemacht hast : segne Du selbst auch diese Deine Knechte , Konstantin und Jekaterina , und leite sie zu allem Guten .       Denn Du bist ein gütiger und gnädiger Gott , und wir lobsingen Dir , dem Vater und dem Sohne und dem Heiligen Geiste , heut und immerdar , und die Ewigkeiten der Ewigkeiten . «  –   » Amen ! « flutete wieder der Gesang des unsichtbaren Chores durch den Raum .   » Der Du die Entfernten zusammengeführt hast zur Vereinigung und das Band der Liebe um sie geschlungen hast «  – ›  wie tiefsinnig sind diese Worte , und wie genau entsprechen sie dem , was man in einem solchen Augenblicke fühlt ! ‹   dachte Ljewin .  ›  Ob sie wohl dasselbe fühlt wie ich ? ‹      Und nach ihr hinschauend , begegnete er ihrem Blicke .   Aus dem Ausdruck ihres Blickes schloß er , daß sie dieselben Gedanken habe wie er .       Aber diese Annahme traf nicht zu : sie hatte überhaupt fast kein Wort von dem Gottesdienste verstanden und während der Verlobung durch den Priester nicht einmal danach hingehört .       Sie war nicht imstande , diese Worte zu hören und zu verstehen ; so mächtig war bei ihr das eine Gefühl , das ihre Seele erfüllte und sich immer mehr und mehr steigerte .       Dieses Gefühl war die Freude über die abschließende Vollendung dessen , was nun schon anderthalb Monate lang sich in ihrer Seele vollzogen hatte und im Laufe dieser ganzen sechs Wochen ihre Wonne und ihre Qual gewesen war .       In ihrer Seele hatte sich an jenem Tage , als sie in ihrem braunen Kleide in dem Saal des Hauses in der Arbat-Straße schweigend zu ihm getreten war und sich ihm zu eigen gegeben hatte  –   in ihrer Seele hatte sich an diesem Tage und in dieser Stunde ein vollständiger Bruch mit ihrem ganzen früheren Leben vollzogen , und es hatte ein völlig anderes , neues , bisher ihr vollständig unbekanntes Leben begonnen , während sie äußerlich das alte Leben fortsetzte .       Diese sechs Wochen waren für sie die seligste und die qualvollste Zeit gewesen .       Ihr ganzes Leben , all ihre Wünsche und Hoffnungen hatten sich auf diesen einen ihr noch unverständlichen Mann gerichtet , mit dem sie etwas noch Unverständlicheres , als es der Mann selbst war , verknüpfte , nämlich jenes Gefühl , das sie bald zu ihm hinzog , bald von ihm wegstieß ; und zugleich hatte sie in den äußeren Verhältnissen ihres bisherigen Lebens weitergelebt .       Während sie so ihr altes Leben fortsetzte , war sie über sich selbst erschrocken gewesen , über ihre völlige , unüberwindliche Gleichgültigkeit gegen ihre ganze Vergangenheit : gegen ihre Sachen , gegen ihre Gewohnheiten , gegen die Menschen , die sie bisher geliebt hatten und noch liebten , gegen ihre Mutter , die sich durch diese Gleichgültigkeit gekränkt fühlte , gegen ihren lieben , zärtlichen Vater , den sie vorher über alles in der Welt geliebt hatte .       Bald war sie über diese Gleichgültigkeit erschrocken gewesen , bald hatte sie sich über das gefreut , wodurch diese Gleichgültigkeit hervorgebracht worden war .       Sie war zu keinem Gedanken , zu keinem Wunsche fähig gewesen , der außerhalb des Zusammenlebens mit diesem Manne gelegen hätte ; aber dieses neue Leben war noch nicht Wirklichkeit gewesen , und sie hatte sich nicht einmal eine klare Vorstellung davon machen können .       Es war immer nur die Erwartung dagewesen , die bängliche und freudige Erwartung von etwas Neuem und Unbekanntem .       Und jetzt , jetzt sollte nun die Erwartung und die Unklarheit und die Selbstanklage wegen der Abkehr von dem früheren Leben , jetzt sollte das alles ein Ende nehmen und das neue Leben beginnen .       Dieses neue Leben mußte ihr , weil es ihr noch unbekannt war , notwendigerweise furchtbar erscheinen ; aber mochte es furchtbar sein oder nicht , innerlich , in ihrer Seele , hatte sich der Übergang zu ihm schon vor sechs Wochen vollzogen , jetzt erhielt das , was in ihrer Seele schon längst vorgegangen war , lediglich seine Weihe .   Sich wieder zum Chorpulte umwendend , wurde der Geistliche nur mit Mühe des kleinen Ringes an Kittys Finger habhaft ; dann forderte er Ljewins Hand und steckte ihm Kittys Ring auf das erste Glied seines Fingers . » Es wird verlobt der Knecht Gottes Konstantin und die Magd Gottes Jekaterina . « Und nachdem er Ljewins großen Ring an Kittys kleinen , rosigen Finger gesteckt hatte , in dessen Schwäche etwas Rühren des lag , sprach der Geistliche noch einmal dieselben Worte .   Die Verlobten versuchten mehrmals zu erraten , was sie nun zu tun hätten , irrten sich aber jedesmal , und der Geistliche gab ihnen dann flüsternd das Richtige an .       Nachdem er endlich das Erforderliche erreicht und sie mit den Ringen bekreuzt hatte , übergab er wieder Kitty den großen und Ljewin den kleinen Ring ; aber wieder richteten die Verlobten Unordnung an ; die Ringe wanderten zweimal aus einer Hand in die andere , und es kam trotzdem nicht das heraus , was verlangt wurde .   Dolly , Tschirikow und Stepan Arkadjewitsch traten vor , um ihnen behilflich zu sein .       Es gab nun einige Verlegenheit , ein Flüstern und Lächeln ; aber der feierlich gerührte Ausdruck auf den Gesichtern der Verlobten blieb unverändert ; im Gegenteil , während sie mit den Händen Verwirrung anrichteten , blickten sie noch ernster und feierlicher drein als vorher , und das Lächeln , mit dem ihnen Stepan Arkadjewitsch zuflüsterte , jetzt möge jeder seinen eigenen Ring anstecken , erstarb ihm unwillkürlich auf den Lippen .       Er fühlte , daß jetzt jedes Lächeln für sie etwas Verletzendes habe .   » Denn Du hast von Anbeginn her erschaffen das männliche Geschlecht und das weibliche « , las der Geistliche nach dem Wechsel der Ringe , » und von Dir wird dem Manne das Weib beigesellt zur Hilfe und zur Erhaltung des Menschengeschlechtes .       Herr , unser Gott , der Du die Wahrheit und Deine Verheißung gesandt hast zu Deinem Erbe , zu Deinen Knechten , unseren Vätern , von Geschlecht zu Geschlecht , Deinen Auserwählten , blicke Du selbst auf Deinen Knecht Konstantin und auf Deine Magd Jekaterina und befestige ihren Bund im Glauben , und in der Einmütigkeit , und in der Wahrheit , und in der Liebe ... «   Ljewin kam immer mehr und mehr zu der Empfindung , daß alle seine Gedanken über die Ehe , seine Träumereien darüber , wie er sein Leben gestalten wolle , daß das alles kindisch gewesen sei und daß die Ehe etwas sei , was er bisher nicht begriffen habe und jetzt noch weniger zu begreifen vermöge , obwohl es sich an ihm selbst vollziehe .       Ein Zittern stieg ihm in der Brust immer höher und höher , und Tränen , die sich nicht wollten zurückhalten lassen , traten ihm in die Augen .   5.   Ganz Moskau war in der Kirche , Verwandte und Bekannte .       Während der Verlobungsfeierlichkeiten wurde in der glänzend beleuchteten Kirche in dem großen Schwarm der geputzten verheirateten Damen und jungen Mädchen sowie der Herren in Frack und weißer Binde und in Uniform ununterbrochen in angemessen leisem Tone eine Unterhaltung geführt , vorzugsweise von den Herren , während die Damen vollauf damit zu tun hatten , alle Einzelheiten der heiligen Handlung zu beobachten , die ihnen ja immer so nahegeht .   In dem Kreise , der die Braut am nächsten umgab , standen ihre beiden Schwestern : Dolly , die älteste , und Frau Lwowa , die sich aus dem Auslande eingefunden hatte , eine ruhige Schönheit .      » Was soll das nur vorstellen , daß Marja in einem lila Kleid  –   es sieht schon mehr schwarz aus  –   zur Hochzeit gekommen ist ? « sagte Frau Korsunskaja .   » Bei ihrer Hautfarbe ist das für sie die einzige Rettung ... « , antwortete Frau Drubezkaja . » Ich wundere mich , warum die Hochzeit am Abend stattfindet .       Das ist doch sonst eigentlich nur in Kaufmannskreisen üblich . «   » Es ist hübscher so .       Ich bin auch am Abend getraut worden « , versetzte Frau Korsunskaja mit einem Seufzer , in Erinnerung daran , wie allerliebst sie an jenem Tage ausgesehen hatte , und wie lächerlich verliebt ihr Mann damals in sie gewesen war , und wie alles jetzt so ganz anders war .   » Es heißt , wer zehnmal Brautführer gewesen ist , heiratet nicht mehr ; ich wollte es gern hier zum zehnten Male sein , um mich zu feien ; aber die Stelle war bereits besetzt « , sagte Graf Sinjawin zu der hübschen Prinzessin Tscharskaja , die Absichten auf ihn hatte .   Die junge Dame antwortete ihm nur mit einem Lächeln .       Sie sah Kitty an und dachte , wie und wann sie wohl mit dem Grafen Sinjawin ebenso dastehen werde wie Kitty und wie sie ihn dann an seinen jetzigen Scherz erinnern werde .   Der junge Schtscherbazki sagte zu dem ältlichen Hoffräulein Nikolajewa , er beabsichtige , die Krone auf Kittys Chignon zu setzen , damit sie in der Ehe glücklich werde .      » Einen Chignon sollte sie eigentlich heute überhaupt nicht tragen « , antwortete Fräulein Nikolajewa , die mit sich selbst schon längst darüber schlüssig war , daß , wenn der alte Witwer , nach dem sie angelte , sie heiraten würde , die Hochzeit in ganz einfacher Form gefeiert werden sollte . » Ich bin keine Freundin eines solchen Prunkes . «      Sergei Iwanowitsch sprach mit Marja Dmitrijewna und behauptete im Scherz , die Sitte , nach der Hochzeit wegzureisen , breite sich deswegen immer mehr aus , weil die Neuvermählten sich immer ein bißchen schämten .   » Ihr Bruder kann stolz sein .       Sie ist ganz allerliebst .       Ich denke mir , Sie beneiden ihn . «   » Ich bin schon über das Heiratsalter hinaus , Marja Dmitrijewna « , antwortete er , und sein Gesicht nahm auf einmal einen ernsten , traurigen Ausdruck an .      Stepan Arkadjewitsch trug seiner Schwägerin seinen Witz über die Ehescheidung vor .      » Der Kranz müßte ihr zurechtgerückt werden « , antwortete sie ; sie hatte gar nicht auf ihn hingehört .      » Wie schade , daß sie heute so wenig gut aussieht « , sagte die Gräfin Northstone zu Frau Lwowa . » Aber er ist doch nicht soviel wert wie ihr kleiner Finger , nicht wahr ? «   » Nicht doch , mir gefällt er sehr gut ; und ich sage das nicht nur , weil er mein zukünftiger beau-frère ist « , erwiderte Frau Lwowa . » Und wie gut er sich hält !       Und dabei ist es doch schwer , sich in solcher Lage gut zu halten , nicht lächerlich zu werden .       Aber an ihm ist nichts Lächerliches , nichts Gemachtes ; man sieht , daß er mit dem Herzen dabei ist . «   » Sie hatten es wohl erwartet , daß diese Partie zustande kommen werde ? «      » Einigermaßen ; sie hat ihn von jeher geliebt . «   » Nun , wir wollen nachher einmal aufpassen , wer von ihnen zuerst auf den Teppich tritt .       Ich habe Kitty daran erinnert . «   » Das ist doch ganz gleichgültig « , versetzte Frau Lwowa . » Wir sind ja sämtlich gehorsame Ehefrauen ; das liegt nun einmal in unserer Natur . «   » Als ich Wasili heiratete , bin ich absichtlich zuerst daraufgetreten .       Nun , und Sie , Dolly ? «   Dolly stand neben ihnen und hörte , was sie redeten , antwortete aber nicht .       Sie war gerührt .       Die Tränen standen ihr in den Augen , und sie hätte nichts sagen können , ohne loszuweinen .       Sie hatte ihre Freude an Kitty und Ljewin ; mit ihren Gedanken kehrte sie zu ihrer eigenen Hochzeit zurück und blickte ab und zu nach ihrem strahlenden Stepan Arkadjewitsch ; sie hatte die ganze Gegenwart vergessen und dachte nur an die Zeit ihrer ersten , unschuldigen Liebe .       Und sie verweilte mit ihren Erinnerungen nicht nur bei sich selbst , sondern bei allen Frauen , die ihr nahestanden oder mit ihr bekannt waren ; sie erinnerte sich an sie , wie sie bei jener für sie alle einzigartigen Feier , geradeso wie Kitty , den Brautkranz im Haar dagestanden hatten , Liebe , Hoffnung und Bangigkeit im Herzen , von der Vergangenheit sich lossagend und in eine geheimnisvolle Zukunft eintretend .       Und unter all diesen Bräuten , die ihr ins Gedächtnis kamen , erinnerte sie sich auch an ihre liebe Anna , über deren in Aussicht stehende Scheidung sie kürzlich Näheres gehört hatte .       Auch diese hatte einstmals ebenso reinen Herzens mit dem Kranze von Orangenblüten und dem Schleier dagestanden .       Und jetzt ?  ›  Furchtbar und unfaßbar ! ‹   sagte sie vor sich hin .   Und nicht allein die Schwestern , die übrigen Verwandten und die Freundinnen beobachteten aufmerksam alle Einzelheiten der heiligen Handlung ; auch die fremden Frauen , die sich zum Zuschauen eingefunden hatten , verfolgten den Hergang in einer Erregung , die ihnen fast den Atem benahm , und fürchteten , es könnte ihnen irgendeine Bewegung , irgendein Gesichtsausdruck an dem Bräutigam und der Braut entgehen ; und wenn die gleichmütigeren Männer scherzhafte oder fremdartige Bemerkungen machten , so gaben sie ärgerlich keine Antwort oder hörten oft auch gar nicht hin .   » Warum mag sie denn so verweint aussehen ?       Ob sie ihn ungern heiratet ? «   » Wie wird sie denn so einen hübschen jungen Menschen ungern heiraten !       Er ist wohl ein Fürst , was ? «   » Und die in weißem Atlas , das ist ihre Schwester ?       Nun hör nur , wie der Protodiakon brüllt :  ›  Sie soll ihrem Manne untertan sein ‹  . «   » Sind es die Sänger vom Tschudow-Kloster ? «      » Nein , die Synodischen . «   » Ich habe mich bei einem Lakaien erkundigt .       Es heißt , er nimmt sie gleich mit sich auf sein Stammgut .       Er soll ja furchtbar reich sein .       Darum hat er sie auch gekriegt . «   » Aber nein , es ist wirklich ein hübsches Paar . «   » Und da haben Sie nun bestritten , Marja Wasiljewna , daß die Reifröcke frei abstehend getragen werden ! ...       Und sehen Sie mal die im Plüschkleid , es soll die Frau eines Gesandten sein , wie ihr Kleid gerafft ist , erst so und dann noch einmal so . «   » Nein , diese niedliche kleine Braut , wie ein geschmücktes Lämmchen !       Da kann man nun sagen , was man will , aber uns Frauen tut so ein Mädchen doch immer leid . « Solche Reden wurden in dem dichten Haufen der Zuschauerinnen geführt , die es fertiggebracht hatten , durch die Kirchtüren hereinzuschlüpfen .   6.   Nachdem die Verlobung beendet war , breitete ein Kirchendiener vor dem Chorpulte in der Mitte der Kirche ein Stück rosa Seidengewebe aus , der Chor stimmte einen kunstvoll vertonten Psalm an , bei dem Baß und Tenor einander antworteten , und der Geistliche wandte sich zu den Verlobten um und deutete auf das rosafarbene Zeug .       So oft und so viel sie nun auch schon beide von dieser Vorbedeutung gehört hatten , daß , wer zuerst auf den Teppich trete , der Herr im Hause sein werde , so war doch weder Ljewin noch Kitty , während sie diese wenigen Schritte vortraten , imstande , daran zu denken .       Ebensowenig hörten sie die lauten Bemerkungen und den Streit darüber , ob , was einige beobachtet haben wollten , er zuerst daraufgetreten sei oder , wie andere meinten , beide zugleich .   Nach den üblichen Fragen , ob sie den Wunsch hätten , miteinander die Ehe zu schließen , und ob sie sich nicht schon anderen versprochen hätten , und nach ihren Antworten , die ihnen selbst sonderbar klangen , begann der zweite Teil der Feier , die Trauung .       Kitty hörte auf die Worte des Gebetes hin und hätte gern ihren Sinn verstanden ; aber sie war nicht imstande dazu .       Ein Gefühl des Triumphes und der hellen Freude erfüllte , je weiter die heilige Handlung fortschritt , immer mehr und mehr ihre Seele und machte ihr eine eindringende Aufmerksamkeit unmöglich .   Es wurde gebetet : » Verleihe ihnen Keuschheit und Frucht des Leibes zu ihrem Besten und laß sie sich erfreuen am Anblick ihrer Söhne und Töchter . « Es kam darin auch vor , daß Gott das Weib aus der Rippe Adams geschaffen habe , und : » Darum wird ein Mann seinen Vater und seine Mutter verlassen und an seinem Weibe hangen , und sie werden sein ein Fleisch « , und : » Dies ist ein hohes Geheimnis « .       Da war auch die Bitte , Gott möge ihnen Fruchtbarkeit und Segen verleihen , wie Isaak und Rebekka , Joseph , Moses und Zipporah , und ihnen vergönnen , noch Söhne ihrer Söhne zu sehen .  ›  Alles das ist wunderschön ‹  , dachte Kitty , als sie diese Worte hörte ,  ›  und so , und nicht anders , muß auch alles sein ‹  , und ein Lächeln der Freude , das sich unwillkürlich allen mitteilte , die sie ansahen , leuchtete auf ihrem strahlenden Gesicht .   » Setzen Sie sie ihr ganz auf ! « rieten flüsternd einige der Umstehenden , als zunächst der Geistliche ihnen die Kronen aufgesetzt hatte und nun der junge Schtscherbazki mit zitternder , in einem dreiknöpfigen Handschuh steckender Hand Kittys Krone hoch über ihrem Kopfe hielt .      » Setzen Sie sie mir auf « , flüsterte sie lächelnd .   Ljewin blickte zu ihr hin und war von dem freudigen Glanze überrascht , der auf ihrem ganzen Gesicht lag ; und dieses Gefühl teilte sich ihm unwillkürlich mit .       Ebenso wie ihr wurde auch ihm hell und froh zumute .   Es machte ihnen Freude , zuzuhören , wie aus den Apostelbriefen vorgelesen wurde , und bei dem letzten Verse , auf den das fremde Publikum mit größter Ungeduld gewartet hatte , rollte die Stimme des Protodiakons wie Donner .       Es machte ihnen Freude , aus der flachen Schale den warmen , mit Wasser vermischten Rotwein zu trinken , und noch höher stieg ihre Freude , als der Geistliche sein Meßgewand zurückschlug , beider Hände in die seinigen nahm und sie , während die Baßstimme dröhnend den Hymnus auf die Mutter Gottes : » Jauchze , Jesaias ! « anstimmten , um das Chorpult herumführte .       Der junge Schtscherbazki und Tschirikow , die die Kronen über den Häuptern des Brautpaares hielten und gleichfalls lächelten und sich über irgend etwas freuten , blieben manchmal zurück und prallten ein paarmal , wenn der Geistliche stehenblieb , gegen die Brautleute an .       Der Freudenfunke , der bei Kitty aufgeflammt war , schien bei allen in der Kirche Anwesenden weitergezündet zu haben .       Ljewin hatte die Vorstellung , als ob auch der Geistliche und der Protodiakon ebensolche Lust zu lächeln hätten wie er selbst .   Der Geistliche nahm die Kronen von ihren Häuptern herab , las das letzte Gebet und beglückwünschte das junge Paar .       Ljewin blickte auf Kitty und hatte sie noch nie so schön gesehen wie jetzt .       Sie war entzückend in dem neuen Glanze von Glückseligkeit , der auf ihrem Antlitz lag .       Ljewin hätte ihr gern etwas gesagt , wußte aber nicht , ob auch wirklich alles zu Ende sei .       Der Geistliche half ihm aus dieser Schwierigkeit heraus .       Indem ein gutmütiges Lächeln seinen Mund umspielte , sagte er leise : » Küssen Sie Ihre Gattin , und Sie Ihren Gatten « , und nahm ihnen die Kerzen aus den Händen .   Ljewin küßte behutsam Kittys lächelnde Lippen , reichte ihr den Arm und ging , indem er sich in neuer , eigenartiger Weise ihr nahe fühlte , aus der Kirche .       Er glaubte nicht , konnte nicht glauben , daß das alles Wirklichkeit war .       Nur wenn seine und ihre verwunderten , schüchternen Blicke einander trafen , nur dann glaubte er daran , weil er fühlte , daß sie beide schon eins waren .   Nach dem Hochzeitsessen fuhr das junge Paar noch in derselben Nacht nach dem Gute .      7.   Wronski und Anna reisten schon seit drei Monaten zusammen in Europa umher .       Sie hatten Venedig , Rom und Neapel besucht und waren soeben im Hotel einer kleineren italienischen Stadt angekommen , wo sie eine Zeitlang sich aufzuhalten gedachten .   Der schöne Oberkellner , durch dessen dichtes , wohlpomadisiertes Haar sich ein vom Nacken anfangender Scheitel zog , im Frack und mit breiter , weißer , batistner Hemdbrust , mit einem ganzen Bündel Berlocken auf dem rundlichen Bauche , hatte die Hände in den Taschen und kniff geringschätzig die Augen zusammen , während er einem vor ihm stehenden Herrn in wenig höflichem Tone eine Antwort gab .       Als er aber von der andern Seite , vom Eingang her , Schritte vernahm , die die Treppe heraufkamen , wandte er sich um , und sobald er den russischen Grafen erblickte , der bei ihnen im Hotel die besten Zimmer inne hatte , nahm er ehrerbietig die Hände aus den Taschen und meldete in vorgebeugter Haltung , der Kurier sei dagewesen , und die Angelegenheit mit dem Mieten eines Palazzos sei in Ordnung gebracht .       Der Intendant sei bereit , den Vertrag zu unterzeichnen .   » Ah , das ist mir sehr angenehm « , antwortete Wronski . » Ist die gnädige Frau zu Hause ? «      » Die gnädige Frau war spazierengegangen , ist aber jetzt bereits zurückgekehrt « , erwiderte der Oberkellner .   Wronski nahm den weichen , breitkrempigen Hut vom Kopf und fuhr sich mit dem Taschentuch über die schweißbedeckte Stirn und über das Haar , das er sich halb über die Ohren hatte wachsen lassen , aber zurückgekämmt trug , damit es seine Glatze verdeckte .       Mit einem zerstreuten Blick auf den Herrn , der noch dastand und ihn aufmerksam betrachtete , wollte er vorbeigehen .   » Der Herr ist Russe und hat nach Ihnen gefragt « , berichtete der Oberkellner .   Mit einem Gefühl , in dem sich der Ärger darüber , daß man doch nirgends seinen Bekannten entgehen könne , mit dem Wunsche vermischte , irgendwelche Zerstreuung in der Einförmigkeit seines Lebens zu erhalten , blickte Wronski noch einmal nach dem Herrn hin , der zur Seite getreten und dort stehengeblieben war .       Und in ein und demselben Augenblick leuchteten die Augen des einen wie des andern auf .   » Golenischtschew ! «      » Wronski ! «   Es war wirklich Golenischtschew , Wronskis ehemaliger Kamerad im Pagenkorps .       Golenischtschew hatte im Korps zur Fortschrittspartei gehört ; er hatte das Korps mit einem Zivilrang verlassen , aber nirgends ein Amt übernommen .       Mit dem Abgang aus dem Korps hatten die wechselseitigen Beziehungen der beiden Kameraden aufgehört , und sie waren nachher nur noch einmal zusammengetroffen .       Bei jener Begegnung hatte Wronski gemerkt , daß Golenischtschew sich ein hochgeistiges Wirken für die liberalen Ideen zur Lebensaufgabe gemacht hatte und infolgedessen geneigt war , auf Wronskis Beruf und Tätigkeit mit Geringschätzung herabzublicken .       Daher hatte Wronski bei jener Begegnung mit Golenischtschew sich gegen ihn mit der kalten , stolzen Zurückhaltung benommen , die er Leuten dieser Art gegenüber zum Ausdruck zu bringen verstand und deren Sinn dieser war :  ›  Ihr könnt meine Art zu leben billigen oder mißbilligen ; haltet das , wie ihr wollt ; mir ist es völlig gleichgültig .       Wollt ihr aber mit mir verkehren , so müßt ihr mich achten . ‹   Golenischtschew seinerseits hatte diesem Tone Wronskis gegenüber eine geringschätzige Gleichgültigkeit gezeigt .       Man hätte meinen sollen , diese Begegnung hätte sie einander noch mehr entfremden müssen .       Und doch leuchteten jetzt ihre Gesichter auf , und sie stießen einen Ruf freudiger Überraschung aus , als sie einander erkannten .       Wronski hätte nie geglaubt , daß er sich über ein Wiedersehen mit Golenischtschew so freuen könnte ; aber er war sich wohl selbst nicht klar darüber geworden , wie sehr er sich in Wirklichkeit langweilte .       Den unangenehmen Eindruck ihres letzten Zusammenseins vergessend , streckte er seinem früheren Kameraden mit offener , froher Miene die Hand entgegen .       Und der gleiche Ausdruck von Freude trat auf Golenischtschews Gesicht an die Stelle der bisher sichtbaren Unsicherheit .   » Wie freue ich mich , dich wiederzusehen ! « sagte Wronski mit einem freundschaftlichen Lächeln , das seine kräftigen , weißen Zähne sichtbar machte .   » Ich hatte gehört :  ›  Wronski ‹  , wußte aber nicht , welcher .       Ich freue mich sehr , wirklich sehr ! «   » Komm doch mit herein .       Nun , wie geht es dir denn ? «   » Ich wohne hier schon über ein Jahr lang .       Ich arbeite . «   » Ah ! « machte Wronski interessiert . » Komm doch herein . «      Und statt das , was er die Dienerschaft nicht wollte verstehen lassen , hier gerade auf russisch zu sagen , begann er nach der den Russen geläufigen Gewohnheit , französisch zu sprechen .   » Bist du mit Frau Karenina bekannt ?       Wir reisen zusammen .       Ich gehe eben zu ihr « , sagte er auf französisch und blickte dem andern aufmerksam ins Gesicht .   » Ah !       Das wußte ich gar nicht « ( er wußte es recht wohl ) , antwortete Golenischtschew gleichmütig . » Bist du schon lange hier ? « fügte er hinzu .   » Ich ?       Es ist heute der vierte Tag « , erwiderte Wronski und sah seinen ehemaligen Kameraden noch einmal forschend an . ›  Ja , er ist ein anständiger Mensch und betrachtet die Sache in der richtigen Weise ‹  , sagte sich Wronski ; er schloß dies aus Golenischtschews Gesichtsausdruck und auch aus der Art , wie dieser dem Gespräch eine andere Richtung gegeben hatte .  ›  Ich kann ihn mit Anna bekannt machen ; er faßt die Sache richtig auf . ‹   In diesen drei Monaten , die Wronski nun mit Anna im Ausland lebte , hatte er sich , sooft er mit neuen Menschen zusammentraf , immer die Frage vorgelegt , wie jede neue Persönlichkeit sein Verhältnis zu Anna beurteile , und hatte bei den Männern größtenteils die » richtige « Auffassung gefunden .       Hätte man aber ihn und die Leute , die die Sache » richtig « auffaßten , gefragt , worin denn diese » richtige « Auffassung eigentlich bestehe , so würden sowohl er wie auch sie in großer Verlegenheit gewesen sein .   In Wirklichkeit hatten die Leute , die nach Wronskis Meinung die Sache richtig auffaßten , sich überhaupt kein Urteil darüber gebildet , sondern benahmen sich einfach so , wie sich wohlerzogene Menschen all den schwierigen und unlösbaren Fragen gegenüber benehmen , die uns im Leben von allen Seiten umgeben : sie benahmen sich anständig und vermieden Anspielungen und unerwünschte Fragen .       Sie gaben sich den Anschein , als hätten sie für das Wesen und die innere Begründung dieser Lage ein volles Verständnis , als erkennten sie diese Lage an und billigten sie sogar , aber als hielten sie es für ungehörig und überflüssig , das alles auszusprechen .   Wronski fühlte sofort heraus , daß Golenischtschew zu dieser Menschengattung gehörte , und freute sich daher doppelt , ihn zu sehen .       Und wirklich benahm sich Golenischtschew , sobald er Frau Karenina vorgestellt war , ihr gegenüber so , wie es Wronski nur irgend wünschen konnte .       Er vermied offenbar , ohne daß es irgendwie gezwungen ausgesehen hätte , alle Gespräche , die unbehaglich hätten werden können .   Er hatte Anna vorher nicht gekannt und war überrascht von ihrer Schönheit und noch mehr von der schlichten Natürlichkeit , mit der sie sich in ihre Lage hineinfand .       Sie errötete , als Wronski ihr Golenischtschew vorstellte , und dieses kindliche Erröten , das ihr schönes , offenes Gesicht überzog , gefiel ihm außerordentlich .       Ganz besonders aber gefiel es ihm , daß sie gleich von vornherein , wie mit Absicht , daß bei dem Fremden kein Mißverständnis entstehen könne , Wronski einfach » Alexei « anredete und erwähnte , sie siedelten beide in ein Haus , hier Palazzo genannt , über , das sie soeben gemietet hätten .       Dieses offene , schlichte Benehmen in ihrer Lage gefiel Golenischtschew .       Wenn er jetzt Annas gutmütig heiteres , frisches Wesen sah , so glaubte er , der sowohl Alexei Alexandrowitsch wie auch Wronski kannte , vollständig zu verstehen , wie sie so hatte handeln können .       Er meinte zu begreifen , was übrigens sie selbst durchaus nicht zu begreifen vermochte : nämlich wie es nur möglich war , daß sie , nachdem sie ihren Mann unglücklich gemacht , ihn und ihren Sohn verlassen und ihren guten Ruf eingebüßt hatte , sich nun doch frisch und munter und glücklich fühlte .   » Er ist auch im Reiseführer genannt « , bemerkte Golenischtschew über jenen Palazzo , den Wronski gemietet hatte . » Es ist da ein schönes Bild von Tintoretto ; aus seiner letzten Periode . «   » Wissen Sie was ?       Es ist prächtiges Wetter , wir wollen hingehen und ihn uns noch einmal ansehen « , sagte Wronski , zu Anna gewendet .   » Sehr gern ; ich will gleich gehen und mir den Hut aufsetzen .       Ist es sehr heiß draußen ? « sagte sie , indem sie an der Tür stehenblieb und Wronski fragend anblickte .       Und wieder überzog eine dunkle Röte ihr Gesicht .   Wronski merkte an ihrem Blick , daß sie nicht recht wußte , auf welchem Fuß er mit Golenischtschew zu verkehren beabsichtigte , und daß sie daher im Zweifel war , ob sie sich auch so benommen habe , wie es seinen Wünschen entspräche .      Er sah sie mit einem langen , zärtlichen Blicke an .      » Nein , es ist nicht besonders heiß « , antwortete er .      Sie glaubte die Bedeutung dieses Blickes zu verstehen , namentlich auch , daß er mit ihr zufrieden sei ; ihm zulächelnd , ging sie raschen Schrittes zur Tür hinaus .      Die Freunde blickten einander an , und auf den Gesichtern beider malte sich eine gewisse Verlegenheit , wie wenn Golenischtschew , auf den sie offenbar einen vorzüglichen Eindruck gemacht hatte , etwas über sie sagen wollte und nichts Passendes fand , Wronski aber eine Äußerung von dem anderen wünschte und zugleich fürchtete .   » Nun sieh einmal an « , begann Wronski , um irgendein Gespräch in Gang zu bringen . » Also du hast dich hier niedergelassen ?       Und du beschäftigst dich immer noch mit demselben Gegenstand ? « fuhr er fort , da er sich erinnerte , daß ihm jemand gesagt hatte , Golenischtschew schreibe etwas .   » Ja , ich schreibe an dem zweiten Teil meiner  ›  Zwei Prinzipien ‹  « , erwiderte Golenischtschew , der bei dieser Frage vor Vergnügen ganz rot wurde , » das heißt , genau gesagt , ich schreibe noch nicht , sondern mache Vorarbeiten , sammle Stoff .       Dieser Teil wird weit umfangreicher werden und fast alle Fragen dieses Gebietes behandeln .       Bei uns in Rußland will man nicht begreifen , daß wir die Erben von Byzanz sind « , begann er in erregtem Ton eine längere Darlegung .   Wronski fühlte sich anfangs etwas unbehaglich , weil er den ersten Teil der » Zwei Prinzipien « nicht gelesen hatte , von dem der Verfasser mit ihm wie von etwas Bekanntem sprach .       Aber als dann Golenischtschew seine Ideen auseinanderzusetzen begann und Wronski ihnen zu folgen vermochte , da hörte er , auch ohne die » Zwei Prinzipien « zu kennen , mit Teilnahme zu , zumal Golenischtschew wirklich gut sprach .       Aber mit Erstaunen und Bedauern erfüllte ihn die gereizte , erregte Stimmung , in die Golenischtschew geriet , während er über den Gegenstand , der ihn beschäftigte , diese Mitteilungen machte .       Je länger er sprach , um so mehr glühten seine Augen , um so eifriger entgegnete er seinen angenommenen Gegnern und um so unruhiger und erbitterter wurde sein Gesichtsausdruck .       Wronski hatte noch recht wohl in der Erinnerung , was für ein schmächtiger , lebhafter , gutmütiger , vornehm denkender Knabe Golenischtschew gewesen war , wie er im Pagenkorps immer den ersten Platz in seiner Abteilung innegehabt hatte , und er konnte den Grund dieser Gereiztheit nicht verstehen und hielt sie für einen Fehler .       Besonders mißfiel es ihm , daß Golenischtschew , ein Mann von gutem Stande , sich mit irgendwelchen Literaten , die ihn angriffen , auf eine Stufe stellte und sich über sie ärgerte .       War denn die Sache das wert ?       Das mißfiel Wronski , aber trotzdem bedauerte er Golenischtschew auch , da er fühlte , daß dieser unglücklich sei .       Ein inneres Leid , beinah etwas wie Geistesstörung , gab sich auf diesem beweglichen , ganz hübschen Gesicht zu erkennen , als er , ohne Annas Eintritt überhaupt zu bemerken , hastig und hitzig seine Ideen zu entwickeln fortfuhr .   Als Anna mit Hut und Umhang wieder ins Zimmer trat und , mit der schönen Hand in schnellen Bewegungen an ihrem Sonnenschirm herumspielend , neben Wronski stehengeblieben war , machte sich dieser mit einem Gefühl der Erleichterung von Golenischtschews unverwandt auf ihn gerichteten , mißmutig klagenden Blick los und schaute mit neuer Liebe auf seine reizende , lebensfrische , frohe Gefährtin .       Golenischtschew gewann nur mit Mühe seine Fassung wieder und war zunächst sehr niedergeschlagen und finster ; aber Anna , die es mit allen Menschen gut und freundlich meinte ( so war sie eben damals ) , wußte ihn durch ihr einfaches , munteres Wesen bald aufzuheitern .       Nachdem sie es mit verschiedenen Gesprächsstoffen versucht hatte , brachte sie ihn auf die Malerei , über die er sehr gut sprach , und hörte ihm aufmerksam zu .       Sie gingen zu Fuß nach dem gemieteten Hause und besichtigten es .   » Eins macht mir ganz besondere Freude « , sagte Anna zu Golenischtschew , als sie bereits wieder auf dem Heimweg waren : » Alexei wird hier ein gutes Atelier haben .       Nimm dir dazu unter allen Umständen das Zimmer , von dem wir sprachen « , sagte sie zu Wronski auf russisch und redete ihn dabei mit du an , da sie bereits voraussah , daß Golenischtschew bei ihrer Vereinsamung ihnen nähertreten werde und sich deshalb sagte , daß man sich vor ihm nicht zu verstellen brauchte .   » Malst du denn ? « fragte Golenischtschew , sich schnell an Wronski wendend .      » Ja , ich habe mich vor langer Zeit damit beschäftigt und es jetzt wieder ein bißchen hervorgeholt « , versetzte Wronski errötend .      » Er hat großes Talent « , fügte Anna mit freudigem Lächeln hinzu . » Ich vermag es ja natürlich nicht zu beurteilen ; aber sachverständige Beurteiler haben dasselbe gesagt . «      8.   Anna fühlte sich in dieser ersten Zeit ihrer Freiheit und ihrer schnellen Genesung in unverzeihlicher Weise glücklich und voll Lebensfreude .       Die Erinnerung an die unglückliche Lage ihres Mannes trübte ihr Glück nicht .       Einerseits war diese Erinnerung gar zu schrecklich , als daß sie mit ihren Gedanken dabei hätte verweilen mögen ; und anderseits war das Unglück ihres Mannes für sie die Quelle eines zu großen Glückes geworden , als daß sie es hätte bereuen können , ihn unglücklich gemacht zu haben .       Die Erinnerung an alles , was mit ihr nach ihrer Krankheit geschehen war : die Versöhnung mit ihrem Mann , die Entzweiung , die Nachricht von Wronskis Verwundung , sein Wiedererscheinen , die Vorbereitungen zur Scheidung , der Abschied von ihrem Sohn , die Wegfahrt von dem Hause ihres Mannes  –   alles das erschien ihr wie ein Fiebertraum , aus dem sie erst erwachte , als sie sich allein mit Wronski im Ausland befand .       Die Erinnerung an das Leid , das sie ihrem Manne zugefügt hatte , erregte bei ihr ein Gefühl von Widerwillen , ein Gefühl , wie es jemand empfinden mag , der in Gefahr war zu ertrinken und einen andern Menschen , der sich an ihn anklammerte , von sich gestoßen hat .       Dieser Mensch ist ertrunken .       Selbstverständlich , das war unmoralisch gehandelt ; aber es war die einzige Rettung , und nun ist es das beste , man denkt an diese furchtbaren Einzelheiten nicht mehr .   Nur eine einzige beruhigende Überlegung über das , was sie getan , war ihr damals im ersten Augenblick nach dem Bruch in den Sinn gekommen , und sobald sie jetzt an alles Vergangene dachte , erinnerte sie sich auch wieder an diesen einen Gedanken .  ›  Ich habe es nicht vermeiden können , diesen Menschen unglücklich zu machen ‹  , dachte sie ,  ›  aber ich will aus diesem Unglück keinen Nutzen ziehen ; auch ich leide und werde immer leiden ; ich habe verloren , was mir das Teuerste war , meinen ehrlichen Namen und meinen Sohn .       Ich habe schlecht gehandelt , und darum will ich kein Glück für mich ; ich will keine Scheidung ; die Schande und die Trennung von meinem Sohn , das wird mein Leid sein . ‹   Aber wie aufrichtig auch Annas Wunsch war , selbst zu leiden : sie litt nicht .       Von Schande war nichts zu spüren .       Mit jenem Taktgefühl , das ihnen beiden in so hohem Maße eigen war , vermieden sie im Auslande Begegnungen mit russischen Damen , so daß sie sich nicht in eine falsche Stellung brachten , und verkehrten immer nur mit Leuten , die sich stellten , als hätten sie für ihr beiderseitiges Verhältnis ein völliges Verständnis , sogar ein noch weit besseres als sie beide selbst .       Selbst die Trennung von ihrem Sohn , den sie so sehr liebte , bereitete ihr in der ersten Zeit keinen allzu großen Schmerz .       Das kleine Mädchen , sein Kind , war so lieb und hatte Annas Zuneigung , seit ihr nur dieses eine Kind geblieben war , in dem Grade gewonnen , daß sie nur selten an ihren Sohn dachte .   Annas Lebenslust , die noch durch das Gefühl der Genesung gesteigert wurde , war so groß und ihre augenblicklichen Lebensverhältnisse waren so neu und so angenehm , daß sie sich in unverzeihlicher Weise glücklich fühlte .       Je mehr Sie Wronski kennenlernte , um so mehr liebte sie ihn .       Sie liebte ihn um seiner selbst willen und wegen seiner Liebe zu ihr .       Das Bewußtsein , daß er ganz ihr gehörte , war ihr eine beständige Freude , seine Nähe ihr stets angenehm .       Alle die einzelnen Züge seines Charakters , den sie immer genauer kennenlernte , erfüllten sie mit unsagbarem Entzücken .       Sein Äußeres , durch die Zivilkleidung verändert , hatte für sie einen solchen Reiz wie für ein verliebtes junges Mädchen .       In allem , was er sagte , dachte und tat , sah sie etwas besonders Edles und Erhabenes .       Oft erschrak sie selbst darüber , mit welcher Schwärmerei sie ihn verehrte ; sie suchte an ihm nach Fehlern , konnte aber keinen finden .       Sie mochte es ihn nicht merken lassen , wie gering sie sich ihm gegenüber vorkam ; denn sie hatte die Empfindung , er könne , wenn er das wüßte , schneller aufhören , sie zu lieben , und nichts fürchtete sie , obwohl sie dazu keinerlei Anlaß hatte , jetzt so sehr als den Verlust seiner Liebe .       Aber sie konnte nicht anders als ihm dankbar sein für sein Verhalten ihr gegenüber , und sie konnte nicht anders als ihm zeigen , wie sehr sie dieses Verhalten zu schätzen wisse .       Er , der ihrer Meinung nach einen so entschiedenen Beruf zu staatsmännischer Tätigkeit hatte und auf diesem Gebiete sicherlich eine bedeutende Rolle gespielt hätte , er hatte ihr seinen Ehrgeiz zum Opfer gebracht , ohne jemals das geringste Bedauern darüber zu bekunden .       Er war gegen sie noch liebevoller und ehrerbietiger als früher und mit unermüdlicher Sorge darauf bedacht , daß sie das Peinliche ihrer Lage nur ja nicht empfinden möge .       Er , dieser mannhafte Charakter , hatte ihr gegenüber niemals ein Wort des Widerspruchs , ja überhaupt keinen eigenen Willen und schien auf nichts anderes zu sinnen , als wie er ihren Wünschen zuvorkommen könne .       Und sie konnte nicht umhin , ihm dieses Verhalten hoch anzurechnen , obwohl gerade dieser hohe Grad seiner zarten Rücksichtnahme auf sie , diese stetige liebevolle Fürsorge , mit der er sie umgab , ihr mitunter drückend wurden .   Wronski seinerseits fühlte sich trotz der vollen Verwirklichung dessen , was er so lange gewünscht hatte , doch nicht vollkommen glücklich .       Er hatte bald die Empfindung , daß durch die Verwirklichung seines Wunsches ihm doch nur ein Sandkorn von jenem Berge von Glückseligkeit zuteil geworden war , den er erwartet hatte .       Diese Verwirklichung brachte ihm jenen ewigen Irrtum zum Bewußtsein , den die Menschen begehen , indem sie von einer Verwirklichung ihrer Wünsche ihr Glück erhoffen .       In der ersten Zeit , nachdem er sich mit Anna vereinigt und Zivilkleidung angelegt , hatte er den ganzen Reiz der Freiheit überhaupt , der ihm bis dahin unbekannt gewesen war , und der Freiheit in der Liebe im besonderen empfunden und war zufrieden gewesen ; aber das hatte nicht lange gedauert .       Er hatte bald gefühlt , daß sich in seiner Seele sozusagen das Verlangen nach einem Verlangen herausbildete : die Langeweile .       Ohne es selbst zu wollen , begann er sich jeder augenblicklichen Laune zu überlassen , indem er sie für ein ernsthaftes Verlangen , für ein erstrebenswertes Ziel ansah .       Die sechzehn Stunden des Tages mußten doch auf irgendwelche Art ausgefüllt werden , da er und Anna im Auslande in vollständiger Freiheit lebten , fern von jenem gesellschaftlichen Verkehr , der in Petersburg soviel Zeit beanspruchte .       An Junggesellen-Vergnügungen , die Wronski sich auf früheren Auslandsreisen gestattet hatte , war nun schon gar nicht zu denken , da der einzige Versuch , den er nach dieser Richtung hin unternommen hatte , in ganz unerwarteter Weise auf Anna eine niederdrückende Wirkung ausgeübt hatte , eine unverhältnismäßig starke Wirkung für ein etwas länger dauerndes Souper mit ein paar Bekannten .       Mit der einheimischen und der russischen Gesellschaft Beziehungen zu unterhalten , war bei der Unregelmäßigkeit ihres Verhältnisses gleichfalls unmöglich .       Die Besichtigung der Sehenswürdigkeiten hatte , ganz abgesehen davon , daß er alles schon früher gesehen hatte , für ihn als Russen und vernünftigen Menschen nicht jene unerklärliche Wichtigkeit , die die Engländer ihr beizulegen gewohnt sind .   Und wie ein hungriges Tier jeden Gegenstand , der ihm in den Wurf kommt , packt , in der Hoffnung , an ihm Nahrung zu finden , so stürzte sich Wronski ganz unbewußt bald auf die Politik , bald auf neue Bücher , bald auf Gemälde .      Da er von klein auf eine gewisse Befähigung zum Malen besessen und in der Zeit , wo er nicht wußte , was er mit seinem Gelde anfangen sollte , begonnen hatte , Kupferstiche zu sammeln , so blieb er jetzt bei der Malerei stehen , beschäftigte sich ziemlich viel mit ihr und verwandte auf sie jenen unbenutzt daliegenden Vorrat von Tätigkeitsdrang , der nach Befriedigung verlangte .   Er besaß die Fähigkeit , ein Kunstwerk zu verstehen , sowie die Fähigkeit , ein Kunstwerk treu und geschmackvoll nachzubilden ; so meinte er denn , eben das zu besitzen , was ein Künstler nötig habe , und nachdem er einige Zeit geschwankt hatte , für welche Gattung der Malerei er sich entscheiden solle , für die religiöse , die historische , das Genre oder die realistische , machte er sich daran zu malen .       Er hatte für alle diese Gattungen Verständnis und war imstande , sich sowohl für die eine wie auch für eine andere zu begeistern ; er konnte sich aber nicht vorstellen , daß es möglich sein sollte , gar nicht zu wissen , welche Richtungen es in der Malerei gibt , und sich unmittelbar für das zu begeistern , was einem in der Seele lebt , ohne sich darum zu kümmern , ob das , was man malen wolle , zu irgendeiner bestimmten Richtung gehören werde .       Da er dies nicht verstand und sich nicht unmittelbar durch das Leben begeistern ließ , sondern mittelbar durch das von der Kunst bereits verkörperte Leben , so begeisterte er sich sehr rasch und leicht und erreichte es ebenso rasch und leicht , daß das , was er malte , derjenigen Richtung sehr ähnlich wurde , die er nachahmen wollte .   Mehr als alle anderen Richtungen gefiel ihm die anmutige und wirkungsvolle französische Richtung , und so begann er denn im Stil dieser Richtung Annas Porträt in italienischem Kostüm zu malen , und mit ihm waren alle , die dieses Porträt sahen , der Ansicht , daß es sehr gut gelinge .      9.      Der alte , verwahrloste Palazzo mit den hohen , stuckverzierten Zimmerdecken und den Fresken an den Wänden , mit den Mosaikfußböden , mit den schweren , gelben Stoffgardinen an den hohen Fenstern , mit den Vasen auf Konsolen und Kaminen , mit den geschnitzten Türen und den düsteren Sälen , die mit Gemälden vollgehängt waren  –   dieser Palazzo nährte , nachdem sie nun nach ihm übergesiedelt waren , bei Wronski die angenehme Täuschung , daß er nicht so sehr ein russischer Gutsbesitzer und Hofstallmeister z.D. , vielmehr ein hochgebildeter Liebhaber und Beschützer der Künste sei und zugleich selbst ein bescheidener Künstler , der um eines geliebten Weibes willen auf seine Stellung in der Welt , auf alle seine guten Verbindungen und auf allen Ehrgeiz verzichtet habe .   Diese Rolle , die sich Wronski bei der Übersiedlung nach dem Palazzo zurechtgemacht hatte , gelang ihm vollkommen , und nachdem er durch Golenischtschews Vermittlung auch noch einige interessante Persönlichkeiten kennengelernt hatte , war ihm in der ersten Zeit ruhig und wohl zumute .       Er malte unter der Anleitung eines italienischen Professors der Malerei Studien nach der Natur und beschäftigte sich mit dem italienischen Leben im Mittelalter .       Dieses mittelalterliche italienische Leben gewann zuletzt für Wronski einen solchen Reiz , daß er sich sogar einen Hut nach damaliger Art anschaffte und einen Überwurf nach damaliger Sitte über der Schulter trug , was ihm sehr gut stand .   » Da leben wir nun hier und wissen von nichts « , sagte Wronski einmal zu Golenischtschew , der am Vormittag zu ihm kam . » Hast du Michailows Bild gesehen ? « fragte er ihn , indem er ihm eine soeben am Morgen eingetroffene russische Zeitung reichte und auf einen Aufsatz über einen russischen Maler zeigte , der in der gleichen Stadt lebte und ein Gemälde fast vollendet hatte , das schon lange allerlei umlaufende Gerüchte veranlaßt und schon im voraus einen Käufer gefunden hatte .       Dieser Aufsatz enthielt Vorwürfe gegen die Regierung und gegen die Akademie , weil sie einen so hervorragenden Künstler ohne jede Aufmunterung und Unterstützung gelassen hätten .   » Ja , ich habe es gesehen « , antwortete Golenischtschew . » Versteht sich , es mangelt ihm nicht an Talent ; aber seine Richtung ist völlig verkehrt .       Immer die Iwanow-Strauß-Renansche Stellungnahme zur Christusgestalt und zur religiösen Malerei . «   » Was stellt denn das Bild dar ? « fragte Anna .   » Christus vor Pilatus .       Christus ist als Jude dargestellt , mit dem ganzen Realismus der neuen Schule . «   Und nun begann Golenischtschew , der durch die Frage nach dem Gegenstand des Gemäldes auf eines seiner Lieblingsgebiete gebracht war , seine Ansicht darzulegen .   » Ich begreife gar nicht , wie die Leute einen so groben Mißgriff begehen können .       Christus hat doch bereits seine ein für allemal feststehende Verkörperung in den Kunstwerken der großen alten Meister gefunden .       Folglich , wenn diese Leute nicht einen Gott , sondern einen Revolutionär oder einen Weisen darstellen wollen , so mögen sie sich doch aus der Geschichte Sokrates oder Franklin oder Charlotte Corday auswählen , aber nur nicht Christus .       Sie wählen gerade die Persönlichkeit , die sie bei ihrer Richtung im Interesse der Kunst nicht wählen dürften , und dann ... «   » Ist denn das wahr , daß dieser Michailow in solcher Armut lebt ? « fragte Wronski , der sich sagte , daß er als russischer Mäzen den Künstler unterstützen müsse , ob nun das Bild gut oder schlecht sei .   » Ich kann es mir kaum denken .       Er ist ein vorzüglicher Bildnismaler .       Haben Sie sein Bildnis der Frau Wasiltschikowa gesehen ?       Aber er mag , wie es scheint , keine Bildnisse mehr malen , und daher könnte es schon möglich sein , daß er sich wirklich in Not befindet .       Ich wollte also sagen ... «   » Könnte man ihn nicht bitten , Anna Arkadjewnas Bildnis zu malen ? « fragte Wronski .   » Warum denn gerade mein Bildnis ? « fragte Anna . » Nach dem , das du malst , mag ich kein anderes Bildnis mehr haben .       Laß ihn doch lieber Anny malen « ( so nannte sie ihr Töchterchen ) . » Da ist sie gerade « , fügte sie hinzu , als sie bei einem Blick durch das Fenster die schöne italienische Amme gewahr wurde , die das Kind in den Garten trug , und blickte sofort verstohlen auf Wronski .       Diese schöne Amme , deren Kopf Wronski für ein Bild benutzte , an dem er malte , war der einzige geheime Kummer in Annas Dasein .       Wronski betrachtete , während er sie malte , voll Bewunderung ihre Schönheit und ihre mittelalterliche Erscheinung , und Anna mochte sich nicht eingestehen , daß sie nahe daran war , auf diese Amme eifersüchtig zu werden ; sie behandelte sie daher mit besonderer Freundlichkeit und verwöhnte sowohl sie wie deren Söhnchen .       Wronski warf gleichfalls einen Blick durch das Fenster und sah dann Anna in die Augen ; sofort aber wandte er sich wieder zu Golenischtschew und sagte :   » Kennst du diesen Michailow ? «   » Ich bin einige Male mit ihm zusammengetroffen .       Aber er ist ein wunderlicher Kauz und ohne alle Erziehung .       Weißt du , einer von diesen kulturlosen modernen Menschen , wie man ihnen jetzt häufig begegnet ; weißt du , einer von jenen Freidenkern , die von klein auf in den Begriffen des Unglaubens , der Verneinung und des Materialismus erzogen sind .       Die Freidenker der früheren Zeit « , redete Golenischtschew weiter , ohne zu bemerken oder ohne bemerken zu wollen , daß sowohl Anna wie auch Wronski etwas zu sagen wünschten , » das waren Leute , die in den Begriffen der Religion , des Gesetzes der Moral aufgewachsen und erst durch eigenes Ringen und eigene Arbeit zur Freidenkerei gelangt waren ; heute aber erscheint ein neuer Typ von Freidenkern , solche , die es gleich von Geburt an sind , die aufwachsen , ohne auch nur jemals etwas davon gehört zu haben , daß es Gesetze der Moral und Religion und so etwas wie Autorität gegeben hat , sondern ohne weiteres in der Idee von der Verneinung aller Ordnung heranwachsen , das heißt wie Wilde .       Von der Sorte ist er .       Ich glaube er ist der Sohn eines Moskauer Oberkellners und hat gar keine Erziehung genossen .       Als er auf die Akademie gekommen war und sich schon einigen Ruf erworben hatte , wollte er , wie er denn kein dummer Mensch ist , sich auch eine gewisse Bildung aneignen .       Und so wandte er sich denn zu dem , was er für den Quell der Bildung hielt , zu den Zeitschriften .       Bitte zu beachten , in älterer Zeit hätte jemand , der etwas für seine Bildung tun wollte , sagen wir einmal ein Franzose , sich an das Studium der hervorragenden Schriftsteller gemacht : der Theologen , der Tragiker , der Historiker , der Philosophen , und , bitte zu beachten , er hätte dabei ein tüchtiges Maß geistiger Arbeit zu leisten gehabt .       Aber jetzt bei uns in Rußland stürzte er sich ohne weiteres in die alles verneinende Literatur hinein , machte sich mit großer Leichtigkeit den Gesamtextrakt der alles verneinenden Wissenschaft zu eigen und war nun fertig .       Und damit nicht genug : vor zwanzig Jahren hätte er in dieser Literatur die Anzeichen eines Kampfes mit den Autoritäten , mit den jahrhundertealten Anschauungen gefunden ; er hätte aus diesem Kampfe ersehen , daß vorher etwas anderes vorhanden war , jetzt aber geriet er geradeswegs in eine Literatur hinein , in der die alten Anschauungen nicht einmal der Bekämpfung gewürdigt werden , sondern einfach erklärt wird : keine Voraussetzungen gelten ; Evolution , Auslese , Kampf ums Dasein , damit fertig !       Ich habe in meiner Abhandlung ... «   » Wissen Sie was ? « sagte Anna , die schon lange verstohlen mit Wronski Blicke gewechselt hatte und wußte , daß er sich für den Bildungsgang dieses Künstlers gar nicht interessierte , sondern daß ihn nur der Gedanke beschäftigte , ihm zu helfen und ein Bildnis bei ihm zu bestellen . » Wissen Sie was ? « unterbrach sie entschlossen den Schriftsteller , der in seinem Eifer kein Ende finden konnte . » Wir wollen ihm einen Besuch machen ! «   Golenischtschew merkte , daß er zu eifrig geworden war , brach ab und erklärte sich gern einverstanden .       Da der Künstler in einem entfernten Stadtteil wohnte , so entschieden sie sich dafür , einen Wagen zu nehmen .   Eine Stunde darauf fuhren sie , Anna neben Golenischtschew , Wronski auf dem Vordersitze des Wagens , bei einem neuen , unschönen Hause in jenem entlegenen Stadtteil vor .       Von der Frau des Hauswartes , die herauskam , erfuhren sie , Michailow pflege den Besuch seines Ateliers zu gestatten , befinde sich aber augenblicklich gerade in seiner nur ein paar Schritte davon gelegenen Wohnung ; sie schickten sie daher mit ihren Besuchskarten zu ihm und ließen um die Erlaubnis bitten , seine Bilder betrachten zu dürfen .   10.   Der Maler Michailow war wie immer bei der Arbeit , als ihm die Karten des Grafen Wronski und Golenischtschews überbracht wurden .       Den Vormittag über hatte er in seinem Atelier an seinem großen Gemälde gearbeitet .       Nach Hause zurückgekehrt , hatte er sich über seine Frau geärgert , weil sie nicht verstanden hatte , die Hauswirtin , die durchaus Geld hatte haben wollen , richtig zu behandeln .   » Zwanzigmal habe ich dir schon gesagt : laß dich auf keine Auseinandersetzungen ein .       Du bist so schon dumm genug ; aber wenn du nun gar anfängst , auf italienisch zu debattieren , so nimmst du dich noch dreimal dümmer aus « , sagte er nach einem längeren Gezänk zu ihr .   » Dann sorge du dafür , daß in unserer Kasse nicht immer Ebbe ist ; ich bin nicht schuld .       Wenn ich Geld hätte ... «   » Um Gottes willen , laß mich in Ruhe ! « schrie Michailow ; es war seiner Stimme anzuhören , daß ihm die Tränen ganz nahe waren .       Sich die Ohren zuhaltend , lief er in sein Arbeitszimmer , das vom Wohnzimmer nur durch eine dünne Zwischenwand getrennt war , und machte die Tür hinter sich zu . » So ein einfältiges Frauenzimmer ! « murmelte er vor sich hin , setzte sich an den Tisch , schlug eine Mappe auf und begann sofort mit ganz besonderem Eifer an einer angefangenen Zeichnung weiterzuarbeiten .   Niemals arbeitete er mit größerem Eifer und Erfolg , als wenn es ihm in materieller Hinsicht schlecht ging und namentlich , wenn er sich mit seiner Frau gezankt hatte :  ›  Ach , man möchte am liebsten davonlaufen ! ‹   dachte er , während er weiterarbeitete .       Er zeichnete eine Skizze für die Gestalt eines Mannes , der einen Wutanfall hat .       Eine solche Skizze hatte er schon früher hergestellt gehabt , war aber mit ihr nicht zufrieden gewesen .  ›  Nein , die erste war doch besser ...       Wo mag sie nur geblieben sein ? ‹   Er ging wieder in das Zimmer , in dem seine Frau war , und fragte , ohne sie anzusehen , mit finsterem Gesicht sein ältestes Töchterchen , wo das Blatt Papier sei , das er ihnen gegeben habe .       Das Blatt mit der verworfenen Skizze fand sich wirklich noch vor , war aber beschmutzt und mit Stearin betröpfelt .       Trotzdem nahm er die Skizze mit in sein Arbeitszimmer , legte sie vor sich auf den Tisch und betrachtete sie , indem er sich etwas davon entfernte und die Augen zusammenkniff .       Auf einmal lächelte er und schwenkte vergnügt die Arme . ›  So muß es sein , so ist es richtig ! ‹   sprach er vor sich hin , ergriff sofort einen Bleistift und begann hastig zu zeichnen .       Der Stearinfleck hatte dem Mann eine neue Pose gegeben .   Er zeichnete diese neue Pose , und auf einmal fiel ihm das energische , durch das vorstehende Kinn besonders auffällige Gesicht des Händlers ein , von dem er seine Zigarren kaufte , und eben dieses Gesicht und Kinn gab er nun seinem Manne auf der Zeichnung .       Er lachte vor Freude laut auf .       Der Kopf war plötzlich von einem toten , gekünstelten zu einem lebendigen geworden , der so gut gelungen war , daß nichts mehr daran geändert zu werden brauchte .       Dieser Kopf hatte Leben und war in klarer , zweifelloser Weise charakterisiert .       Man konnte ja die übrige Figur noch den Anforderungen dieses Kopfes entsprechend verbessern ; man konnte und mußte sogar die Beine anders auseinanderrücken , die Haltung des linken Armes völlig verändern , das Haar nach hinten zurückwerfen .       Aber wenn er diese Verbesserungen vornahm , so änderte er dadurch die Gestalt nicht , sondern er beseitigte nur das , wodurch sie verborgen wurde .       Er nahm gleichsam Hüllen von ihr herunter , die ihre volle Sichtbarkeit beeinträchtigt hatten .       Jeder neue Bleistiftstrich ließ die ganze Gestalt nur noch mehr in ihrer vollen , energischen Kraft hervortreten , so , wie sie ihm plötzlich durch den Stearinfleck erschienen war .       Er war eben dabei , die Zeichnung vorsichtig zu beenden , als ihm die Besuchskarten überbracht wurden .   » Ich komme sofort ! «      Er ging ins andere Zimmer zu seiner Frau .   » Nun , laß es gut sein , Sascha , sei nicht mehr böse ! « sagte er zu ihr mit einem schüchternen , zärtlichen Lächeln . » Du hattest schuld , ich hatte schuld .       Ich werde alles in Ordnung bringen . « Und nachdem er sich so mit seiner Frau versöhnt hatte , zog er seinen olivenfarbenen Überzieher mit dem Samtkragen an , setzte den Hut auf und ging nach seinem Atelier .       Daß ihm die Zeichnung so gut gelungen war , hatte er schon wieder vergessen .       Jetzt freute und erregte ihn nur der Besuch seines Ateliers durch diese vornehmen Russen , die in einem Wagen angefahren gekommen waren .   Über sein großes Gemälde , das auf seiner Staffelei stand , hatte er in der Tiefe seiner Seele sein bestimmtes Urteil fertig : daß ein solches Bild noch nie jemand gemalt habe .       Er glaubte gerade nicht , daß sein Bild besser sei als alle Raffaelschen ; aber er war überzeugt , daß das , was er in seinem Bilde hatte zum Ausdruck bringen wollen , noch nie von einem andern ausgedrückt worden war .       Das war seine feste Überzeugung , und diese Überzeugung hatte er schon längst gehabt , schon seit der Zeit , wo er sein Bild angefangen hatte zu malen ; aber die Urteile der Leute , von welcher Art auch immer diese Leute waren , hatten für ihn trotzdem eine gewaltige Wichtigkeit und erregten ihn bis auf den tiefsten Grund seiner Seele .       Jede Bemerkung , selbst die unbedeutendste , die zeigte , daß die Beurteiler auch nur einen kleinen Teil von dem sahen , was er selbst in diesem Bilde sah , machte auf ihn den allerstärksten Eindruck .       Er schrieb seinen Beurteilern immer ein weit tieferes Verständnis zu , als er es selbst besaß , und erwartete stets von ihnen etwas zu erfahren , was er selbst an seinem Bilde noch nicht gesehen hatte .       Und oft meinte er wirklich in den Kritiken der Beschauer derartiges zu finden .   Mit schnellen Schritten näherte er sich dem Hause , in dem sich sein Atelier befand , und war trotz seiner Aufregung überrascht von der weichen Beleuchtung der Gestalt Annas , die im Schatten an der Haustür stand , auf Golenischtschew hinhörte , der ihr eifrig etwas auseinandersetzte , und gleichzeitig offenbar wünschte , sich den herankommenden Maler anzusehen .       Er wurde sich selbst dessen gar nicht bewußt , daß er bei der Annäherung an die Besucher diesen Eindruck erfaßte und gleichsam verschluckt hatte , ebenso wie den vom Kinn des Zigarrenhändlers , und ihn da irgendwo verborgen hatte , um ihn , sobald es nötig sein würde , wieder hervorzuholen .       Die Besucher , die schon im voraus durch Golenischtschews Mitteilungen über den Maler enttäuscht worden waren , sahen sich durch sein Äußeres noch mehr enttäuscht .       Von mittlerer Größe , stämmig , mit seinem gezierten Gang , in seinem braunen Hut , dem olivenfarbenen Überzieher und den engen Beinkleidern , während schon längst weite getragen wurden , namentlich aber durch sein sehr gewöhnliches , breites Gesicht , auf dem sich der Ausdruck von Schüchternheit mit dem gespreizter Würde verband , brachte bei Michailow einen unangenehmen Eindruck hervor .   » Bitte ergebenst « , sagte er , indem er sich bemühte , ein gleichgültiges Gesicht zu machen , trat in den Hausflur , holte einen Schlüssel aus der Tasche und schloß die Tür auf .      11.   Beim Eintritt in das Atelier richtete Michailow noch einmal seinen Blick auf seine Gäste und notierte sich in seinem Gedächtnis noch den Ausdruck des Wronskischen Gesichtes , besonders den der Backenknochen .       Obgleich sein Künstlersinn unablässig weiterarbeitete und neues Material sammelte und obgleich seine Aufregung sich immer mehr steigerte , je näher der Augenblick der Kritik über seine Arbeit heranrückte , bildete er sich dennoch aus kaum wahrnehmbaren Merkmalen schnell und scharfsinnig ein Urteil über diese drei Persönlichkeiten .       Jener da , Golenischtschew , war ein hier ansässiger Russe .       Michailow erinnerte sich nicht , wie der Mann hieß , auch nicht , wo er ihn schon getroffen und worüber er mit ihm gesprochen hatte .       Er erinnerte sich nur seines Gesichtes , wie er sich aller Gesichter erinnerte , die er jemals gesehen hatte ; aber er erinnerte sich auch , daß er dieses Gesicht in seinem Gedächtnis in die gewaltig große Abteilung der Gesichter gelegt hatte , die eine gewisse Bedeutung vortäuschen , in Wahrheit aber ausdrucksleer sind .       Das lange Haar und die sehr offene Stirn verliehen äußerlich diesem Gesicht etwas Bedeutsames , und doch lag in ihm eigentlich weiter nichts als ein kleinlicher , kindhafter , unruhiger Ausdruck , der sich über dem schmalen Nasensattel verdichtete .       Wronski und Frau Karenina mußten nach Michailows Schlußfolgerungen vornehme , reiche Russen sein , die , wie alle diese reichen Russen , von Kunst nichts verstanden , sich aber als Liebhaber und Kritiker aufspielten .  ›  Sicherlich haben sie sich schon alle alten Bilder angesehen und fahren jetzt bei den Ateliers der neuzeitlichen Maler umher , bei den großmäuligen Deutschen und den verrückten präraffaelitischen Engländern , und zu mir sind sie nur um der Vollständigkeit der Besichtigung willen gekommen ‹  , dachte er .       Er kannte sehr genau jene Art der Kunstliebhaber ( je klüger sie waren , um so schlimmer ) , die Ateliers zeitgenössischer Künstler nur deshalb zu besichtigen , um ein Recht zu haben zu der Behauptung , die Kunst sei heruntergekommen , und je mehr man die Leistungen der modernen Maler betrachte , um so mehr komme man zu der Erkenntnis , daß doch die alten großen Meister schlechterdings unerreicht geblieben seien .       Auf alles dies war er auch bei diesen beiden Besuchern gefaßt ; alles dies las er auf ihren Gesichtern , ersah es aus der geringschätzigen Gleichgültigkeit , mit der sie untereinander sprachen und die Gliederpuppen und Büsten beschauten und zwanglos umhergingen , während sie darauf warteten , daß er das Gemälde enthülle .       Trotzdem empfand er , während er seine Studien umdrehte , die Vorhänge aufzog und das Laken abnahm , eine starke Erregung , um so mehr , da , obgleich nach seiner Vorstellung alle vornehmen , reichen Russen Esel und Dummköpfe sein mußten , doch Wronski und namentlich Anna ihm gefielen .   » Hier , ist es gefällig ? « sagte er , indem er mit seinem gezierten Gang zur Seite trat und auf das Gemälde wies . » Es ist das Verhör durch Pilatus .       Matthäus , Kapitel siebenundzwanzig « , bemerkte er erläuternd und fühlte , daß ihm die Lippen vor Aufregung zu zittern begannen .       Er trat beiseite und stellte sich hinter die Beschauer .   Die kurze Zeit über , während die Besucher das Gemälde schweigend betrachteten , sah auch Michailow es an , und zwar mit gleichmütigem Blick , als ob er ein Fremder wäre .       Während dieser wenigen Augenblicke war er im voraus des Glaubens , daß sie das maßgebendste , gerechteste Urteil abgeben würden , gerade sie , diese Besucher , die er noch eine Minute vorher so sehr verachtet hatte .       Vergessen hatte er alles , was er früher über sein Bild gedacht hatte , die drei Jahre über , in denen er daran gemalt hatte , vergessen all seine Vorzüge , die ihm als ganz zweifellos erschienen waren : er betrachtete das Bild jetzt mit ebenso gleichgültigen , fremden Blicken wie seine Besucher und fand an ihm nichts Gutes mehr .       Er sah im Vordergrund das ärgerliche Gesicht des Pilatus und das ruhige Antlitz Christi und im Hintergrund die Gestalten der Untergebenen des Pilatus und das Gesicht des Johannes , der aufmerksam verfolgte , was da vorging .       Jede einzelne Gestalt , die nach so langem Suchen , nach so vielen Irrtümern und Verbesserungen sich mit ihrer besonderen Charakterisierung in seinem Geiste herausgebildet hatte , jede einzelne Gestalt , die ihm soviel Pein und soviel Freude bereitet hatte , und alle diese Gestalten zusammen , die er so oft um des Gesamteindrucks willen ihren Platz hatte wechseln lassen , alle mit so vieler Mühe erzielten Schattierungen der Farben und der Töne : alles dies zusammen erschien ihm jetzt , wo er es mit den Augen seiner Besucher sah , als eine schon tausendmal wiederholte Alltäglichkeit .       Die Figur , die ihm die liebste und teuerste war , die Christusfigur , der Mittelpunkt des Gemäldes , über die er , als sie sich ihm einst offenbart hatte , in höchste Begeisterung geraten war , sie hatte für ihn allen Reiz verloren , nun er das Gemälde mit den Augen Fremder beschaute .       Er sah eine gut gemalte ( eigentlich nicht einmal gut gemalte , da er jetzt deutlich eine ganze Menge von Mängeln wahrnahm ) Wiederholung jener zahllosen Christusse von Tizian , Raffael und Rubens , eine Wiederholung der nämlichen Kriegsknechte und des nämlichen Pilatus .       All das war so alltäglich , armselig und veraltet , und es war sogar schlecht gemalt : bunt und schwächlich .  ›  Diese drei Besucher ‹  , sagte er sich ,  ›  werden ganz recht haben , wenn sie in Gegenwart des Künstlers ein paar heuchlerisch höfliche Phrasen hinreden und , sobald sie unter sich allein sind , ihn bedauern und sich über ihn lustig machen . ‹   Dieses Schweigen , obwohl es nicht länger als eine Minute gedauert hatte , wurde ihm gar zu drückend .       Um es zu unterbrechen und zu zeigen , daß er nicht aufgeregt sei , tat er sich Gewalt an und wandte sich zu Golenischtschew :   » Ich habe wohl schon einmal das Vergnügen gehabt , mit Ihnen zusammenzutreffen « , sagte er , blickte aber dabei unruhig bald zu Anna , bald zu Wronski hin , um sich keine Veränderung ihres Gesichtsausdruckes entgehen zu lassen .   » Gewiß !       Wir haben uns bei Rossi getroffen ; Sie besinnen sich : bei der Abendgesellschaft , wo dieses italienische Fräulein , die neue Rachel , vortrug « , antwortete Golenischtschew in munterem Ton ; er wandte seine Augen ohne das geringste Bedauern von dem Gemälde weg und blickte den Maler an .   Als er jedoch bemerkte , daß Michailow ein Urteil über sein Bild erwartete , sagte er :   » Ihr Bild ist sehr fortgeschritten , seit ich es zum letzten Male gesehen habe .       Und wie damals , so hat auch jetzt die Figur des Pilatus für mich etwas außerordentlich Überraschendes .       So gewinnt man Verständnis für diesen Menschen , einen ganz braven , wackeren Gesellen , aber eingefleischten Beamten , der nicht weiß , was er tut .       Aber mir scheint ... «   Michailows ganzes bewegliches Gesicht strahlte plötzlich auf ; seine Augen leuchteten .       Er wollte etwas sagen ; aber er konnte vor Aufregung nicht reden und stellte sich , als ob er husten müsse .       Wie gering er auch Golenischtschews Kunstverständnis einschätzte , wie unbedeutend auch dessen richtige Bemerkung über den wohlgetroffenen Beamtencharakter im Gesicht des Pilatus an sich war , wie verletzend es ihm auch sein konnte , daß jener zuerst eine so geringfügige Bemerkung aussprach und von wichtigeren Dingen nichts sagte : trotzdem war Michailow von dieser Bemerkung ganz entzückt .       Er selbst dachte über die Figur des Pilatus genau dasselbe , was Golenischtschew soeben gesagt hatte .       Und der Umstand , daß diese Beobachtung nur eine einzige unter vielen anderen Beobachtungen war , die , wie Michailow fest überzeugt war , alle ebenso zutreffend sein würden , dieser Umstand verringerte in seinen Augen den Wert der Bemerkung Golenischtschews in keiner Weise .       Er faßte um dieser Bemerkung willen eine Neigung für Golenischtschew und ging aus seinem Zustande der Niedergeschlagenheit unvermittelt in den der Glückseligkeit über .       Sogleich gewann sein ganzes Bild in seinen Augen Leben und ließ die ganze , unsagbar kunstvolle Organisation erkennen , wie sie allem Lebendigen eigen ist .       Michailow setzte wieder dazu an , zu sagen , daß er den Pilatus ganz ebenso aufgefaßt habe ; aber seine zitternden Lippen versagten ihm den Dienst , und er vermochte es nicht auszusprechen .       Wronski und Anna sagten ebenfalls etwas in jenem gedämpften Ton , in dem man gewöhnlich vor ausgestellten Bildern zu sprechen pflegt , teils um den Künstler nicht zu verletzen , teils um nicht laut eine Dummheit zu sagen , die einem ja bei Gesprächen über Kunst so leicht über die Lippen kommen kann .       Michailow hatte die Empfindung , daß sein Bild auch auf sie Eindruck gemacht habe .       Er trat zu ihnen .   » Wie wundervoll der Ausdruck des Christuskopfes ist ! « sagte Anna .       Von allem , was sie sah , gefiel ihr dieser Ausdruck am meisten ; sie fühlte , daß dies der eigentliche Mittelpunkt des Gemäldes sei und dieses Lob daher dem Künstler besonders angenehm sein müsse . » Man sieht , daß ihm Pilatus leid tut . «   Dies war wieder eine von jenen unzähligen zutreffenden Beobachtungen , die man an seinem Gemälde und besonders an der Figur Christi machen konnte .       Die Dame hatte gesagt , Pilatus tue Christus leid .       In dem Gesichtsausdruck Christi muß ja auch der Ausdruck des Mitleids liegen , weil in ihm der Ausdruck der Liebe liegt und der Ausdruck einer himmlischen Ruhe und der Bereitschaft zum Tode und des Bewußtseins , daß weiteres Reden nutzlos ist .       Natürlich muß in dem Gesicht des Pilatus der Ausdruck der Denkweise eines Beamten liegen und in dem Gesicht Christi der Ausdruck des Mitleides , da eben der eine die Verkörperung des fleischlichen Lebens ist , der andere die Verkörperung des geistigen Lebens .       All diese und viele andere Gedanken huschten Michailow durch den Kopf .       Und wieder erstrahlte sein Gesicht vor Entzücken .   » Ja , und wie diese Gestalt ausgeführt ist , wieviel Luft zwischen ihr und den anderen Figuren ist !       Als könnte man um sie herumgehen « , sagte Golenischtschew , der durch diese Bemerkung offenbar zeigen wollte , daß er mit dem geistigen Gehalt und der Idee dieser Figur nicht sonderlich zufrieden sei .   » Ja , eine erstaunliche Meisterschaft ! « bemerkte Wronski . » Wie sich diese Gestalten vom Hintergrunde abheben !       Das nennt man Technik ! « fügte er , zu Golenischtschew gewendet , hinzu und spielte damit auf ein früheres Gespräch zwischen ihnen beiden an , bei dem Wronski geäußert hatte , er verzweifle daran , sich eine gute Technik zu eigen zu machen . » Ja gewiß , erstaunlich ! « stimmten Golenischtschew und Anna bei .   Trotz der gehobenen Stimmung , in der sich Michailow befand , ließ diese Bemerkung über die Technik sein Herz schmerzlich zusammenzucken ; ärgerlich blickte er Wronski an und machte plötzlich ein sehr finsteres Gesicht .       Er hatte dieses Wort Technik oft gehört und schlechterdings nicht verstanden , was die Leute eigentlich damit sagen wollten .       Er wußte , daß sie unter diesem Wort eine mechanische Fähigkeit zu malen und zu zeichnen verstanden , die von dem Gegenstand des Bildes ganz unabhängig ist .       Oft hatte er , wie auch bei dem jetzigen Lob , gemerkt , daß die Leute die Technik dem inneren Wert gegenüberstellten , als ob es möglich wäre , etwas an sich Schlechtes gut zu malen .       Er wußte , daß viel Aufmerksamkeit und Vorsicht vonnöten war , um , wenn man von dem vorschwebenden Idealbilde die Hüllen abnahm , das Kunstwerk selbst nicht zu beschädigen , und um auch wirklich alle Hüllen herunterzubekommen ; aber das war eben die Kunst des Malens  –   von Technik war dabei gar nicht die Rede .       Wenn das , was er mit dem geistigen Auge sah , sich ebenso einem kleinen Kinde oder seiner Köchin offenbarte , so würden auch sie verstehen , was sie gesehen hatten , herauszuschälen .       Aber anderseits würde der erfahrenste , geschickteste Techniker der Malerei durch die bloße mechanische Fähigkeit nicht imstande sein , etwas zu malen , wenn sich ihm nicht vorher der Inhalt in klarer Umgrenzung geoffenbart hätte .       Außerdem war Michailow sich bewußt , daß , wenn man nun einmal von Technik reden wolle , man gerade ihn in dieser Hinsicht nicht loben könne .       In allem , was er malte und gemalt hatte , erkannte er Mängel , die ihm in den Augen weh taten , Mängel , die von der Unachtsamkeit herrührten , mit der er die Hüllen abgenommen hatte , und die er jetzt nicht mehr verbessern konnte , ohne das ganze Kunstwerk zu verderben .       Und auch bei diesem Bilde sah er an fast allen Gestalten und Gesichtern Reste nicht vollständig abgenommener Hüllen , die den Wert des Bildes minderten .   » In einem Punkte könnte man anderer Ansicht sein , wenn Sie mir eine solche Bemerkung gestatten wollen ... « , begann Golenischtschew .      » Aber es freut mich sehr , und ich bitte Sie herzlich « , erwiderte Michailow , gezwungen lächelnd .   » Ich meine : daß Christus bei Ihnen ein Menschgott ist , und nicht ein Gottmensch .       Übrigens weiß ich recht wohl , daß Sie das gerade beabsichtigt haben . «   » Ich kann keinen Christus malen , der nicht in meiner Seele vorhanden ist « , versetzte Michailow mit finsterem Gesichte .   » Ja , aber in diesem Falle ... wenn Sie mir gestatten , meinen Gedanken auszusprechen ...       Ihr Bild ist ja so vortrefflich , daß meine Bemerkung ihm keinen Abbruch tun kann , und dann ist das ja auch nur meine persönliche Meinung .       Bei Ihnen ist der ganze Vorgang ein anderer geworden ; das Motiv selbst ist ein anderes .       Aber nehmen wir meinetwegen Iwanow als Beispiel .       Ich meine , statt Christus auf die Stufe einer bloßen historischen Persönlichkeit zu stellen , hätte Iwanow besser getan , sich ein anderes historisches Thema , ein frisches , unangerührtes , auszusuchen . «   » Aber wenn dies doch das erhabenste Thema ist , das sich der Kunst darbietet ? «   » Wenn man nur suchen will , finden sich schon noch andere .       Aber die Sache ist die , daß ein Kunstwerk keinen Streit und keine Auseinandersetzungen vertragen kann .       Und bei Iwanows Bild entsteht für den Gläubigen und für den Ungläubigen die Frage : ist das ein Gott oder kein Gott ?       Und dieser Zweifel zerstört die Einheitlichkeit der Wirkung . « » Wieso ? « erwiderte Michailow . » Mir scheint , daß für gebildete Leute darüber kein Streit mehr möglich ist . «   Golenischtschew stimmte diesem Satze nicht zu , und indem er an dem vorher von ihm ausgesprochenen Gedanken von der für ein Kunstwerk erforderlichen Einheitlichkeit der Wirkung festhielt , schlug er Michailow aus dem Felde .      Michailow geriet zwar in große Erregung , wußte aber zur Verteidigung seiner Anschauung nichts vorzubringen .      12.      Anna und Wronski , die die kluge Gesprächigkeit ihres Freundes bedauerten , hatten schon lange miteinander Blicke gewechselt ; endlich ging Wronski , ohne eine Aufforderung des Hausherrn abzuwarten , zu einem andern , kleinen Bilde hinüber .   » Ach , wie reizend , wie reizend !       Wunderhübsch !       Wie reizend ! « riefen sie beide wie aus einem Munde . ›  Was hat ihnen denn da so gefallen ? ‹   dachte Michailow .       Er hatte dieses Bild , das er vor drei Jahren gemalt hatte , ganz vergessen .       Vergessen hatte er all die Leiden und Freuden , die er mit diesem Bilde durchgekostet hatte , als es einige Monate lang ihn Tag und Nacht ausschließlich und unaufhörlich beschäftigt hatte , vergessen , wie er stets seine Bilder vergaß , wenn sie fertig waren .       Er mochte es nicht einmal mehr ansehen und hatte es nur ausgestellt , weil er auf einen Engländer wartete , der Lust bekäme , es zu kaufen .   » Das ist weiter nichts Besonderes , eine ältere Studie « , sagte er .      » Wie schön ! « rief , offenbar aufrichtig , Golenischtschew , der sich gleichfalls dem Reiz dieses Bildes nicht entziehen konnte .   Zwei Knaben angelten im Schatten einer Weide .       Der eine , ältere , hatte gerade die Angel ausgeworfen und führte den Schwimmer behutsam aus dem Gebüsch heraus , eine Beschäftigung , die alle seine Gedanken in Anspruch nahm ; der andere , jüngere , lag im Grase , stützte sich auf die Ellbogen , hielt den Kopf mit dem wirren , blonden Haar in beiden Händen und blickte mit den träumerischen blauen Augen auf das Wasser .       Woran mochte er denken ?   Das Entzücken der Besucher über dieses Bild ließ in Michailows Seele die ehemalige Erregung wieder aufleben ; aber er hatte eine Art von Furcht und Widerwillen gegen solche zwecklosen Gefühle , die sich auf Vergangenes bezogen , und suchte daher , so angenehm ihm auch diese Lobeserhebungen waren , seine Besucher davon abzulenken und zu einem dritten Bilde zu führen .   Aber Wronski fragte ihn , ob das Bild nicht verkäuflich sei .       Für Michailow , der durch die Gespräche mit seinen Besuchern erregt war , hatte es jetzt etwas sehr Peinliches , über ein Geldgeschäft zu reden .   » Es ist zum Verkauf ausgestellt « , erwiderte er mit mürrischer , verdrossener Miene .   Sobald die Besucher sich entfernt hatten , setzte Michailow sich vor sein Bild » Pilatus und Christus « hin und wiederholte in seinem Geiste , was diese Besucher gesagt und , ohne es auszusprechen , mit hinzugedacht hatten .       Und merkwürdig : das , was ihm so gewichtig erschienen war , solange sie anwesend waren und er sich in Gedanken auf ihren Standpunkt versetzte , das hatte jetzt auf einmal für ihn alle Bedeutung verloren .       Er prüfte nun sein Gemälde mit seiner ganzen , vollen künstlerischen Urteilskraft und gelangte zu jener Überzeugung von der Vollkommenheit und somit auch Bedeutsamkeit seines Bildes , deren er für die alle anderen Gedanken ausschließende geistige Spannung bedurfte , die bei ihm eine unerläßliche Voraussetzung erfolgreichen Arbeitens war .   Der eine Fuß Christi , der in Verkürzung gezeichnet war , wollte ihm immer noch nicht richtig erscheinen .       Er griff zur Palette und machte sich an die Arbeit .       Während er den Fuß verbesserte , betrachtete er unaufhörlich die Figur des Johannes im Hintergrunde , die die Besucher gar nicht beachtet hatten und die doch nach seiner Überzeugung den Gipfel der Vollkommenheit darstellte .       Nachdem er mit dem Fuße fertig war , wollte er auch diese Figur noch vornehmen ; aber er fühlte sich doch zu aufgeregt dazu .       Er war gleichermaßen unfähig zu arbeiten , wenn er sich in kühler Stimmung befand und wenn er gar zu weich war und alles , was er sah , ihn zu sehr ergriff .       Auf dieser Stufenleiter zwischen Kälte und Ekstase gab es nur eine einzige Stufe , auf der ihm das Arbeiten möglich war .       Augenblicklich aber war er zu aufgeregt .       Er wollte das Bild wieder verhüllen , hielt aber inne und betrachtete , das Laken in der Hand haltend , mit glückseligem Lächeln lange die Figur des Johannes .       Endlich riß er sich , wie mit einem Gefühl der Trauer , von ihr los , ließ das Laken darüberfallen und ging müde , aber glücklich nach seiner Wohnung .   Wronski , Anna und Golenischtschew waren auf dem Heimweg besonders lebhaft und heiter .       Sie sprachen von Michailow und seinen Bildern .       Das Wort Talent , unter dem sie eine angeborene , beinahe körperliche , von Verstand und Herz unabhängige Fähigkeit verstanden und mit dem sie alles das bezeichnen wollten , was das geistige Leben eines Künstlers ausmacht , kam in ihrem Gespräch besonders häufig vor , da es ihnen unentbehrlich war zur Bezeichnung von etwas , wovon sie keinen Begriff hatten und doch reden wollten .       Sie sagten , Talent lasse sich ihm nicht absprechen , aber sein Talent habe sich infolge des Mangels an Bildung nicht recht entwickeln können  –   das gemeinsame Unglück unserer russischen Künstler .       Aber das Bild mit den Knaben war in ihrem Gedächtnis haftengeblieben , und immer wieder kamen sie im Gespräch darauf zurück . » Wie reizend !       Wie gut ihm das gelungen ist , und wie schlicht und natürlich !       Er hat selbst gar kein Verständnis dafür , wie schön es ist !       Ja , das dürfen wir uns nicht entgehen lassen ; das müssen wir kaufen « , sagte Wronski .   13.   Michailow hatte sein Bild an Wronski verkauft und sich bereit erklärt , Annas Bildnis zu malen .       Am festgesetzten Tage kam er und begann mit der Arbeit .   Das Bildnis überraschte von der fünften Sitzung an alle und namentlich Wronski nicht nur durch seine Ähnlichkeit , sondern auch durch die eigenartige Schönheit .       Es war merkwürdig , wie Michailow jene eigenartige Schönheit Annas hatte herausfinden können .  ›  Eigentlich muß man sie so kennen und lieben , wie ich sie geliebt habe , um diesen so liebreizenden , seelischen Ausdruck an ihr zu entdecken ‹  , dachte Wronski , obgleich er erst aus diesem Bildnis diesen ihren liebreizenden , seelischen Ausdruck kennengelernt hatte .       Aber dieser Ausdruck war so lebenswahr , daß Wronski und andere die Empfindung hatten , als hätten sie ihn schon längst an Anna selbst gekannt .   » Wie lange mühe ich mich schon ab und habe nichts zustande gebracht « , sagte er mit Bezug auf das von ihm selbst gemalte Bildnis , » und dieser Mensch sieht sie an und malt sie hin .       Da sieht man den Wert der Technik ! «   » Das kommt schon noch « , tröstete ihn Golenischtschew , nach dessen Vorstellung Wronski Talent und als besonders wichtiges Erfordernis den Bildungsgrad besaß , der allein eine Kunstanschauung von höherem Standpunkte aus ermöglicht .       Golenischtschews Überzeugung von Wronskis Talent wurde dadurch noch verstärkt , daß er für seine Abhandlungen und Ideen Wronskis Anteilnahme und Lob nötig hatte und fühlte , daß Lob und Unterstützung gegenseitig sein müßten .   In einem fremden Hause und besonders in dem Palazzo bei Wronski war Michailow ein ganz anderer Mensch als bei sich in seinem Atelier .       Er benahm sich mit einer Art von feindseliger Ehrerbietung , als fürchte er eine Annäherung an Leute , die er nicht achten könne .       Er redete Wronski immer Euer Erlaucht an , blieb trotz aller Einladungen Annas und Wronskis nie zum Mittagessen da und kam nie außerhalb der Sitzungen zu ihnen .       Anna zeigte sich ihm gegenüber noch freundlicher als gegen andere und war ihm für ihr Bildnis aufrichtig dankbar .       Wronski behandelte ihn mit außerordentlicher Höflichkeit und hätte offenbar gern den Künstler dazu veranlaßt , über seine Dilettantenleistungen ein Urteil abzugeben .       Golenischtschew ließ keine Gelegenheit vorübergehen , um Michailow zu richtigeren Anschauungen über die Kunst hinzuleiten .       Aber Michailow blieb gegen alle drei gleich kühl .       Anna fühlte an seinem Blick , daß er sie gern ansah ; aber er vermied es , sich mit ihr in ein Gespräch einzulassen .       Wenn Wronski von seinen Malversuchen zu reden anfing , so schwieg er hartnäckig , und ebenso hartnäckig schwieg er , wenn ihm ein von Wronski gemaltes Bild gezeigt wurde ; Golenischtschews Auseinandersetzungen waren ihm offenbar lästig , und er erwiderte ihm nichts darauf .   Überhaupt mißfiel ihnen Michailow , als sie ihn näher kennenlernten , mit seinem zurückhaltenden , unfreundlichen , beinahe feindlichen Wesen recht sehr , und sie waren froh , als die Sitzungen zu Ende waren , das schöne Bildnis in ihren Händen blieb und er nicht mehr zu ihnen kam .      Golenischtschew war der erste , der einen Gedanken aussprach , der ihnen schon allen durch den Kopf gegangen war : nämlich , daß Michailow einfach auf Wronski neidisch sei .   » Und gesetzt auch , daß er dich nicht beneidet , da es ihm ja an Talent nicht mangelt , so ärgert er sich doch jedenfalls darüber , daß ein reicher , hoffähiger Mann , noch dazu ein Graf ( auf die höheren Stände haben diese Leute ja alle einen Ingrimm ) , ohne besondere Mühe dasselbe , wenn nicht Besseres leiste wie er , der dieser Tätigkeit sein ganzes Leben gewidmet hat .       Aber die Hauptsache bleibt doch immer die Bildung , und daran fehlt es ihm . «   Wronski nahm Michailow in Schutz ; aber im Grunde seines Herzens glaubte er es selbst , weil nach seiner Anschauung jemand , der einer anderen , niedrigeren Schicht angehörte , notwendigerweise neidisch sein mußte .   Die beiden Bildnisse von Anna hätten , da es sich um ein und denselben Gegenstand handelte und dieser sowohl von ihm wie von Michailow nach der Natur gemalt war , ihm den Unterschied zeigen müssen , der zwischen seiner und Michailows Kunst bestand ; aber er sah diesen Unterschied nicht .       Nur nachdem Michailow Anna gemalt hatte , hörte er auf , an seinem eigenen Bildnis von Anna zu malen , indem er erklärte , das sei nun nicht mehr nötig .       Aber an seinem Bilde aus dem mittelalterlichen Leben arbeitete er weiter .       Und er selbst , auch Golenischtschew , namentlich aber Anna fanden , daß dieses Bild sehr gut wurde , weil es mit berühmten Kunstwerken weit mehr Ähnlichkeit hatte als jenes große Gemälde Michailows .   Inzwischen war Michailow , obwohl es ihm eine überaus reizvolle Aufgabe gewesen war , Anna zu malen , noch froher als seine Gönner , als die Sitzungen aufhörten und er Golenischtschews Gerede über Kunst nicht mehr anzuhören und an Wronskis Malerei nicht mehr zu denken brauchte .       Er wußte , daß man Wronski nicht verbieten könne , zu seinem Vergnügen zu malen ; er wußte , daß dieser und alle Kunstliebhaber berechtigt waren zu malen , was ihnen nur beliebte ; aber trotzdem hatte er eine unangenehme Empfindung dabei .       Man kann jemandem nicht verbieten , sich eine große Wachspuppe zu machen und sie zu küssen .       Aber wenn dieser Mensch mit seiner Puppe ankäme und sich vor einen Verliebten hinsetzte und nun anfinge , seine Puppe so zu liebkosen , wie der Verliebte sein geliebtes Mädchen liebkost , so würde das dem Verliebten widerwärtig sein .       Dieselbe unangenehme Empfindung hatte Michailow beim Anblick von Wronskis Malerei : es war ihm lächerlich , und er ärgerte sich , und er hatte Mitleid , und er fühlte sich verletzt .   Wronskis Begeisterung für die Malerei und das Mittelalter dauerte nicht lange .       Er besaß doch so viel Geschmack für Malerei , daß er es nicht über sich brachte , sein Bild fertigzumalen .       Es blieb unvollendet stehen .       Er hatte die dunkle Empfindung , daß seine Mängel , die jetzt beim Anfang der Arbeit sich nur wenig spürbar machten , immer stärker hervortreten würden , wenn er in der Arbeit fortführe .       Es ging ihm ähnlich wie Golenischtschew , der auch fühlte , daß er der Welt nichts Bedeutendes mitzuteilen habe , und sich beständig selbst vorredete , seine Idee sei noch nicht ausgereift , er müsse sie noch austragen , müsse Material sammeln .       Aber während Golenischtschew im Gefühl seiner geringen Leistungsfähigkeit sich abquälte und verbittert wurde , war es bei Wronski nach seinem ganzen Wesen unmöglich , daß er sich selbst zu täuschen gesucht oder sich abgequält hätte oder gar verbittert worden wäre .       Mit der ihm eigenen Entschiedenheit des Charakters hörte er ohne ein Wort der Erklärung oder der Rechtfertigung auf , sich mit der Malerei zu beschäftigen .   Aber ohne diese Beschäftigung erschien sowohl ihm wie auch Anna , die über seinen Verzicht erstaunt war , das Leben in dieser italienischen Stadt so langweilig , der Palazzo war auf einmal so augenfällig alt und schmutzig geworden , die Flecken auf den Gardinen , die Spalten in den Fußböden , die abgestoßenen Stellen im Stuck der Karniese sahen so widerwärtig aus , dieser ewige Golenischtschew , dieser ewige italienische Professor und diese ewigen deutschen Reisenden waren ihnen so langweilig geworden , daß eine Änderung ihrer Lebensweise ein Ding der Notwendigkeit wurde .       Sie beschlossen nach Rußland zu fahren , aufs Land .       In Petersburg beabsichtigte Wronski , die Erbteilung mit seinem Bruder vorzunehmen , und Anna , ihren Sohn wiederzusehen .       Den Sommer aber wollten sie auf Wronskis großem Familiengut verleben .   14.   Ljewin war nun fast drei Monate verheiratet .       Er war glücklich , aber in ganz anderer Weise , als er es erwartet hatte .       Auf Schritt und Tritt begegnete ihm bald eine Enttäuschung gegenüber seinen früheren Träumereien , bald ein neues , unerwartetes Entzücken .       Er war glücklich ; aber nachdem er jetzt in das Eheleben eingetreten war , sah er in all und jeder Hinsicht , wie ganz anders es beschaffen war , als er es sich vorgestellt hatte .       Er hatte fortwährend die Empfindung wie jemand , der sich von weitem an dem Anblick eines sanft und glücklich dahinfahrenden Kahnes ergötzt hat , nun selbst in diesen Kahn eingestiegen ist .       Da sieht er denn , daß es keineswegs genügt , still und ohne zu schaukeln dazusitzen , sondern daß er auch den Umständen gemäß selbst handeln muß , daß er keinen Augenblick des Zieles seiner Fahrt uneingedenk sein darf , und daß sich unter seinen Füßen Wasser befindet , und daß er rudern muß , und daß das ungewohnten Händen weh tut , und daß das zwar sehr leicht anzusehen , aber , wenn es auch sehr viel Freude macht , doch recht schwer zu tun ist .   Oft , wenn er als Junggeselle auf das Eheleben anderer Leute hingeblickt hatte , auf die kleinlichen Sorgen , die Streitigkeiten , die Eifersüchteleien , dann hatte er im stillen nur geringschätzig gelächelt .       In seinem eigenen künftigen Eheleben konnte seiner festen Überzeugung nach nichts Derartiges vorkommen ; ja er war der Meinung gewesen , auch die gesamten äußeren Formen des Ehelebens würden bei ihm mit Notwendigkeit in allen Stücken ganz anders sein .       Und statt dessen gestaltete sich nun sein eigenes Zusammenleben mit seiner Frau zu seiner Überraschung ganz und gar nicht in irgendwelcher besonderen Weise ; im Gegenteil , sein ganzes Eheleben setzte sich aus denselben nichtigen Kleinigkeiten zusammen , die er früher so geringgeschätzt hatte , die aber jetzt , ganz gegen seinen Willen , eine außerordentliche , unbestreitbare Bedeutung erlangt hatten .       Und Ljewin sah , daß die richtige Erledigung aller dieser Kleinigkeiten durchaus nicht so leicht war , wie er sich das gedacht hatte .       Obgleich er gemeint hatte , die zutreffendsten Begriffe vom Eheleben zu haben , hatte er sich , wie alle Männer , die Vorstellung gemacht , dieses bestehe lediglich darin , daß man sich dem Genusse seiner Liebe hingebe , den nichts beeinträchtigen dürfe und von dem man sich durch kleinliche Sorgen nicht dürfe ablenken lassen .       Er würde , so hatte er sich das ausgemalt , zuerst seine Arbeit verrichten und sich dann in den Armen der Liebe davon erholen .       Seine Gattin aber würde nur die eine Aufgabe haben , sich lieben zu lassen .       Aber wie alle Männer hatte er vergessen , daß auch sie werde arbeiten müssen .       Und er war ganz erstaunt , daß sie , diese poetische , reizende Kitty , gleich in den ersten Wochen , ja gleich in den ersten Tagen ihres Ehelebens es fertigbrachte , an Tischtücher , an Möbel , an Matratzen für die Fremdenstuben , an ein Präsentierbrett , an den Koch , an das Mittagessen und ähnliche Dinge zu denken und all so etwas zu überlegen und zu besorgen .       Schon als er noch Bräutigam war , hatte ihn die Bestimmtheit überrascht , mit der sie eine Reise ins Ausland ablehnte und sich dafür aussprach , gleich nach dem Gute überzusiedeln , als wüßte sie schon Bescheid , was nötig sei ; wie hatte sie nur außer an ihre Liebe auch noch an andere Dinge denken können !       Das hatte ihn damals gekränkt , und auch jetzt verletzte sie ihn manchmal durch ihre kleinlichen Sorgen und Geschäfte .       Aber er sah , daß ihr das ein Herzensbedürfnis war .       Und obwohl er nicht recht verstand , wozu diese eifrige Tätigkeit nötig und nütze sei , und sich darüber lustig machte , so konnte er doch , da er seine Frau liebte , nicht umhin , auf ihre Tätigkeit mit Freude und Bewunderung zu blicken .       Er machte sich darüber lustig , wie eifrig sie die aus Moskau mitgebrachten Möbel aufstellte , wie sie ihr Zimmer und das seinige neu einrichtete , wie sie die Gardinen aufhängte , wie sie die künftigen Fremdenzimmer und das Zimmer für Dolly zurechtmachte , wie sie für ihre Kammerjungfer eine Stube ausstattete , wie sie dem alten Koch Anweisungen für das Mittagessen gab und wie sie sich in längere Auseinandersetzungen mit Agafja Michailowna einließ , der sie die Verwaltung der Vorratskammer abnehmen wollte .       Er sah , daß der alte Koch lächelte und sie mit Wohlgefallen betrachtete , während er ihre ungeschickten , unmöglichen Befehle anhörte ; er sah , daß Agafja Michailowna über die neuen Anordnungen der jungen Herrin wegen der Vorratskammer bedenklich und freundlich den Kopf schüttelte ; er sah , daß Kitty ganz allerliebst war , wenn sie lachend und weinend zu ihm kam , um sich darüber zu beklagen , daß die Kammerjungfer Mascha immer noch gewohnt sei , sie als das junge Fräulein zu betrachten , und ihr daher niemand recht folgen wolle .       All das schien ihm so lieb und nett , aber doch wunderlich , und er meinte , daß es ohne diese materiellen Dinge schöner sein würde .   Er konnte ihr nicht recht nachfühlen , was sie bei dieser Veränderung ihrer Lebensstellung empfand : daß sie früher zu Hause manchmal Appetit auf Kohl mit Kwaß oder auf Konfekt gehabt hatte und sich weder das eine noch das andere hatte beschaffen können , jetzt aber in der Lage war , sich Konfekt haufenweise zu kaufen und Geld auszugeben , soviel sie wollte , und sich Pasteten , und was sie sonst nur von Speisen wünschte , machen zu lassen .   Sie dachte jetzt mit lebhafter Freude an die bevor stehende Ankunft Dollys mit den Kindern , namentlich weil sie jedem der Kinder seine Lieblingssorte Kuchen backen lassen wollte und weil sie hoffte , Dolly würde ihre ganze neue Hauseinrichtung bewundern .       Sie wußte selbst nicht , woher es kam und wozu es nötig war , aber die Hauswirtschaft hatte für sie eine unwiderstehliche Anziehungskraft .       Da sie instinktiv das Herannahen des Frühlings fühlte und wußte , daß auch garstige Regentage nicht ausbleiben würden , so baute sie ihr Nest , so gut sie es verstand , und hatte es eilig , gleichzeitig zu bauen und zu lernen , wie sie es machen müßte .   Kittys Geschäftigkeit um solche kleinlichen Dinge , die zu Ljewins idealer Vorstellung von dem überirdischen Glück der ersten Ehezeit in so starkem Gegensatze stand , war eine der Enttäuschungen , die er erlebte ; und zugleich gewährte ihm diese allerliebste Geschäftigkeit , deren Sinn und Zweck er nicht begriff , die er aber nicht umhinkonnte , mit herzlichem Vergnügen zu beobachten , eine neue entzückende Freude .   Eine andere Enttäuschung und Freude waren die Streitigkeiten .       Ljewin hatte sich nie vorstellen können , daß zwischen ihm und seiner Frau ein anderer Ton des Verkehrs als ein durchaus zärtlicher , achtungsvoller , liebevoller möglich sei , und nun hatten sie sich gleich in den ersten Tagen so arg gezankt , daß sie ihm gesagt hatte , er liebe sie nicht , er liebe nur sich allein , und unter verzweifeltem Händeringen in Tränen ausgebrochen war .   Dieser erste Streit war daher entstanden , daß Ljewin nach dem neuen Vorwerk geritten und eine halbe Stunde länger vom Hause weggeblieben war ; er hatte heimwärts einen näheren Weg reiten wollen und sich dabei verirrt .       Auf dem Heimwege dachte er nur an sie , an ihre Liebe , an sein Glück , und je näher er seinem Hause kam , um so heißer wurde seine zärtliche Sehnsucht nach ihr .       Er stürmte zu ihr ins Zimmer mit ebenso feuriger , ja mit noch feurigerer Empfindung als damals , da er in das Schtscherbazkische Haus gekommen war , um ihr einen Antrag zu machen .       Und ganz unerwartet begegnete er einer finsteren Miene , wie er sie noch nie an ihr gesehen hatte .       Er wollte sie küssen ; aber sie stieß ihn zurück .   » Was hast du ? «      » Du bist ja sehr vergnügt ... « , begann sie , indem sie sich Mühe gab , in ruhigem , bitterem Tone zu sprechen .   Aber kaum hatte sie den Mund geöffnet , als auch die Worte wie ein gehemmter Strom hervorbrachen : Vorwürfe sinnloser Eifersucht und all die törichten Gedanken , von denen sie diese halbe Stunde lang gepeinigt worden war , während sie ohne sich zu rühren am Fenster gesessen hatte .       Erst jetzt verstand er zum ersten Male klar , was er damals noch nicht verstanden hatte , als er sie nach der Trauung aus der Kirche führte .       Er verstand , daß sie ihm nicht nur nahestand , sondern daß er jetzt nicht mehr wußte , wo sie aufhörte und er anfing .       Er erkannte dies an dem schmerzlichen Gefühl , das er in diesem Augenblick empfand , einem Gefühl , als ob er in zwei Teile geteilt würde .       Im ersten Augenblick fühlte er sich gekränkt ; aber in der gleichen Sekunde fühlte er auch , daß sie ihn gar nicht kränken könne , daß sie und er dieselbe Person seien .       Er hatte im ersten Augenblick eine Empfindung , wie wenn jemand plötzlich von hinten einen heftigen Stoß erhält , sich zornig und rachbegierig umdreht , um den Schuldigen zu entdecken , und sich nun überzeugt , daß er sich selbst unversehens gestoßen hat , daß er auf niemand zornig zu sein Anlaß hat und den Schmerz eben ertragen und nach Möglichkeit lindern muß .   In späteren Jahren empfand er all das nie wieder mit solcher Stärke ; aber dieses erstemal war der Schmerz so heftig , daß Ljewin lange Zeit seine Fassung nicht wiedergewinnen konnte .       Ein natürliches Gefühl verlangte von ihm , daß er sich rechtfertige und ihr ihr Unrecht nachweise ; aber er sagte sich , wenn er das täte , so würde er sie dadurch nur noch mehr reizen und den Riß , der die Ursache des ganzen Kummers war , nur noch vergrößern .       Ein Gefühl , das ihm durch die Gewohnheit geläufig war , trieb ihn , die Schuld von sich abzuweisen und ihr zuzuschieben ; aber ein anderes Gefühl , stärker als jenes , riet ihm , den eingetretenen Riß schnell , so schnell wie nur möglich , wieder auszubessern und ihm keine Zeit zu lassen , sich noch zu erweitern .       Eine so ungerechte Beschuldigung auf sich sitzen zu lassen war ja schmerzlich ; aber Kitty durch eine Rechtfertigung weh zu tun , das war noch schlimmer .       Wie jemand , der im Halbschlaf einen quälenden Schmerz fühlt , so wollte er das , was den Schmerz verursachte , von sich losreißen und wegschleudern und merkte , zur Besinnung kommend , daß das , was den Schmerz verursachte , ein Teil seines eigenen Selbst war .       Die Aufgabe konnte nur darin bestehen , dem kranken Teile beim Überstehen des Schmerzes behilflich zu sein , und er bemühte sich , dies zu tun .   Sie versöhnten sich .       Kitty , die ihre Schuld eingesehen hatte , wenn sie sie auch nicht zugestand , wurde noch zärtlicher gegen ihn , und beide empfanden ihr Liebesglück doppelt .       Aber das verhinderte nicht , daß sich derartige Zusammenstöße wiederholten , und sogar recht oft und bei den unerwartetsten und nichtigsten Anlässen .       Diese Zusammenstöße kamen oft daher , daß sie beiderseits noch nicht wußten , was dem andern Herzenssache war , oft aber auch daher , daß sie beide in dieser ersten Zeit häufig schlechter Laune waren .       War der eine von ihnen gut gelaunt und der andere schlecht gelaunt , so wurde der Friede nicht gestört ; aber wenn zufällig beide mißgestimmt waren , so gingen Zusammenstöße aus so unbegreiflich nichtigen Ursachen hervor , daß sie sich nachher gar nicht mehr erinnern konnten , warum sie eigentlich miteinander gestritten hatten .       Freilich war anderseits , wenn sich beide in guter Stimmung befanden , ihre Freude am Leben auch wieder doppelt .       Aber doch war diese erste Zeit für sie beide recht schwer .   Während der ganzen ersten Zeit machte sich eine Art von Spannung lebhaft fühlbar , als ob die Kette , durch die sie verknüpft waren , bald nach der einen , bald nach der andern Seite gezogen würde .       Überhaupt war dieser Honigmond , das heißt der erste Monat nach der Hochzeit , von dem auf Grund der überlieferten Anschauung Ljewin soviel erwartet hatte , keineswegs honigsüß , sondern er blieb in der Erinnerung der beiden Gatten als die schwerste , beschämendste Zeit ihres Lebens haften .       Beide bemühten sich in gleicher Weise im späteren Leben , all die häßlichen , beschämenden Vorfälle dieser krankhaften Zeitspanne , in der sie beide sich selten in normaler Stimmung befunden hatten und selten sie selbst gewesen waren , aus ihrem Gedächtnisse auszulöschen .   Erst im dritten Monat ihrer Ehe , nach ihrer Rückkehr aus Moskau , wohin sie zu einmonatigem Aufenthalt gereist waren , gestaltete sich ihr Leben gleichmäßiger .      15.   Sie waren eben erst aus Moskau zurückgekommen und freuten sich der Stille und Einsamkeit auf dem Gute .       Er saß in seinem Arbeitszimmer am Schreibtisch und schrieb .       Sie ihrerseits saß in jenem dunkellila Kleid , das sie in den ersten Tagen der Ehe getragen und nun einmal wieder angezogen hatte und das ihm besonders denkwürdig und teuer war , auf dem Sofa , jenem altmodischen Ledersofa , das immer , schon zur Zeit von Ljewins Großvater und Vater , in diesem Zimmer gestanden hatte , und stickte an einer Handarbeit .       Er überlegte und schrieb und blieb sich dabei unaufhörlich mit innigem Vergnügen ihrer Gegenwart bewußt .       Seine Beschäftigung mit der Gutswirtschaft und mit dem Buche , in dem er die Grundlagen eines neuen Systems der Landwirtschaft vortragen wollte , hatte er nicht aufgegeben ; aber wie ihm früher diese Tätigkeit und diese Ideen kleinlich und nichtig erschienen waren im Vergleich mit der Finsternis , die sich über das ganze Leben ausbreitet , ebenso unwichtig und kleinlich kamen sie ihm jetzt vor gegenüber dem hellen Glanze des Glücks , der über das ganze ihm noch bevorstehende Leben ausgegossen lag .       Er setzte seine Beschäftigungen fort ; aber er fühlte jetzt , daß der Schwerpunkt seiner Neigung nun an einer an deren Stelle lag und daß er infolgedessen für die Sache eine ganz andere , klarere Anschauung gewonnen hatte .       Früher hatte er sich gleichsam aus dem Leben in diese Tätigkeit hineingerettet .       Früher hatte er die Empfindung gehabt , ohne diese Tätigkeit würde sein Leben gar zu trübe und düster sein .       Jetzt dagegen war ihm diese Tätigkeit notwendig , damit sein Leben nicht allzu gleichmäßig hell und glanzvoll sei .       Als er wieder zu seinen Papieren gegriffen und das Geschriebene noch einmal durchgelesen hatte , da hatte er zu seiner Freude gefunden , daß die Sache es wert sei , daß er sich weiter mit ihr beschäftige .       Viele seiner früheren Ideen erschienen ihm als überflüssig und zu weitgehend ; aber anderseits bemerkte er auch , während er die ganze Sache in seinem Gedächtnis wieder auffrischte , mancherlei Lücken und wurde sich darüber klar , wie diese auszufüllen seien .       Er schrieb jetzt ein neues Kapitel : über die Ursachen der ungünstigen Lage der Landwirtschaft in Rußland .       Er wies nach , daß die Armut in Rußland nicht nur von der ungerechten Verteilung des Grundbesitzes und dem falschen Verwaltungssystem herrühre , sondern daß dazu in letzter Zeit auch die dem Lande in naturwidriger Weise aufgepfropfte äußerliche Zivilisation beigetragen habe , namentlich die Verkehrswege , die Eisenbahnen , die eine Zentralisation in den Städten zur Folge hätten , das Steigen des Luxus und infolgedessen zum Schaden der Landwirtschaft die Entwicklung des Fabrikwesens , des Kreditwesens und in notwendigem Zusammenhange damit des Börsenspiels .       Er war der Ansicht , daß , wenn sich in einem Lande der nationale Wohlstand in normaler Weise entwickele , alle diese neuen Erscheinungen erst dann einträten , wenn auf die Landwirtschaft bereits ein erheblicher Teil von Arbeit verwandt sei und die Landwirtschaft in wohlgeordnete oder wenigstens geregelte Verhältnisse gelangt sei ; daß der Reichtum eines Landes gleichmäßig anwachsen müsse und namentlich so , daß andere Erwerbszweige die Landwirtschaft nicht überflügelten ; daß die Verkehrswege mit dem jeweiligen Zustand der Landwirtschaft in Übereinstimmung gehalten werden müßten und daß bei unserer nicht normalen Ausnutzung des Bodens die nicht durch ein ökonomisches , sondern durch das politische Bedürfnis hervorgerufenen Eisenbahnen verfrüht seien und statt , wie man es erwartet habe , die Landwirtschaft zu heben , sie überflügelt und durch Förderung der Entwicklung des Fabrik- und Kreditwesens zum Stillstand gebracht hätten , und daß , ebenso wie die einseitige und vorzeitige Entwicklung eines Organs bei einem lebenden Wesen der allgemeinen Entwicklung hinderlich sein würde , so auch bei der allgemeinen Entwicklung des Wohlstandes in Rußland das Kreditwesen , die Verkehrswege , die Steigerung der Fabriktätigkeit ( Dinge , die in Europa , weil dort zeitgemäß , unzweifelhaft notwendig seien ) bei uns nur Schaden angerichtet hätten , da dadurch die wichtigste Tagesfrage , die Reform der Landwirtschaft , in den Hintergrund gedrängt worden sei .   Während er an seinem Buche schrieb , dachte sie daran , mit welch einer gezwungenen Höflichkeit sich ihr Mann gegen den jungen Fürsten Tscharski benommen habe , der ihr am Tage vor der Abreise in recht taktloser Weise den Hof gemacht hatte .  ›  Er ist ja eifersüchtig ! ‹   dachte sie .  ›  Mein Gott , wie allerliebst und wie dumm er ist !       Eifersüchtig um meinetwillen !       Wenn er wüßte , daß mir alle diese Leute genauso gleichgültig sind wie unser Koch Peter ‹  , dachte sie , indem sie mit einem ihr selbst seltsam vorkommenden Eigentumsgefühl nach seinem Hinterkopf und seinem roten Halse blickte .  ›  Obwohl es mir leid tut , ihn von seiner Tätigkeit abzulenken ( aber mit der hat es ja auch keine Eile ! ) , so möchte ich doch gar zu gern sein Gesicht sehen .       Ob er es wohl fühlt , daß ich zu ihm hinschaue ?       Ich will , daß er sich umdreht ...       Ich will es , nun also ! ‹   Und sie öffnete die Augen recht weit , in dem Wunsche , dadurch die Wirkung ihres Blickes zu verstärken .   » Ja , diese Erwerbszweige ziehen alle Säfte und Kräfte an sich und verleihen dem nationalen Leben einen trügerischen Glanz « , murmelte er vor sich hin , indem er einen Augenblick aufhörte zu schreiben .       Dann merkte er , daß Kitty ihn ansah und dabei lächelte ; er sah sich um .   » Was gibt es ? « fragte er , gleichfalls lächelnd , und stand auf .    ›  Er hat sich wirklich umgesehen ! ‹   dachte sie .   » Nichts , ich wollte nur , daß du dich umsehen möchtest « , antwortete sie .       Sie blickte ihn dabei an und suchte zu erkennen , ob er darüber ärgerlich sei oder nicht , daß sie ihn gestört hatte .   » Ach , wie wohl wir uns doch fühlen , nun wir beide wieder allein sind !       Das heißt , ich meine , ich fühle mich wohl « , sagte er und trat zu ihr ; sein ganzes Gesicht strahlte von einem glückseligen Lächeln .   » Ich fühle mich auch so wohl !       Ich fahre nirgends mehr hin , am wenigsten nach Moskau . «   » Woran hast du denn eben gedacht ? «   » Ich ?       Ich dachte ...       Nein , nein , geh nur und schreib weiter ; laß dich nicht stören ! « sagte sie , indem sie die Lippen streng zusammenzog . » Ich habe jetzt auch zu tun ; ich muß diese Löchelchen ausschneiden , siehst du wohl ? «   Sie nahm die Schere und fing an auszuschneiden .      » Nein , sag mir doch , woran du gedacht hast « , bat er , setzte sich zu ihr und verfolgte die kreisförmige Bewegung der kleinen Schere .   » Ach , woran ich gedacht habe ?       Ich habe an Moskau gedacht , und an deinen Nacken habe ich gedacht . «   » Wodurch habe ich es verdient , daß gerade mir ein solches Glück zugefallen ist ?       Es ist doch ordentlich unnatürlich .       Es ist gar zu schön ! « sagte er und küßte ihr die Hand .   » Ich finde im Gegenteil , je schöner es ist , um so natürlicher ist es . «   » Aber da hast du ja ein Zottelchen ! « sagte er , behutsam ihren Kopf herumdrehend . » Ein Zottelchen !       Sieh mal , hier !       Aber nein , nein , wir wollen uns wieder an unsere Arbeit machen . «   Aber die Arbeit wurde trotzdem nicht mehr fortgesetzt , und sie fuhren wie ertappte Sünder auseinander , als Kusma hereinkam , um zu melden , daß der Tee aufgetragen sei .      » Ist der Bote schon aus der Stadt zurück ? « fragte ihn Ljewin .      » Diesen Augenblick ist er gekommen ; er packt gerade die Sachen aus . «   » Nun , dann komm nur recht bald « , sagte Kitty zu Ljewin , indem sie aus dem Zimmer ging . » Sonst lese ich die Briefe ohne dich .       Und dann wollen wir vierhändig spielen . «   Als er allein geblieben war , legte er seine Hefte in die neue Mappe , die Kitty für ihn gekauft hatte , und wusch sich die Hände in dem neuen Waschbecken mit dem neuen eleganten Zubehör ; es waren das lauter Dinge , die mit ihr zusammen hier ihren Einzug gehalten hatten .       Ljewin lächelte über die vergnügliche Empfindung , die er dabei hatte , und schüttelte mißbilligend über sie den Kopf ; es quälte ihn ein Gefühl , das mit Reue einige Ähnlichkeit hatte .       Seine jetzige Lebensweise wies eine Art von beschämender Verweichlichung auf , so etwas Kapaunisches , wie er selbst es zu nennen pflegte .  ›  Das ist nicht die richtige Lebensweise ‹  , dachte er .  ›  Es sind nun schon fast drei Monate vergangen , und ich habe so gut wie nichts getan .       Heute ist es beinahe das erstemal gewesen , daß ich mich ernsthaft an die Arbeit gemacht habe , und was habe ich geschafft ?       Kaum daß ich angefangen hatte , habe ich die Arbeit auch schon wieder liegenlassen .       Selbst meine gewohnte Tätigkeit  –   auch die habe ich fast ganz aufgegeben .       In der Wirtschaft gehe und reite ich fast gar nicht mehr umher , bald weil es mir zu schwer wird , Kitty zu verlassen , bald weil ich sehe , daß es ihr ohne mich langweilig ist .       Und ich hatte mir gedacht , das Leben vor der Verheiratung , das wäre nur so ein halbes Leben , kaum zu rechnen , und nach der Verheiratung , da finge erst das wahre Leben an .       Und nun bin ich fast drei Monate verheiratet und habe noch nie die Zeit so müßig und nutzlos verbracht wie jetzt .       Nein , so geht das nicht ; ich muß wieder anfangen .       Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran .       Ihr kann ich keinen Vorwurf machen .       Ich hätte selbst fester sein müssen , hätte meine Unabhängigkeit als Mann besser wahren sollen .       So aber kann es leicht dahin kommen , daß ich sowohl mich selbst wie auch sie an dieses Leben gewöhne .       Selbstverständlich , sie ist nicht schuld daran ‹  , sagte er zu sich selbst .   Aber nur sehr schwer wird sich ein Unzufriedener enthalten , das , womit er unzufrieden ist , einem andern und namentlich dem , der ihm am nächsten steht , zum Vorwurf zu machen .       Und auch bei Ljewin bildete sich die unklare Vorstellung , daß zwar nicht eigentlich Kitty selbst daran schuld sei ( schuld sein konnte sie überhaupt an nichts ) , wohl aber ihre allzu oberflächliche , leichtfertige Erziehung . ( ›  Dieser dumme Laffe , der Tscharski !       Sie wollte ihn abweisen , das weiß ich sicher , verstand es aber nicht zu machen . ‹  )  ›  Ja , außer für den Haushalt ( dieses Interesse besitzt sie wirklich ) und für ihre Kleidung und für Handarbeiten hat sie keine ernsthaften Interessen .       Sie hat kein Interesse für das , was jetzt doch auch ihre eigene Angelegenheit ist , für die Landwirtschaft und die Bauern , kein Interesse für die Musik , in der sie doch Tüchtiges leistet , kein Interesse für Bücher .       Sie tut nichts und fühlt sich dabei vollkommen befriedigt . ‹   Ljewin mißbilligte in seinem Innern dieses Verhalten und hatte noch kein Verständnis dafür , daß sie sich so auf die Zeit gewaltiger Tätigkeit vorbereitete , die für sie eintreten mußte , wenn es ihr obliegen würde , zu gleicher Zeit die Frau ihres Mannes zu sein , das Hauswesen zu leiten und Kinder zu gebären , zu säugen und zu erziehen .       Er begriff nicht , daß sie das instinktiv vorher wußte und sich in der Zeit der Vorbereitung auf diese furchtbare Arbeitsleistung keinen Vorwurf wegen der wenigen Augenblicke der Sorglosigkeit und des Liebesglückes zu machen brauchte , die sie jetzt genoß , während sie sich fröhlich ihr Nest für die Zukunft baute .   16.   Als Ljewin hinaufkam , saß seine Frau am Teetisch mit dem neuen silbernen Samowar und dem neuen Teegeschirr und las einen Brief von Dolly , mit der sie in beständigem regem Briefwechsel stand .       Der alten Agafja Michailowna hatte sie eine Tasse Tee eingegossen und sie an einem kleinen Tischchen Platz nehmen lassen .   » Sehen Sie nur , hier hat mich die gnädige Frau hergesetzt ; sie hat mir befohlen , hier bei ihr im Zimmer zu bleiben « , sagte Agafja Michailowna und blickte freundlich lächelnd nach Kitty hin .   Aus diesen Worten der Alten zog Ljewin einen Schluß auf die Lösung des dramatischen Streites , der sich in der letzten Zeit zwischen Agafja Michailowna und Kitty abgespielt hatte .       Er sah daraus , daß Kitty trotz der Kränkung , die die alte Haushälterin dadurch erlitten hatte , daß ihr von der jungen Hausfrau die Zügel der Regierung aus der Hand genommen waren , doch den Sieg über Agafja Michailowna davongetragen und sich deren Liebe errungen hatte .   » Da habe ich auch einen an dich gerichteten Brief geöffnet « , sagte Kitty und reichte ihm einen fehlerhaft geschriebenen Brief hin . » Ich glaube , er ist von der Frau , die bei deinem Bruder ist ... « , sagte sie . » Ich habe ihn nicht durchgelesen .       Und da ist einer von meinen Eltern und einer von Dolly .       Denke dir nur , Dolly ist mit Grigori und Tanja auf einem Kinderball bei Sarmazkis gewesen ; Tanja als Marquise . «   Aber Ljewin hörte nicht zu ; er griff errötend nach dem Brief von Marja Nikolajewna , der früheren Geliebten seines Bruders Nikolai , und begann ihn zu lesen .       Das war schon der zweite Brief , den er von Marja Nikolajewna empfing .       Das erstemal hatte sie geschrieben , sein Bruder habe sie ohne ihr Verschulden weggejagt , und mit rührender Schlichtheit hinzugefügt , sie sei zwar jetzt bettelarm , bäte aber um nichts für sich und wünsche für sich nichts ; es quäle sie nur der Gedanke , daß Nikolai Dmitrijewitsch bei seiner schwachen Gesundheit ohne sie zugrunde gehen müsse , und daher bäte sie Ljewin , ihn im Auge zu behalten .       Jetzt aber teilte sie etwas anderes mit .       Sie hatte Nikolai Dmitrijewitsch wiedergefunden , war in Moskau wieder mit ihm zusammengezogen und mit ihm nach der Gouvernementsstadt gereist , wo er eine Anstellung im Staatsdienst erhalten hatte .       Aber dort , schrieb sie , hätte er mit seinem Vorgesetzten einen argen Streit gehabt und die Rückfahrt nach Moskau angetreten ; unterwegs jedoch sei er so krank geworden , daß er wohl kaum wieder aufkommen werde . » Er spricht immer von Ihnen , und es ist auch kein Geld mehr da . «   » Lies doch einmal ; Dolly schreibt auch etwas über dich ... « , begann Kitty lächelnd , hielt aber plötzlich inne , da sie die Veränderung in dem Gesichtsausdrucke ihres Mannes bemerkte .   » Was hast du ?       Was gibt es ? «   » Sie schreibt mir , daß mein Bruder Nikolai im Sterben liegt .       Ich muß hinfahren . «   Kittys Gesicht änderte sich plötzlich .       Der Gedanke an Tanja als Marquise und an Dolly , alles das war mit einem Male verschwunden .   » Wann fährst du ? « fragte sie .      » Morgen . «      » Ich möchte auch mitfahren ; darf ich ? « bat sie .   » Kitty !       Aber was soll das heißen ! « erwiderte er in vorwurfsvollem Tone .   » Was das heißen soll ? « versetzte sie , gekränkt darüber , daß er ihren Wunsch anscheinend mit Abneigung und Mißfallen aufnahm . » Warum sollte ich denn nicht mitfahren ?       Ich werde dir dabei nicht lästig sein .       Ich ... «   » Ich fahre , weil mein Bruder im Sterben liegt « , antwortete Ljewin . » Was hat es für Zweck , daß du ... «   » Was es für Zweck hat ?       Denselben wie dein Hinfahren . « ›  Auch in einem für mich so ernsten Augenblick denkt sie nur daran , daß sie sich hier allein langweilen würde ‹  , dachte Ljewin .       Und dieser Winkelzug in einer so ernsten Angelegenheit ärgerte ihn .   » Es geht nicht « , antwortete er in scharfem Tone .   Agafja Michailowna , die sah , daß es zu einem Streit kommen werde , stellte ihre Tasse leise hin und ging hinaus .       Kitty bemerkte das gar nicht .       Der Ton , in dem ihr Mann die letzten Worte gesprochen hatte , verletzte sie besonders deswegen , weil aus ihm deutlich hervorging , daß Ljewin ihr das , was sie gesagt hatte , nicht glaubte .   » Und ich sage dir , wenn du fährst , fahre ich mit ; unter allen Umständen fahre ich mit « , versetzte sie hastig und zornig . » Warum soll es nicht gehen ?       Warum sagst du : es geht nicht ? «   » Weil ich Gott weiß wohin fahren muß , vielleicht auf sehr schlechten Wegen , und dann die Gasthäuser ...       Du würdest mir hinderlich sein « , antwortete Ljewin , der sich bemühte , ruhig zu bleiben .   » Nicht im geringsten .       Ich mache keine Ansprüche .       Wo du sein kannst , da kann ich auch sein ... «   » Nun , es geht schon deswegen nicht , weil da diese Frauensperson ist , mit der du nicht in Berührung kommen kannst . «   » Ich weiß von nichts und will gar nicht wissen , wer und was da ist .       Ich weiß nur , daß der Bruder meines Mannes im Sterben liegt und mein Mann zu ihm hinfährt , und da fahre ich mit meinem Manne , um ... «   » Kitty , ereifere dich nicht !       Aber bedenke nur , die Sache ist so ernst , daß es mir schmerzlich sein muß zu denken , daß du dabei eine solche Schwäche von dir mit ins Spiel bringst , wie es die Abneigung gegen das Alleinbleiben ist .       Nun , wenn es dir hier allein zu langweilig ist , so fahre doch nach Moskau . «   » Ja , siehst du , so schiebst du mir immer schlechte , gemeine Gedanken unter ; immer machst du es so ! « rief sie , indem ihr im Gefühl der erlittenen Kränkung und vor Zorn die Tränen in die Augen traten . » Ich habe keinen andern Grund , ich habe keine solche Schwäche , gar nichts habe ich ...       Ich fühle einfach , daß es meine Pflicht ist , mit meinem Manne zusammenzubleiben , wenn er Kummer hat ; aber du willst mir absichtlich wehe tun , du willst absichtlich nicht verstehen , daß ... «   » Nein , das ist unerträglich !       Da ist man ja geradezu ein Sklave ! « rief Ljewin , nicht mehr imstande , seinen Ärger zurückzuhalten , und stand auf .       Aber im selben Augenblick fühlte er auch schon , daß er sich selbst schlug .   » Warum hast du denn dann geheiratet ?       Du hättest ja ein freier Mann bleiben können .       Warum hast du geheiratet , wenn du es jetzt bereust ? « rief sie , sprang auf und lief in das Wohnzimmer .   Als er ihr dorthin folgte , schluchzte sie herzzerbrechend .       Er begann zu ihr zu reden und bemühte sich , die richtigen Worte zu finden , nicht um sie zu überreden , nur um sie zu beruhigen .       Aber sie hörte nicht auf ihn und wollte von nichts wissen .       Er beugte sich zu ihr herab und ergriff ihre widerstrebende Hand .       Er küßte ihre Hand , küßte ihr Haar und dann wieder ihre Hand  –   sie schwieg immer noch .       Aber als er sie mit beiden Händen um das Gesicht faßte und sagte : » Kitty ! « , da kam sie auf einmal zur Besinnung , weinte noch ein Weilchen und versöhnte sich dann wieder mit ihm .   Es wurde beschlossen , daß sie am folgenden Tage beide zusammen fahren sollten .       Ljewin hatte zu seiner Frau gesagt , er sei überzeugt , daß sie nur deshalb mitzufahren wünsche , um sich nützlich zu erweisen ; er hatte zugegeben , daß die Anwesenheit Marja Nikolajewnas bei seinem Bruder nicht als unanständig zu betrachten sei ; aber im Grunde des Herzens war er bei dieser Reise mit Kitty und mit sich selbst unzufrieden .       Mit ihr war er deshalb unzufrieden , weil sie sich nicht hatte entschließen können , ihn allein wegzulassen , wo es doch nötig war ( und wie sonderbar war es ihm zu denken , daß er vor noch ganz kurzer Zeit nicht gewagt hatte , an das Glück zu glauben , daß sie ihn lieben könne , und sich jetzt unglücklich fühlte , weil sie ihn zu sehr liebte ! ) .       Und mit sich selbst war er unzufrieden , weil er keine Charakterfestigkeit bewiesen hatte .       Noch weniger war er im Grunde seines Herzens mit seiner Frau darin einverstanden , daß die Anwesenheit jener Frauensperson , die bei seinem Bruder war , sie ja gar nichts angehe , und er dachte mit Schrecken an alle die Zwischenfälle , die dadurch veranlaßt werden konnten .       Schon allein der Gedanke , daß seine Frau , seine Kitty , in ein und demselben Zimmer mit einer ehemaligen Dirne sein solle , ließ ihn vor Widerwillen und Entsetzen zusammenzucken .   17.   Das Gasthaus der Gouvernementsstadt , in dem Nikolai Ljewin krank lag , war eines jener Provinzhotels , die ursprünglich nach dem modernen , vervollkommneten Zuschnitt mit den besten Absichten in bezug auf Reinlichkeit , Bequemlichkeit und sogar Vornehmheit eingerichtet worden sind , sich aber dann durch das Publikum , das sie besucht , außerordentlich schnell in schmutzige Herbergen , immer noch mit dem trügerischen Firnis moderner Vervollkommnungen , verwandeln und eben durch diesen trügerischen Firnis sich noch übler ausnehmen als die altmodischen Gasthäuser , die einfach schmutzig sind .       Dieses Gasthaus war bereits bei diesem Entwicklungszustande angelangt ; der alte , verabschiedete Soldat in seiner schmutzigen Uniform , der an der Haustür eine Zigarette rauchte und einen Pförtner vorstellen sollte , und die gußeiserne , durchbrochene , düstere , unerfreuliche Treppe , und der Kellner in schmutzigem Frack mit seinem ungehobelten Wesen , und der Speisesaal mit dem verstaubten Strauß aus Wachsblumen als Tischschmuck , und der Schmutz , der Staub und die überall sichtbare Nachlässigkeit , und dazu noch eine gewisse neumodische , eisenbahnmäßige , selbstzufriedene Geschäftigkeit in diesem Gasthause ; all das wirkte auf Ljewin und seine Frau nach dieser ersten Zeit ihres Ehelebens überaus abstoßend , namentlich auch , weil der trügerische Eindruck , den das Gasthaus zunächst machte , ganz und gar nicht zu der Wirklichkeit stimmte , die sie dann vorfanden .   Wie immer , stellte sich nach der Frage , zu welchem Preise sie ein Zimmer wünschten , heraus , daß überhaupt kein einziges ordentliches Zimmer frei war : ein gutes Zimmer hatte ein Eisenbahnrevisor inne , ein anderes ein Rechtsanwalt aus Moskau , ein drittes die Fürstin Astafjewa , die von ihrem Landgut in die Stadt gekommen war .       Verfügbar war augenblicklich nur ein einziges , schmutziges Zimmer ; man stellte in Aussicht , daß das daneben gelegene zum Abend frei werden würde .       Ljewin war recht ärgerlich auf seine Frau , weil eingetroffen war , was er erwartet hatte , nämlich daß er im Augenblick der Ankunft , wo er in höchster Angst und Aufregung um das Befinden seines Bruders war , für Kittys Unterkunft sorgen mußte , statt unverzüglich zu Nikolai hinzueilen ; in solcher Stimmung führte er sie in das ihnen angewiesene Zimmer .   » Geh nur , geh nur ! « sagte sie und sah ihn mit einem schüchternen , schuldbewußten Blick an .   Er ging schweigend aus der Tür und stieß draußen sofort auf Marja Nikolajewna , die von seiner Ankunft gehört , aber nicht gewagt hatte , zu ihm ins Zimmer hineinzugehen .       Sie sah noch ganz ebenso aus , wie er sie in Moskau gesehen hatte : dasselbe wollene Kleid und die nackten Arme und der nackte Hals und dasselbe gutmütig stumpfe , etwas voller gewordene , pockennarbige Gesicht .   » Nun , wie steht es ?       Wie geht es ihm ? «   » Sehr schlecht .       Er wird nicht durchkommen .       Er hat immer auf Sie gewartet Er ...       Sie sind mit Ihrer Frau Gemahlin hier ? «   Ljewin begriff im ersten Augenblicke nicht , was sie in solche Verlegenheit versetzte ; aber sie klärte ihn sofort darüber auf .   » Ich will fortgehen , ich gehe in die Küche « , sagte sie . » Er wird sich sehr freuen .       Er hat viel von ihr gehört und kennt sie und erinnert sich ihrer vom Auslande her . «   Ljewin verstand nun , daß sie sich über seine Frau beunruhigte , und wußte nicht , was er ihr antworten sollte .      » Kommen Sie , wir wollen zu ihm gehen ! « sagte er .   Aber kaum hatte er sich in Bewegung gesetzt , als sich die Tür seines Zimmers öffnete und Kitty herausblickte .       Ljewin errötete vor Scham und vor Ärger über seine Frau , die sich und ihn in eine so peinliche Lage brachte ; aber Marja Nikolajewna errötete noch mehr , so sehr , daß ihr beinahe die Tränen kamen .       Sie krümmte sich ganz zusammen , faßte mit beiden Händen die Zipfel ihres Tuches und wickelte sie mit ihren roten Fingern hin und her ; sie wußte nicht , was sie sagen und was sie tun sollte .   Im ersten Augenblick sah Ljewin den Ausdruck lebhafter Neugier in dem Blick , mit dem Kitty diese ihr unbegreifliche , furchtbare Frauensperson betrachtete ; aber das dauerte nur einen Augenblick .   » Nun , wie steht es ?       Wie befindet er sich ? « wandte sie sich an ihren Mann und dann auch an Marja Nikolajewna .   » Hier auf dem Flur können wir doch nicht darüber reden ! « sagte Ljewin und blickte ärgerlich zu einem Herrn hin , der gerade im Schlenderschritt , anscheinend nur mit seinen eigenen Gedanken beschäftigt , den Flur entlangging .      » Nun , dann kommen Sie herein « , sagte Kitty , zu Marja Nikolajewna gewendet , die ihre Fassung wiedergewonnen hatte ; aber als sie das betroffene Gesicht ihres Mannes bemerkte , fügte sie hinzu : » Oder geht nur hin und laßt mich dann rufen . « Damit kehrte sie in das Zimmer zurück ; Ljewin aber ging zu seinem Bruder .   Was er dort sah und auch was er dort empfand , entsprach in keiner Weise seiner Erwartung .       Er hatte erwartet , wieder denselben Zustand der Selbsttäuschung vorzufinden , der , wie er gehört hatte , bei Schwindsüchtigen so oft vorkommt und der sich im Herbste , als sein Bruder ihn besuchte , in so auffälligem Grade gezeigt hatte .       Er hatte erwartet , die körperlichen Anzeichen des nahenden Todes zwar noch schärfer ausgeprägt zu finden als damals , eine noch größere Schwäche , eine noch größere Magerkeit , aber doch im ganzen denselben Zustand .       Er hatte erwartet , daß er selbst dasselbe Gefühl des Schmerzes über den bevorstehenden Verlust des geliebten Bruders und dasselbe Gefühl des Schreckens vor dem Tode empfinden werde , das er damals empfunden hatte , nur in noch höherem Grade .       Darauf hatte er sich gefaßt gemacht ; aber er fand etwas ganz anderes .   In einem kleinen , schmutzigen Zimmer , dessen angestrichenes Wandgetäfel arg vollgespuckt war und durch dessen dünne Wand man ein nebenan geführtes Gespräch hören konnte , in einer von dem erstickenden Geruch unsauberer Dinge erfüllten Luft , lag auf einem von der Wand abgerückten Bett ein in eine Decke eingehüllter Körper .       Der eine Arm dieses Körpers befand sich oberhalb der Decke , und die gewaltig große , einer Harke ähnliche Hand war in unbegreiflicher Weise an einen dünnen , vom Anfang bis zur Mitte gleich starken , langen Stock befestigt .       Der Kopf lag mit der Seite auf dem Kissen .       Dem eintretenden Konstantin Ljewin waren die von Schweiß durchtränkten spärlichen Haare an der Schläfe und die von beinah durchsichtiger Haut straff überzogene Stirn sichtbar . ›  Es ist unmöglich , daß dieser entsetzliche Körper mein Bruder Nikolai sein soll ‹  , dachte er .       Aber er trat näher heran und erblickte das Gesicht , und nun war kein Zweifel mehr möglich .       Trotz der furchtbaren Veränderung , die mit diesem Gesicht vorgegangen war , brauchte Konstantin nur diese lebhaften , zu dem Eintretenden aufschauenden Augen zu sehen und die schwache Bewegung des Mundes unter dem zusammenklebenden Schnurrbart wahrzunehmen , um sich von der entsetzlichen Tatsache zu überzeugen , daß dieser Leichnam sein noch lebender Bruder war .   Die glänzenden Augen blickten den eintretenden Bruder ernst und vorwurfsvoll an .       Und durch diesen Blick wurde sofort festgestellt , was jeder der beiden dem andern gegenüber empfand .       Konstantin las sofort den Vorwurf in diesem starr auf ihn gerichteten Blick und fühlte eine Art von Beschämung über sein eigenes Glück .   Als Konstantin seine Hand ergriff , lächelte Nikolai .       Es war nur ein ganz leises , kaum wahrnehmbares Lächeln , und trotz des Lächelns trat in dem strengen Ausdruck der Augen keine Veränderung ein .   » Du hast wohl nicht erwartet , mich so zu finden « , brachte er mit Anstrengung hervor .   » Ja ... nein « , antwortete Konstantin , der sich in den Worten verwirrte . » Warum hast du mir nur nicht früher Nachricht zukommen lassen , ich meine um die Zeit , wo ich mich verheiratete ?       Ich habe überall Nachforschungen nach dir angestellt . «   Er mußte reden , nur um nicht zu schweigen ; aber er wußte nicht , was er sagen sollte , um so weniger , da sein Bruder nicht antwortete , sondern ihn immer nur mit unverwandten Augen anblickte und offenbar den wahren Sinn eines jeden Wortes zu ergründen suchte .       Konstantin teilte ihm mit , daß seine Frau mitgekommen sei .       Nikolai drückte seine Freude darüber aus , fügte aber hinzu , er fürchte , sie durch seinen Zustand zu erschrecken .       Es trat ein Stillschweigen ein .       Auf einmal geriet Nikolai in Bewegung und begann zu sprechen .       Nach dem Ausdruck seines Gesichtes hatte Konstantin etwas besonders Bedeutsames , Wichtiges erwartet ; aber Nikolai redete nur von seiner Gesundheit .       Er schalt auf den Arzt , bedauerte , daß eine gewisse Moskauer Berühmtheit nicht da sei , und Konstantin merkte , daß er immer noch hoffte , wieder gesund zu werden .   Den ersten Augenblick , da Nikolai wieder schwieg , benutzte Konstantin , um aufzustehen ; er wollte wenigstens für einen Augenblick diese qualvollen Empfindungen loswerden .       Er sagte , er wolle gehen und seine Frau holen .   » Nun schön , und ich will hier erst noch rein machen lassen .       Es ist hier schmutzig und schlechte Luft , glaube ich .       Marja , räume hier auf « , sagte der Kranke mit Anstrengung . » Und wenn du aufgeräumt hast , dann geh hinaus « , fügte er mit einem fragenden Blick nach seinem Bruder hinzu .   Konstantin antwortete nicht .       Als er auf den Flur hinausgetreten war , blieb er stehen .       Er hatte gesagt , er wolle seine Frau holen ; aber jetzt , wo er sich Rechenschaft gab über die Empfindung , die ihn erfüllte , entschied er sich dafür , ihr im Gegenteil zuzureden , daß sie von einem Besuch bei dem Kranken Abstand nehmen möchte .  ›  Wozu soll sie dieselbe Qual ausstehen wie ich ? ‹   dachte er .   » Nun , wie steht es ?       Wie ist es mit ihm ? « fragte Kitty mit ängstlichem Gesichte .   » Ach , es ist furchtbar , ganz furchtbar !       Warum bist du nur mit hergekommen ? « antwortete Konstantin .   Kitty schwieg einige Sekunden und blickte ihren Mann schüchtern und mitleidig an ; dann trat sie zu ihm und faßte mit beiden Händen seinen Ellbogen .   » Konstantin , führe mich zu ihm ; zu zweien werden wir es leichter tragen .       Führe du mich nur zu ihm hin ; bitte , führe mich zu ihm hin , und dann kannst du ja selbst hinausgehen « , bat sie . » Du mußt doch einsehen , daß ich weit schwerer leide , wenn ich nur dich sehe und nicht ihn .       Dort werde ich vielleicht dir und ihm nützlich sein können .       Bitte , bitte , erlaube es ! « flehte sie ihren Mann an , als ob das Glück ihres Lebens davon abhinge .   Konstantin mußte ihr nachgeben ; sobald er seine Fassung wiedergewonnen hatte , ging er mit Kitty zu seinem Bruder ; Marja Nikolajewna hatte er nun vollständig vergessen .   Leicht auftretend , ihren Mann beständig anblickend und ihm ein tapferes , teilnahmsvolles Gesicht zeigend , ging Kitty in das Zimmer des Kranken und schloß , indem sie sich ohne Hast umwandte , geräuschlos die Tür .       Mit unhörbaren Schritten trat sie schnell an das Lager des Kranken heran , und nachdem sie so herumgegangen war , daß er den Kopf nicht zu wenden brauchte , nahm sie sofort seine große , skelettartige Hand in ihre frische , jugendliche , drückte sie und begann mit jener nur den Frauen eigenen teilnahmsvollen , stillen Lebhaftigkeit , die nichts Verletzendes hat , mit ihm zu sprechen .   » Wir sind uns schon in Soden begegnet , aber ohne miteinander bekannt zu werden « , sagte sie . » Das haben Sie wohl nicht gedacht , daß ich Ihre Schwägerin werden würde ? «      » Sie hätten mich wohl nicht wiedererkannt ? « fragte er mit einem hellen Lächeln , das bei ihrem Kommen sein Gesicht überzogen hatte .   » O doch , doch , ich hätte Sie erkannt .       Wie lieb von Ihnen , daß Sie uns benachrichtigt haben !       Es ging kein Tag vorüber , ohne daß Konstantin an Sie gedacht und sich um Sie beunruhigt hätte . «   Aber die freudige Erregung hielt bei dem Kranken nicht lange an .      Sie hatte noch nicht ausgeredet , da trat auf sein Gesicht wieder der strenge , vorwurfsvolle Ausdruck des Neides , den der Sterbende gegen den Lebenden empfindet .      » Ich fürchte , Sie sind hier nicht gerade sehr gut aufgehoben « , sagte sie , indem sie sich von seinem unverwandten starren Blicke abwandte und sich im Zimmer umsah . » Wir sollten den Wirt um ein anderes Zimmer ersuchen « , sagte sie zu ihrem Mann , » auch schon , um einander näher zu sein . «      18.   Konstantin konnte seinen Bruder nicht ruhig ansehen ; er brachte es nicht fertig , sich in dessen Gegenwart natürlich und ruhig zu benehmen .       Sobald er in das Zimmer des Kranken trat , überzog , ohne daß er es selbst recht merkte , eine Art von Nebel seine Augen und sein Wahrnehmungsvermögen , so daß er die Einzelheiten in dem Zustande seines Bruders nicht bemerkte und nicht erkannte .       Er empfand den furchtbaren Geruch und sah den Schmutz und die Unordnung und Nikolais qualvolle Lage und hörte sein Stöhnen und sagte sich , daß es hier keine Hilfe mehr gebe .       Es kam ihm gar nicht in den Sinn , alle Einzelheiten in dem Zustand des Kranken festzustellen , darüber nachzudenken , wie dieser Körper dort unter der Decke lag , in welcher gekrümmten Haltung diese ausgemergelten Unterschenkel und Hüften und dieser magere Rücken gelagert seien und ob es nicht irgendwie möglich sei , sie besser zu lagern , etwas zu tun , damit der Kranke , wenn es ihm dadurch auch nicht eigentlich besser ginge , es doch nicht ganz so schlimm habe .       Es lief ihm kalt über den Rücken , sobald er an all diese Einzelheiten zu denken anfing .       Er war , ohne mehr irgendwie zu zweifeln , davon überzeugt , daß sich weder für die Verlängerung von Nikolais Leben noch für die Linderung seiner Leiden etwas tun lasse .       Aber der Kranke spürte es heraus , daß sein Bruder jede Hilfe für unmöglich erachtete , und das machte ihn gereizt .       Und Konstantin fühlte , wie der Druck , der auf seinem Herzen lag , dadurch noch schwerer wurde .       Es war für ihn eine Qual , in dem Zimmer des Kranken zu sein , und nicht da zu sein eine noch größere .       Unter allerlei Vorwänden ging er beständig hinaus und kam dann wieder herein , da er nicht imstande war , allein zu bleiben .   Kitty dagegen dachte , fühlte und handelte ganz anders .       Beim Anblick des Kranken hatte sie ein herzliches Mitleid empfunden .       Und dieses Mitleid hatte in ihrer Frauenseele durchaus nicht ein Gefühl des Entsetzens und des Ekels hervorgerufen wie bei ihrem Manne , sondern vielmehr ein Bedürfnis zu handeln , sich über alle Einzelheiten seines Zustandes zu unterrichten und ihm zu helfen .       Und da sie nun an ihrer Pflicht , zu helfen , nicht den geringsten Zweifel hatte , so zweifelte sie auch nicht an der Möglichkeit der Hilfe und machte sich ungesäumt ans Werk .       Dieselben Einzelheiten , die ihren Mann in Schrecken versetzten , wenn er auch nur an sie dachte , wurden sofort ein Gegenstand ihrer eifrigen Aufmerksamkeit .       Sie ließ einen Arzt holen , schickte nach der Apotheke , ordnete an , daß das Mädchen , das sie vom Gute mitgebracht hatte , mit Marja Nikolajewna zusammen das Zimmer ausfegen , Staub wischen , die Wäsche waschen sollte ; einzelnes wusch und spülte sie auch selbst und legte ihm eine Bettflasche unter die Bettdecke .       Auf ihre Anordnung wurde ein anderes Gerät in das Krankenzimmer hereingebracht und wieder entfernt .       Sie selbst ging mehrmals nach ihrem Zimmer und holte , ohne sich um die begegnenden Herren zu kümmern , Laken , Bezüge , Handtücher und Hemden .   Der Kellner , der im Speisesaal einigen Ingenieuren das Mittagessen auftrug , kam mehrere Male auf Kittys Klingeln mit ärgerlichem Gesicht herbeigelaufen , konnte aber doch nicht umhin , ihre Weisungen auszuführen , da sie sie mit einer solchen freundlichen Eindringlichkeit erteilte , daß es einfach unmöglich war , anders von ihr loszukommen .       Konstantin war mit alledem nicht einverstanden ; er glaubte nicht , daß der Kranke davon irgendwelchen Nutzen habe .       Am meisten aber fürchtete er , der Kranke könnte ärgerlich werden .       Indes war der Arme zwar anscheinend dagegen gleichgültig , ärgerlich jedoch wurde er nicht , sondern er schämte sich nur ; und im Grunde hatte er doch ein gewisses Gefühl für das , was Kitty an ihm tat .       Als Konstantin vom Arzt zurückkehrte , zu dem Kitty ihn geschickt hatte , und die Tür öffnete , fand er den Kranken gerade in dem Augenblick , wo ihm auf Kittys Anordnung die Wäsche gewechselt wurde .       Der lange , weiße , skelettartige Rücken mit den großen , herausragenden Schulterknochen und den hervorstehenden Rippen und Wirbeln war entblößt , und Marja Nikolajewna und der Kellner hatten den Ärmel des Hemdes in falsche Lage gebracht und konnten den langen herabhängenden Arm nicht hineinbekommen .       Kitty , die hinter Konstantin eilig die Tür wieder geschlossen hatte , sah nicht hin ; aber der Kranke stöhnte auf , und da ging sie rasch zu ihm .   » Ihr müßt schneller machen « , sagte sie .      » Kommen Sie nicht her « , sagte der Kranke ärgerlich , » ich werde schon selbst ... «      » Was sagen Sie ? « fragte ihn Marja Nikolajewna .      Aber Kitty hatte ihn verstanden und begriffen , daß er sich schäme und es ihm unangenehm sei , in ihrer Gegenwart nackt zu sein .      » Ich sehe gar nicht hin , ich sehe gar nicht hin ! « sagte sie , während sie den Arm , wie es sich gehörte , in den Ärmel hineinbrachte . » Und Sie , Marja Nikolajewna , Sie können nach der anderen Seite herumgehen und es da in Ordnung bringen « , fügte sie hinzu .      » Bitte « , wandte sie sich an ihren Mann , » geh doch einmal nach unserm Zimmer ; da steckt in meinem kleinen Reisesack ein Fläschchen , du weißt schon , in der Seitentasche ; das bring doch her , bitte ; unterdessen soll hier vollends aufgeräumt werden . «   Als Konstantin mit dem Fläschchen zurückkam , fand er den Kranken schon wieder gelagert und alles um ihn herum völlig verändert .       An die Stelle des beklemmenden üblen Geruches war der Geruch eines mit Parfüm versetzten Essigs getreten , den Kitty , die Lippen vorstreckend und die roten Backen aufblasend , durch ein Röhrchen im Zimmer umhersprühte .       Staub war nirgends mehr sichtbar ; unter dem Bett lag ein Teppich .       Auf einem Tische standen in guter Ordnung mehrere Fläschchen , eine Wasserkaraffe und Gläser ; auch lag dort , zu einem Päckchen zusammengelegt , die nötige reine Wäsche und ferner Kittys Handarbeit .       Auf einem andern Tisch am Bett des Kranken stand sein Getränk und eine Kerze , dort lagen auch seine Pulver .       Der Kranke selbst , gewaschen und gekämmt , lag auf den rein überzogenen , in die Höhe gestellten Kopfkissen , in einem reinen Hemde mit einem weißen Kragen um den unnatürlich dünnen Hals , und blickte mit einem neuen Ausdruck von Lebenshoffnung zu Kitty hin .   Der Arzt , den Konstantin holen gegangen war , im Klub gefunden und zu kommen veranlaßt hatte , war nicht derselbe , der Nikolai bisher behandelt hatte und mit dem dieser so unzufrieden gewesen war .       Der neue Arzt holte sein Röhrchen hervor , behorchte den Kranken , schüttelte mit dem Kopfe und verschrieb eine Arznei ; dann setzte er in sehr ausführlicher Weise zuerst auseinander , wie diese einzunehmen sei , und dann , welche Diät beobachtet werden müsse .       Er empfahl rohe oder nur ganz wenig gekochte Eier und Selterswasser mit frischer Milch von bestimmter Temperatur .       Als der Arzt wieder weggegangen war , sagte der Kranke etwas zu seinem Bruder ; aber Konstantin verstand nur die letzten Worte : » deine Katja « ; jedoch aus dem Blick , mit dem Nikolai nach ihr hinsah , entnahm Konstantin , daß er sie lobte .       Dann rief er auch Katja , wie er sie nannte , zu sich heran .   » Mir ist jetzt schon viel besser « , sagte er . » Ja , wenn Sie mich gepflegt hätten , wäre ich schon längst wieder gesund geworden .       Wie gut , daß Sie sich meiner annehmen ! « Er ergriff ihre Hand und wollte sie an seine Lippen ziehen .       Aber wie wenn er fürchtete , dies könne ihr unangenehm sein , brach er diese Bewegung ab , ließ ihre Hand wieder sinken und streichelte sie nur .       Kitty nahm seine Hand in ihre beiden Hände und drückte sie .   » Legt mich jetzt auf die linke Seite herum , und dann geht schlafen « , sagte er .   Niemand hatte deutlich gehört , was er gesagt hatte , nur Kitty hatte erfaßt , was er meinte .       Sie hatte es verstanden , weil ihre Gedanken fortwährend darauf gerichtet waren , was er wohl gerade nötig haben möge .   » Er möchte auf die andere Seite gelegt werden « , sagte sie zu ihrem Manne . » Er schläft immer auf der andern Seite .       Lege du ihn herum ; es ist unangenehm , die Dienerschaft dazu zu rufen .       Ich bin dazu nicht stark genug .       Können Sie es ? « wandte sie sich an Marja Nikolajewna .   » Ich fürchte mich « , antwortete diese .   Eine wie entsetzliche Empfindung es auch für Konstantin war , diesen furchtbaren Körper mit den Armen zu umfassen , unter der Bettdecke die entsetzlich entstellten Körperteile zu berühren , von denen er nichts wissen mochte , so machte er doch , sich der Einwirkung seiner Frau fügend , die entschlossene Miene , die sie an ihm kannte , schob die Arme darunter und faßte zu ; aber trotz seiner Körperkraft war er von der Schwere dieser ausgemergelten Glieder überrascht .       Während er den Kranken herumdrehte und dabei seinen Hals von dessen gewaltig großer , magerer Hand umfaßt fühlte , wendete Kitty schnell und unhörbar das Kopfkissen um , schüttelte es auf , legte den Kopf des Kranken zurecht und strich ihm die spärlichen Haare in Ordnung , die ihm wieder an der Schläfe festklebten .   Der Kranke hielt die Hand des Bruders in seiner Hand fest .       Konstantin merkte , daß Nikolai etwas mit dieser Hand tun wollte und sie irgendwohin zog .       Beklommenen Herzens gab er nach .       Ja , er zog sie an seinen Mund und küßte sie .       Konstantin brach in ein solches Schluchzen aus , daß sein ganzer Leib zuckte , und stürzte , nicht imstande , ein Wort zu sagen , aus dem Zimmer .   19.    ›  Er hat es den Weisen verborgen und den Kindern und Unmündigen geoffenbart ‹  , dachte Konstantin Ljewin mit Bezug auf seine Frau , als er an diesem Abend mit ihr sprach .   Er dachte an diesen Spruch im Evangelium nicht etwa , weil er sich für einen Weisen gehalten hätte .       Für einen Weisen hielt er sich zwar nicht ; aber er war doch der bestimmten Überzeugung , daß er klüger sei als seine Frau und als Agafja Michailowna , und er war sich auch bewußt , daß er , sooft er über den Tod nachdachte , dies mit aller Kraft seines Geistes tat .       Er wußte auch , daß viele Männer von scharfem Verstande , deren Gedanken über den Tod er gelesen hatte , viel über diesen nachgedacht und dennoch über ihn nicht den hundertsten Teil von dem gewußt hatten , was seine Frau und Agafja Michailowna über ihn wußten .       So verschieden auch diese beiden Frauen voneinander waren , Agafja Michailowna und Katja , wie sein Bruder Nikolai sie zu nennen pflegte und wie auch Konstantin sie jetzt besonders gern nannte : in diesem Punkte waren sie einander völlig ähnlich .       Beide wußten sie unzweifelhaft , was das Leben war und was der Tod war , und obgleich sie die Fragen , die sich ihm , Konstantin Ljewin , aufdrängten , nicht hätte beantworten können , ja überhaupt nicht verstanden hätten , so hatten sie doch beide keinen Zweifel über das Wesen dieser Erscheinung , des Todes , und hatten über ihn völlig die gleiche Anschauung , nicht nur untereinander , sondern sie teilten diese Auffassung auch mit Millionen von Menschen .       Ein Beweis dafür , daß sie mit Bestimmtheit wußten , was der Tod sei , lag darin , daß sie , ohne auch nur eine Sekunde lang im unsichern zu sein , wußten , wie man Sterbende zu behandeln habe , und sich vor ihnen nicht fürchteten .       Konstantin Ljewin aber und andere Leute konnten zwar vieles vom Tode sagen , kannten ihn aber offenbar nicht , da sie ihn fürchteten und schlechterdings nicht wußten , wie sie sich Sterbenden gegenüber zu verhalten hätten .       Wäre Konstantin jetzt allein bei seinem Bruder Nikolai gewesen , so würde er ihn nur mit Entsetzen angesehen und mit noch größerem Entsetzen auf den Tod gewartet haben ; weiter aber hätte er nichts zu tun gewußt .   Ja noch mehr : er wußte nicht einmal , was er sagen , wie er den Sterbenden ansehen , wie er im Zimmer gehen sollte .       Von Gegenständen , die dem andern fern lagen , zu reden , das erschien ihm verletzend , das ging unmöglich ; und vom Tode und solchen düsteren Dingen zu sprechen , das ging ebensowenig .       Zu schweigen war gleichfalls unmöglich .  ›  Sehe ich ihn an , so wird er , fürchte ich , denken , daß ich sein Aussehen studieren will ; sehe ich ihn nicht an , so wird er denken , daß ich andere Gedanken im Kopfe habe ; gehe ich auf den Fußspitzen , so wird ihm das nicht recht sein ; und mit dem ganzen Fuße aufzutreten scheue ich mich auch . ‹   Kitty dagegen dachte offenbar gar nicht an sich selbst und hatte auch keine Zeit dazu ; sie dachte an den Kranken , weil sie eben etwas wußte , was Konstantin nicht wußte .       Und alles ging ihr gut vonstatten : sie erzählte ihm von sich selbst und von ihrer Hochzeit und lächelte ihm zu und bedauerte ihn und streichelte ihn , sprach von Fällen der Genesung bei der gleichen Krankheit  –   das ging ihr alles gut vonstatten ; folglich wußte sie , was der Tod war .       Ein Beweis dafür , daß ihre und Agafja Michailownas Tätigkeit nicht rein triebhaft , vernunftlos war , mußte darin gesehen werden , daß außer der körperlichen Pflege , der Erleichterung der Leiden sowohl Agafja Michailowna wie auch Kitty für einen Sterbenden noch etwas anderes für nötig hielten , etwas Wichtigeres als die körperliche Pflege , etwas , was mit dem ganzen Gebiete des Leiblichen nichts gemein hatte .       So hatte Agafja , als sie von jenem verstorbenen alten Knecht sprach , gesagt : » Nun , Gott sei Dank , er hatte das Abendmahl genommen und die Letzte Ölung erhalten ; gebe Gott einem jeden einen solchen Tod ! « Ganz ebenso hatte Kitty , neben all ihren Sorgen um die Wäsche , um die durchgelegenen Stellen und um das Getränk , gleich an diesem ersten Tage Zeit gefunden , den Kranken von der Notwendigkeit zu überzeugen , daß er das Abendmahl nehme und die Letzte Ölung empfange .   Als sie von dem Kranken für die Nacht in ihre beiden Zimmer zurückgekehrt waren , saß Konstantin mit gesenktem Kopfe da , ohne zu wissen , was er nun tun sollte .       Er dachte nicht an das Abendessen , er dachte nicht daran , sich zum Schlafengehen zurechtzumachen , er überlegte nicht , was sie nun weiter tun müßten ; ja er war nicht einmal imstande , mit seiner Frau zu reden ; er schämte sich .       Kitty hingegen war noch geschäftiger und sogar noch lebhafter als sonst gewöhnlich .       Sie ließ Abendessen bringen , packte selbst die Sachen aus , half selbst die Betten zurechtmachen , und vergaß nicht , sie mit Insektenpulver zu bestreuen .       Es war an ihr jene Erregung und jene Schnelligkeit des Denkens wahrnehmbar , wie sie sich bei Männern vor einer Schlacht , vor einem Kampfe , in gefährlichen , entscheidenden Augenblicken des Lebens einstellen , in jenen Augenblicken , wo der Mann in unzweifelhafter Weise zeigt , daß er etwas wert ist und daß seine ganze Vergangenheit nicht eine nutzlos verbrachte Zeit , sondern eine Vorbereitung auf diese Augenblicke gewesen ist .   Alles ging ihr rasch von der Hand , und es war noch nicht zwölf Uhr , als alle Sachen bereits ausgepackt und sauber und ordentlich zurechtgelegt waren , und zwar in so eigenartiger Weise , daß diese Hotelzimmer mit ihrer eigenen Häuslichkeit , mit den Zimmern , in denen sie sonst waltete , eine gewisse Ähnlichkeit erhalten hatten : die Betten waren bereit , die Bürsten , Kämme und Spiegel zur Hand gelegt , Tücher über die Waschtische gebreitet .   Konstantin hatte die Vorstellung , daß es unverzeihlich sei , jetzt zu essen , schlafen zu gehen , ja selbst zu reden , und fand , daß jede seiner Bewegungen unpassend herauskam .       Sie dagegen legte ihre Bürstchen zurecht , machte das aber so , daß für niemand etwas Verletzendes darin liegen konnte .   Zu essen jedoch waren sie beide nicht imstande und konnten , obwohl sie das Schlafengehen noch lange hinausgeschoben hatten , auch dann lange Zeit nicht einschlafen .      » Ich freue mich sehr , daß ich ihn überredet habe , morgen die Letzte Ölung zu empfangen « , sagte sie , während sie in der Nachtjacke vor ihrem zusammenlegbaren Spiegel saß und mit einem dichten Kamm ihr weiches , duftiges Haar auskämmte . » Ich habe das noch nie mit angesehen ; aber ich weiß , daß dabei Gebete für die Genesung gesprochen werden ; Mama hat es mir gesagt . «      » Meinst du denn wirklich , daß er wieder gesund werden kann ? « fragte Konstantin und blickte auf den schmalen Scheitel hinten an ihrem rundlichen Köpfchen , der beständig verschwand , sobald sie den Kamm nach vorn führte .   » Ich habe den Arzt gefragt .       Er sagte , er könne höchstens noch drei Tage leben .       Aber können denn die Ärzte so etwas wissen ?       Jedenfalls freue ich mich sehr , daß ich ihn dazu überredet habe « , sagte sie , indem sie unter ihrem Haar hervor mit einem schrägen Blick nach ihrem Manne hinsah . » Möglich ist alles « , fügte sie mit jenem besonderen , ein wenig listigen Ausdruck hinzu , der immer auf ihrem Gesicht erschien , sobald sie von religiösen Dingen sprach .   Nach ihrem Gespräch über Religion , damals als sie noch Braut und Bräutigam waren , hatten weder er noch sie jemals wieder ein Gespräch über diesen Gegenstand herbeigeführt ; aber sie erfüllte ihre religiöse Pflicht des Kirchenbesuches und des Betens immer mit dem gleichen ruhigen Bewußtsein , daß dies so sein müsse .       Trotz seiner Versicherung des Gegenteils war sie fest davon überzeugt , daß er ein ebenso guter und sogar noch besserer Christ sei als sie selbst und daß alles , was er darüber sage , nur zu den komischen Späßen gehöre , die er und andere Männer so gern machten , gerade wie wenn er zu ihrer Handarbeit bemerkte , vernünftige Leute stopften die Löcher und sie schnitte absichtlich welche hinein , und so weiter .   » Ja , diese Frauensperson , diese Marja Nikolajewna , hat es nicht verstanden , alles ordentlich einzurichten « , sagte Konstantin . » Und ... ich muß gestehen , ich freue mich sehr , sehr freue ich mich , daß du mitgekommen bist .       Du bist ein solcher Inbegriff von Reinheit , daß ... « Er ergriff ihre Hand , küßte sie aber nicht ( ihre Hand zu küssen bei solcher Nähe des Todes schien ihm unschicklich ) , sondern drückte sie ihr nur , wobei er ihr mit schuldbewußter Miene in die aufleuchtenden Augen blickte .   » Du hättest gar zuviel Qual ausgestanden , wenn du allein hier gewesen wärest « , sagte sie , hob die Arme , die ihre vor Freude errötenden Wangen verdeckten , wickelte am Hinterkopfe ihre Zöpfe zusammen und steckte sie mit Haarnadeln fest . » Nein « , fuhr sie fort , » das hat sie nicht verstanden ...       Ich habe zum Glück viel davon in Soden gelernt . «   » Waren denn da so schwer Kranke ? «      » Noch schlimmere . «   » Für mich ist es eine schreckliche Empfindung , daß er mir immer so vor Augen steht , wie er in seiner Jugend war .       Du kannst dir gar nicht vorstellen , was für ein prächtiger junger Mensch er war ; aber ich hatte damals für ihn kein Verständnis . «   » Doch , ich kann es mir vorstellen , gewiß kann ich es mir vorstellen .       Ich bin überzeugt , er und ich , wir wären gute Freunde geworden « , antwortete sie und blickte , erschrocken über das , was sie gesagt hatte , ihren Mann an , und die Tränen traten ihr in die Augen .   » Ja , es ist anders gekommen « , erwiderte er traurig . » Er ist eben einer von den Menschen , von denen man sagt : sie taugen nicht für diese Welt . «      » Aber es stehen uns noch viele schwere Tage bevor ; wir müssen uns schlafen legen « , sagte Kitty nach einem Blick auf ihre winzige Uhr .      20.   Am andern Tage nahm der Kranke das Abendmahl und empfing die Letzte Ölung .       Während der heiligen Handlung betete Nikolai Ljewin heiß und inbrünstig .       Er richtete seine großen Augen unverwandt auf das Heiligenbild , das auf einem mit einem geblümten Tuch bedeckten Spieltische stand , und es lag in ihnen ein so leidenschaftlicher Ausdruck des Flehens und der Hoffnung , daß es für Konstantin schrecklich war , hinzusehen .       Er fühlte , daß dieses leidenschaftliche Flehen und Hoffen seinem Bruder den Abschied von diesem Leben , das er so sehr liebte , nur noch schwerer machte .       Konstantin kannte seinen Bruder und dessen geistigen Entwicklungsgang ; er wußte , daß Nikolais Unglaube nicht daher rührte , daß er es leichter gefunden hätte , ohne Glauben zu leben , sondern daher , daß sein Glaube Schritt für Schritt von den Erklärungen , die die moderne Wissenschaft von den irdischen Erscheinungen gibt , zurückgedrängt worden war , und daher wußte er , daß seine jetzige Rückkehr zum Glauben keine normale war , sich nicht auf dem Wege derselben Denkarbeit vollzog , sondern daß sie nur der Not des Augenblicks , dem Selbsterhaltungstrieb und einer sinnlosen Hoffnung auf Genesung entsprang .       Auch wußte Konstantin , daß Kitty durch ihre Erzählungen von Fällen überraschender Genesung , von denen sie gehört habe , diese Hoffnung noch gesteigert hatte .       Alles das wußte Konstantin , und es war ihm eine entsetzliche Pein , diesen flehenden , hoffnungsvollen Blick und diese abgemagerte Hand zu sehen , die sich nur mit Anstrengung hob , um auf dieser straff umspannten Stirn , auf diesen vorstehenden Schultern und der hohlen , röchelnden Brust das Zeichen des Kreuzes zu machen , während doch der arme Leib das Leben , um das der Kranke bat , nicht mehr in sich beherbergen konnte .       Während der heiligen Handlung tat Konstantin das , was er , der Ungläubige , schon tausendmal getan hatte .       Er wandte sich zu Gott und sprach : » Wenn Du lebst und bist , so mache , daß dieser Mensch wieder gesund werde « ( diese letzteren Gebetsworte wiederholten sich ja im Laufe der heiligen Handlung oftmals ) , » und Du wirst ihn und mich retten . «   Nach der Ölung wurde dem Kranken auf einmal viel besser .       Er hustete im Laufe einer Stunde kein einziges Mal , lächelte , küßte Kitty die Hand , dankte ihr unter Tränen und sagte , er fühle sich wohl , habe nirgends Schmerzen und verspüre wieder Appetit und neue Kraft .       Er richtete sich sogar ohne Beihilfe auf , als ihm seine Suppe gebracht wurde , und bat noch um ein Kotelett .       Obgleich sein Zustand völlig hoffnungslos war und man , wenn man den Kranken ansah , nicht zweifeln konnte , daß eine Genesung ausgeschlossen sei , so befanden sich Konstantin und Kitty doch diese Stunde hindurch in einer glücklichen Erregung und zugleich in einer ängstlichen Besorgnis , ob sie sich auch nicht täuschten .   » Geht es ihm besser ? «  –   » Ja , bedeutend besser . «  –   » Wunderbar ! «  –   » Dabei ist nichts Wunderbares . «  –   » Nun , jedenfalls geht es ihm besser « , sprachen sie flüsternd untereinander und lächelten einer dem andern zu .   Diese Selbsttäuschung war jedoch nicht von langer Dauer .       Der Kranke war ruhig eingeschlafen ; aber nach einer halben Stunde weckte ihn ein Hustenanfall auf .       Und auf einmal waren alle Hoffnungen wieder verschwunden , sowohl bei seiner Umgebung wie auch bei ihm selbst .       Die Schwere des tatsächlichen Leidens vernichtete bei Konstantin und bei Kitty und bei dem Kranken selbst alle bisherigen Hoffnungen , ohne daß auch nur eine Erinnerung daran oder irgendwelcher Zweifel übriggeblieben wäre .   Ohne von der religiösen Tröstung , an die er noch vor einer halben Stunde geglaubt hatte , ein Wort zu sagen , wie wenn er sich schämte , auch nur daran zu denken , verlangte er , es solle ihm Jod zum Einatmen in einem Fläschchen gegeben werden , das mit einem durchlöcherten Papier bedeckt war .       Konstantin reichte ihm das Gefäß , und derselbe Blick leidenschaftlicher Hoffnung , mit dem der Kranke die Letzte Ölung empfangen hatte , richtete sich jetzt auf den Bruder und verlangte von ihm eine Wiederholung der Äußerung des Arztes , daß das Einatmen von Jod manchmal geradezu Wunder wirke .   » Ist Kitty nicht hier ? « sagte er heiser , nachdem ihm Konstantin mit Widerstreben die Worte des Arztes wiederholt hatte , und sah sich um . » Nein , nun , dann kann ich es ja sagen ...       Ich habe die ganze Komödie nur um ihretwillen durchgeführt .       Sie ist so lieb und gut ; aber du und ich , wir dürfen einander nichts vormachen .       Hier , an das hier glaube ich « , sagte er und begann , seine knochige Hand fest um das Fläschchen pressend , aus ihm zu atmen .   Zwischen sieben und acht Uhr abends tranken Konstantin und seine Frau in ihrem Zimmer Tee , als Marja Nikolajewna atemlos zu ihnen hereingestürzt kam .       Sie war blaß , und ihre Lippen zitterten .   » Er liegt im Sterben ! « flüsterte sie . » Ich fürchte , er wird gleich sterben . « Beide eilten zu ihm .       Er hatte sich im Bette etwas aufgerichtet und saß , auf einen Ellbogen gestützt , da ; der lange Rücken war zusammengekrümmt , der Kopf hing tief herab .   » Wie fühlst du dich ? « fragte Konstantin flüsternd nach kurzem Schweigen .   » Ich fühle , daß ich davon muß « , sagte Nikolai mit Anstrengung , aber ungewöhnlich deutlich , indem er die Worte langsam herauspreßte .       Er hob den Kopf nicht in die Höhe , sondern richtete nur die Augen nach oben , ohne aber mit ihnen das Gesicht des Bruders zu erreichen . » Katja , geh hinaus ! « fügte er dann noch hinzu .   Konstantin sprang auf und veranlaßte sie , indem er ihr in gebieterischem Ton etwas zuflüsterte , hinauszugehen .      » Ich muß davon « , wiederholte Nikolai .      » Warum meinst du das ? « fragte Konstantin , um überhaupt etwas zu sagen .      » Weil ich davon muß « , sagte er noch einmal , wie wenn ihm dieser Ausdruck besonders gefiele . » Es ist zu Ende . «      Marja Nikolajewna trat zu ihm heran .      » Sie sollten sich hinlegen ; es ist Ihnen dann leichter « , sagte sie .      » Bald werde ich liegen « , antwortete er leise ; » als Leiche « , fügte er spöttisch und ingrimmig hinzu . » Na , dann legt mich hin , wenn ihr das wollt . «   Konstantin legte den Bruder auf den Rücken , setzte sich neben ihn und blickte ihm , kaum zu atmen wagend , ins Gesicht .       Der Sterbende lag mit geschlossenen Augen da ; aber auf seiner Stirn bewegten sich ab und zu die Muskeln , wie bei jemand , der tief und angestrengt nachdenkt .       Unwillkürlich überlegte Konstantin , was wohl jetzt in der Seele des Sterbenden vorgehen möge ; aber wie sehr er auch seine Denkkraft anstrengte , um dem Gedankengang seines Bruders zu folgen , so sah er doch am Ausdruck dieses ruhigen , ernsten Gesichtes und am Spiel der Muskeln oberhalb der Brauen , daß dem Sterbenden immer klarer und klarer wurde , was für ihn , Konstantin , noch immer gleich dunkel blieb .   » Ja , ja , so ist es « , sagte der Sterbende langsam und in Absätzen . » Warte einmal . « Wieder schwieg er eine Weile . » So ist es ! « fügte er dann in gedehntem Ton , wie beruhigt , hinzu , als ob er nun über alles ins reine gekommen wäre . » O Gott ! « sagte er hierauf und seufzte schwer .      Marja Nikolajewna befühlte seine Füße . » Sie werden kalt « , flüsterte sie .   Lange , sehr lange , wie es Konstantin vorkam , lag der Kranke da , ohne sich zu rühren .       Aber er lebte immer noch und seufzte von Zeit zu Zeit .       Konstantin war von dem angestrengten Denken schon ganz müde .       Er fühlte , daß er trotz aller Anspannung seiner Denkkraft nicht imstande war , zu begreifen , was » so « war .       Er fühlte , daß er in dieser Gedankenarbeit schon längst hinter dem Sterbenden zurückgeblieben war .       Er war jetzt nicht mehr imstande , an die eigentliche Frage nach dem Wesen des Todes zu denken , sondern unwillkürlich kamen ihm Gedanken darüber , was er jetzt , sofort , werde tun müssen : dem Toten die Augen zudrücken , ihn ankleiden , einen Sarg bestellen .       Und seltsam : er fühlte sich vollständig kalt und empfand weder Kummer noch das Gefühl eines Verlustes und noch weniger Mitleid mit dem Bruder .       Wenn jetzt in seiner Seele ein Gefühl seinem Bruder gegenüber rege war , so war es eher das Gefühl des Neides wegen der Erkenntnis , zu der der Sterbende jetzt gelangt war , während sie ihm selbst noch unzugänglich blieb .   Noch lange saß er so an seinem Bett und wartete immer auf das Ende .       Aber das Ende kam noch nicht .       Die Tür öffnete sich , und Kitty erschien .       Konstantin stand auf , um sie zurückzuhalten .       Aber in dem Augenblick , als er aufstand , hörte er , daß der Sterbende sich regte .   » Geh nicht fort « , sagte Nikolai und streckte die Hand aus .       Konstantin gab ihm die seinige und winkte seiner Frau ärgerlich zu , sie möchte hinausgehen .   Die Hand des Sterbenden in der seinen haltend , saß er eine halbe Stunde da , eine ganze Stunde , und noch eine Stunde .       An den Tod dachte er jetzt überhaupt nicht mehr .       Er dachte , was wohl jetzt Kitty tue , wer in dem anstoßenden Zimmer wohne , ob der Arzt ein eigenes Haus habe .       Er bekam Lust , etwas zu essen , auch regte sich der Wunsch zu schlafen .       Vorsichtig machte er seine Hand frei und befühlte die Füße .       Sie waren kalt ; aber der Kranke atmete immer noch .       Konstantin versuchte wieder , auf den Fußspitzen hinauszugehen ; aber der Kranke rührte sich wieder und sagte : » Geh nicht fort . «  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –   Die Morgendämmerung kam ; der Zustand des Kranken war immer noch der gleiche .       Konstantin machte ganz leise , ohne den Sterbenden anzublicken , seine Hand frei , ging nach seinem Zimmer und legte sich schlafen .       Als er wieder erwachte , erfuhr er , statt der Nachricht vom Tode seines Bruders , die er erwartet hatte , daß der Kranke wieder in den früheren Zustand zurückgekehrt sei .       Er setzte sich wieder ab und zu hin , hustete , aß und redete ; und er redete nicht mehr vom Tode , sondern sprach wieder die Hoffnung auf Genesung aus und war noch reizbarer und finsterer geworden als vorher .       Niemand , weder sein Bruder noch Kitty , vermochte ihn zu beruhigen .       Er war auf alle ärgerlich und sagte allen Unangenehmes ; allen machte er seine Leiden zum Vorwurf und verlangte , man solle ihm den berühmten Arzt aus Moskau kommen lassen .       Auf alle an ihn gerichteten Fragen , wie er sich fühle , antwortete er gleichmäßig mit einem Ausdrucke des Ingrimms und des Vorwurfs : » Ich leide furchtbar , unerträglich ! «   Die Leiden des Kranken wurden immer schlimmer , namentlich auch wegen der durchgelegenen Stellen , die nicht mehr geheilt werden konnten ; er ärgerte sich immer mehr über alle , die um ihn waren , machte ihnen alles mögliche zum Vorwurf und schalt sie besonders deswegen , weil sie ihm nicht den Arzt aus Moskau kommen ließen .       Kitty bemühte sich auf jede Weise , ihm zu helfen und ihn zu beruhigen ; aber es war alles vergeblich , und Konstantin sah , daß sie selbst körperlich und seelisch erschöpft war , obwohl sie es nicht zugeben wollte .       Das erste feierliche Gefühl der Nähe des Todes , das in aller Herzen durch Nikolais Abschied vom Leben in jener Nacht hervorgerufen war , wo er den Bruder hatte rufen lassen , dieses Gefühl war zerstört .       Alle wußten , daß er mit Notwendigkeit und in Bälde sterben werde , daß er bereits halb eine Leiche sei ; alle hatten nur den einen Wunsch , daß er recht bald sterben möge .       Aber alle verheimlichten diese Erkenntnis und diesen Wunsch , reichten ihm aus dem Fläschchen seine Arznei , ließen andere Arzneien und andere Ärzte holen und suchten den Kranken zu täuschen und jeder sich selbst und einer den andern .       All das war Lüge , häßliche , beleidigende , frevelhafte Lüge .       Und diese Lüge empfand Konstantin Ljewin von allen am schmerzlichsten , sowohl infolge seiner Charakterbeschaffenheit , wie auch weil er den Sterbenden am meisten liebte .   Konstantin , den schon lange der Gedanke beschäftigte , die Brüder wenigstens vor dem Tode noch miteinander zu versöhnen , hatte an den Bruder Sergei Iwanowitsch geschrieben , und als er seine Antwort erhalten hatte , las er dem Kranken den Brief vor .       Sergei Iwanowitsch schrieb , es sei ihm nicht möglich , selbst zu kommen , bat aber in rührenden Ausdrücken den Bruder um Verzeihung .   Der Kranke äußerte nichts dazu .      » Was soll ich ihm zurückschreiben ? « fragte Konstantin . » Ich hoffe , du bist nicht mehr zornig auf ihn ? «      » Nein , gar nicht ! « antwortete Nikolai ärgerlich auf diese Frage . » Schreib ihm , er soll mir den Arzt herschicken . «   Es vergingen noch drei qualvolle Tage ; der Kranke verblieb immer im gleichen Zustand .       Den Wunsch , daß er bald sterben möge , teilten jetzt alle , die ihn sahen oder von seinem Zustand wußten : die Dienerschaft des Hotels , und der Wirt , und sämtliche Gäste , und der Arzt , und Marja Nikolajewna , und Konstantin Ljewin , und Kitty .       Einzig und allein der Kranke sprach keinen derartigen Wunsch aus , sondern war im Gegenteil darüber aufgebracht , daß man nicht den Moskauer Arzt kommen lasse , und fuhr fort , seine Arzneien zu nehmen und vom Leben zu sprechen .       Nur in den seltenen Augenblicken , wo das Opium ihn auf kurze Zeit seine ununterbrochenen Leiden vergessen ließ , sprach er mitunter im Halbschlummer den Gedanken aus , der im Grunde stärker als bei allen anderen in seiner Seele rege war : » Ach , wenn es doch erst zu Ende wäre ! « oder : » Wann wird das zu Ende sein ? «   Die stetig sich steigernden Schmerzen taten ihr Werk und bereiteten ihn zum Tode vor .       Es gab schon keine Körperlage mehr , in der er nicht gelitten hätte , keinen Augenblick , wo er sich seiner Schmerzen nicht bewußt gewesen wäre , an seinem ganzen Leibe keinen Fleck , keinen Teil , der ihm nicht weh getan , ihn nicht gepeinigt hätte .       Sogar die Erinnerungen , die seelischen Empfindungen , die Gedanken , die in diesem Körper noch vorhanden waren , riefen bei dem Kranken jetzt schon denselben Widerwillen hervor wie der Körper selbst .       Der Anblick anderer Menschen , ihre Reden , seine eigenen Erinnerungen , alles dies bereitete ihm lediglich Schmerz und Pein .       Seine Umgebung fühlte das , und unwillkürlich vermied es jeder , im Zimmer des Kranken sich frei zu bewegen , ein Gespräch zu führen oder einen Wunsch auszusprechen .       Sein gesamter Rest von Lebenstätigkeit beschränkte sich ausschließlich auf das Empfinden seines Leidens und auf den Wunsch , davon erlöst zu werden .   Es vollzog sich in seinem Innern offenbar jener Umschwung , der ihn dahin bringen mußte , im Tod die Erfüllung seiner Wünsche , sein Glück zu sehen .       Früher war jeder besondere , durch das Leiden oder durch irgendeinen Mangel hervorgerufene Wunsch , wie Hunger , Müdigkeit , Durst , durch eine Tätigkeit des Körpers befriedigt worden , die ihm Genuß gewährte ; jetzt aber war bei seinem Leiden und allem , was er entbehrte , eine Befriedigung seiner Wünsche unmöglich geworden , und jeder Versuch einer Befriedigung verursachte nur neues Leiden .       Und daher fanden sich alle seine Wünsche in dem einen Wunsche zusammen , von allen seinen Leiden und von deren Quelle , dem Körper , befreit zu werden .       Aber er fand keine Worte , um diesen Wunsch nach Befriedigung auszudrücken , und daher sprach er von diesem Wunsche gar nicht , sondern forderte aus alter Gewohnheit die Erfüllung solcher Wünsche , die doch nicht mehr zu seiner Befriedigung erfüllt werden konnten . » Legt mich auf die andere Seite « , sagte er und forderte gleich darauf , man solle ihn wieder wie vorher lagern .  –   » Gebt mir Fleischbrühe ! «  –   » Nehmt die Fleischbrühe weg. «  –   » Erzählt doch etwas ; warum schweigt ihr denn immer ? « Und sobald sie zu reden anfingen , schloß er die Augen und bekundete Müdigkeit , Gleichgültigkeit und Widerwillen .   Am zehnten Tage nach der Ankunft in der Stadt wurde Kitty krank .       Sie hatte Kopfschmerzen und Erbrechen und mußte den ganzen Vormittag über im Bett bleiben .   Der Arzt äußerte , die Krankheit komme von Übermüdung und Aufregung , und verordnete ihr seelische Ruhe .   Am Nachmittag stand Kitty aber doch auf und ging wie immer mit ihrer Handarbeit zu dem Kranken .       Er sah sie bei ihrem Eintritt mit einem strengen Blick an und lächelte geringschätzig , als sie sagte , sie sei krank gewesen .       An diesem Tage mußte er sich beständig die Nase schnauben und stöhnte kläglich .   » Wie fühlen Sie sich ? « fragte sie ihn .      » Schlechter « , brachte er mühsam heraus . » Ich habe Schmerzen . «      » Wo haben Sie denn Schmerzen ? «      » Überall . «   » Heute geht es mit ihm zu Ende ; Sie werden sehen « , sagte Marja Nikolajewna , zwar flüsternd , aber doch so laut , daß der Kranke , der , wie Konstantin gemerkt hatte , sehr feinhörig war , es gehört haben mußte .       Konstantin bedeutete ihr durch Zischen , sie solle still sein , und sah nach dem Kranken hin .       Nikolai hatte es gehört ; aber diese Worte hatten auf ihn gar keinen Eindruck gemacht .       Sein Blick war immer gleich vorwurfsvoll und gespannt .   » Warum denken Sie das ? « fragte Konstantin sie , als sie ihm auf den Flur hinaus gefolgt war .      » Er hat angefangen , sich sauber zu machen « , antwortete Marja Nikolajewna .      » Was heißt das : sich sauber zu machen ? «   » Sehen Sie : so ! « erwiderte sie , indem sie an den Falten ihres wollenen Kleides herumzupfte .       Und in der Tat hatte Konstantin bemerkt , daß der Kranke diesen ganzen Tag über an sich herumgegriffen hatte , wie wenn er etwas abzupfen wollte .   Marja Nikolajewnas Voraussage erwies sich als richtig .       Der Kranke war zur Nacht nicht mehr imstande , die Arme zu heben , und sah nur vor sich hin , ohne daß sich jemals der aufmerksam gespannte Ausdruck seines Blickes geändert hätte .       Selbst wenn sein Bruder oder Kitty sich über ihn beugten , so daß er sie sehen konnte , behielt er dieselbe Art zu blicken bei .       Kitty ließ einen Geistlichen holen , der das Sterbegebet lesen sollte .   Während der Geistliche das Gebet las , gab der Sterbende keinerlei Lebenszeichen von sich ; seine Augen waren geschlossen .       Konstantin , Kitty und Marja Nikolajewna standen neben dem Bett .       Der Geistliche hatte das Gebet noch nicht bis zu Ende gelesen , als der Sterbende sich ausstreckte , seufzte und die Augen öffnete .       Als der Geistliche das Gebet beendet hatte , legte er ihm das Kreuz an die kalte Stirn und wickelte es dann langsam in sein Schultertuch ein ; nachdem er noch etwa zwei Minuten schweigend dagestanden hatte , berührte er die erkaltete blutleere große Hand .   » Er ist verschieden « , sagte der Geistliche und wollte zurücktreten ; aber plötzlich bewegte sich der zusammengeklebte Schnurrbart des Daliegenden , und in der Stille wurden die aus tiefer Brust scharf und bestimmt herauskommenden Worte deutlich vernehmbar :      » Noch nicht ganz ... aber bald . «   Eine Minute später hellte sich sein Gesicht auf , unter seinem Schnurrbart zeigte sich ein Lächeln , und die Leichenfrauen , die sich schon versammelt hatten , gingen geschäftig daran , den Toten zurechtzumachen .       Der Anblick des Bruders und die Nähe des Todes hatten in Konstantin Ljewins Seele jenes Gefühl des Grausens vor der Rätselhaftigkeit des Todes und zugleich vor seiner Nähe und Unvermeidlichkeit wieder von neuem wachgerufen , das an dem Herbstabend , wo sein Bruder zu ihm auf Besuch gekommen war , sich seiner bemächtigt hatte .       Dieses Gefühl war jetzt in ihm noch stärker als vorher ; er fühlte sich jetzt noch weniger fähig als früher , das eigentliche Wesen des Todes zu verstehen , und seine Unvermeidlichkeit erschien ihm noch furchtbarer .       Aber jetzt brachte ihn dieses Gefühl , dank der Gegenwart seiner Frau , nicht zur Verzweiflung ; denn trotz der Gegenwart des Todes fühlte er die Notwendigkeit , zu leben und zu lieben .       Er fühlte , daß die Liebe ihn vor der Verzweiflung rettete und daß diese Liebe infolge der drohenden Verzweiflung noch stärker und reiner wurde .   Kaum hatte sich vor seinen Augen das ungelöst gebliebene Geheimnis des Todes vollzogen , als ein anderes , ebenso rätselhaftes Geheimnis vor ihm erstand , das zur Liebe und zum Leben aufforderte .      Der Arzt stellte die Richtigkeit der Vermutung fest , die er im stillen über Kitty gehabt hatte : ihr Unwohlsein rührte von Schwangerschaft her .      21.   Von dem Augenblick an , wo Alexei Alexandrowitsch aus den Unterredungen mit Betsy und mit Stepan Arkadjewitsch ersehen hatte , daß man weiter nichts von ihm verlange , als daß er seine Frau in Ruhe lassen und sie nicht mit seiner Gegenwart belästigen möge und daß seine Frau dies selbst wünsche , seitdem fühlte er sich so rat- und fassungslos , daß er zu keinem eigenen Entschluß fähig war und selbst nicht wußte , was er nun eigentlich wollte .       So überließ er sich denn ganz der Leitung der Personen , die sich seiner Angelegenheit mit so großem Vergnügen annahmen , und gab zu allem seine Zustimmung .       Erst als Anna bereits sein Haus verlassen hatte und die Engländerin ihn fragen ließ , ob sie mit ihm zusammen oder allein speisen solle , kam er zum ersten Male zu einem klaren Verständnis seiner Lage und geriet über sie in Entsetzen .   Was in dieser Lage am schwersten auf ihm lastete , das war , daß er schlechterdings nicht imstande war , seine Vergangenheit mit dem jetzigen Zustand zu vereinigen , zwischen beiden einen inneren Zusammenhang zu finden .       Was ihn so in Verwirrung setzte , war nicht etwa jener Abschnitt der Vergangenheit , wo er mit seiner Frau ein glückliches Leben geführt hatte .       Den Übergang von diesem Abschnitt der Vergangenheit zur Erkenntnis , daß ihm seine Frau untreu war , hatte er bereits wie ein Märtyrer verwunden ; dieser zweite Zustand war schwer zu ertragen gewesen , aber es hatte darin für ihn nichts Unverständliches gelegen .       Wäre seine Frau damals , nach dem Eingeständnis ihrer Untreue , von ihm gegangen , so würde ihn das geschmerzt haben , und er würde unglücklich darüber gewesen sein ; aber er hätte sich nicht in einer solchen Lage wie jetzt befunden , in einer Lage , die er geradezu nicht verstand und aus der er für sich keinen Ausweg sah .       Es war ihm jetzt ganz und gar unmöglich , die kürzlich von ihm so selbstlos gewährte Verzeihung , seine Rührung , seine Liebe zu der kranken Gattin und zu dem fremden Kinde in einen inneren Zusammenhang mit seiner jetzigen Lage zu bringen , das heißt damit , daß er jetzt gleichsam zum Lohne für alle seine Güte vereinsamt , beschimpft und verspottet dastand , von niemand gesucht und von allen verachtet .   An den beiden ersten Tagen nach der Abreise seiner Frau empfing Alexei Alexandrowitsch wie gewöhnlich die Bittsteller und seinen Subdirektor , fuhr ins Komitee und ging zum Mittagessen in das Speisezimmer .       Ohne sich darüber Rechenschaft abzulegen , zu welchem Zweck er das eigentlich tue , spannte er während dieser zwei Tage alle seine Geisteskräfte an , um eine ruhige , sogar gleichmütige Miene zur Schau zu tragen .       Bei der Beantwortung der Fragen nach dem , was mit Anna Arkadjewnas Sachen und Zimmern geschehen solle , zwang er sich mit der größten Anstrengung , eine Miene zu machen , als ob für ihn das Vorgefallene nichts Unvorhergesehenes sei und nichts enthalte , was aus dem Rahmen des Gewöhnlichen heraustrete ; und er erreichte seinen Zweck : niemand konnte an ihm eine Spur von seiner Verzweiflung gewahren .       Aber als am zweiten Tage nach Annas Abreise Kornei ihm die Rechnung eines Modegeschäfts überreichte , die Anna zu bezahlen vergessen hatte , und ihm meldete , ein Angestellter des Geschäfts sei selbst da , ließ Alexei Alexandrowitsch ihn hereinrufen .   » Verzeihen Euer Exzellenz , daß ich Sie zu belästigen wage .       Aber wenn Sie befehlen , daß wir uns an Ihre Exzellenz wenden , so haben Sie vielleicht die Gnade , uns deren Adresse mitzuteilen . «   Alexei Alexandrowitsch versank , wie es dem Angestellten vorkam , in Nachdenken ; dann wandte er sich plötzlich um , setzte sich an den Tisch und stützte den Kopf in die Hände .       In dieser Haltung blieb er lange sitzen , versuchte einige Male zu sprechen , hielt aber jedesmal wieder inne .   Kornei , der die Empfindungen seines Herrn verstand , ersuchte den Angestellten , ein andermal wiederzukommen .       Sobald Alexei Alexandrowitsch wieder allein geblieben war , sagte er sich , daß er nicht imstande sei , die Rolle des festen , ruhigen Mannes länger durchzuführen .       Er ließ den Wagen , der schon auf ihn wartete , wieder ausspannen , ordnete an , es solle niemand vorgelassen werden , und kam zum Mittagessen nicht aus seinem Zimmer .   Er fühlte , daß er diese von allen Seiten ihm entgegentretende Geringschätzung und Abneigung nicht ertragen könne , die er auch auf dem Gesicht dieses Angestellten so deutlich ausgeprägt sah und auf dem Gesicht Korneis und auf den Gesichtern aller ohne Ausnahme , mit denen er in diesen zwei Tagen zusammengekommen war .       Er fühlte , daß er den Haß der Menschen nicht von sich abwenden konnte , weil dieser Haß nicht etwa davon herrührte , daß er ein schlechter Mensch gewesen wäre ( dann hätte er sich ja bemühen können , besser zu werden ) , sondern davon , daß er durch ein schmähliches , garstiges Ereignis ein unglücklicher Mensch geworden war .       Er wußte , daß sie deswegen , gerade deswegen , weil sein Herz auf das schmerzlichste zerrissen war , gegen ihn erbarmungslos sein würden .       Er fühlte , daß die Menschen ihn vernichten würden , so wie Hunde einen andern , von Wunden zerfleischten , vor Schmerz heulenden Hund erwürgen .       Er wußte , daß er sich vor den Menschen nur dadurch retten konnte , daß er seine Wunden vor ihnen verbarg , und er hatte das in diesen zwei Tagen unwillkürlich zu tun versucht ; aber jetzt fühlte er sich nicht mehr imstande , diesen Kampf fortzusetzen .   Seine Verzweiflung wurde noch durch das Bewußtsein gesteigert , daß er mit seinem Gram vollständig allein dastand .       Er hatte in Petersburg keinen Menschen , demgegenüber er von allen seinen Empfindungen hätte sprechen können , keinen Menschen , der in ihm nicht den hohen Beamten und ein Mitglied der vornehmen Gesellschaft , sondern einfach einen leidenden Menschen gesehen und Mitleid mit ihm gehabt hätte .       Und auch sonst kannte er nirgends einen solchen Menschen .   Alexei Alexandrowitsch war als Waise aufgewachsen .       Sie waren zwei Brüder .       Des Vaters erinnerten sich beide nicht ; die Mutter starb , als Alexei Alexandrowitsch zehn Jahre alt war .       Vermögen war nur wenig vorhanden .       Der Onkel Karenin , ein hoher Beamter und ehedem ein Günstling des verstorbenen Kaisers , sorgte für die Erziehung der beiden Knaben .   Nachdem Alexei Alexandrowitsch das Gymnasium und die Universität mit Auszeichnungen besucht hatte , durchmaß er mit Beihilfe seines Onkels die ersten Strecken der Beamtenlaufbahn in glänzender Weise und kannte seitdem kein anderes Streben als den dienstlichen Ehrgeiz .       Weder auf dem Gymnasium noch auf der Universität noch später während seiner Amtszeit knüpfte Alexei Alexandrowitsch mit irgend jemandem freundschaftliche Beziehungen an .       Sein Bruder stand ihm seelisch noch am nächsten ; aber dieser gehörte zum Stab des Ministeriums der auswärtigen Angelegenheiten und lebte dauernd im Auslande , wo er bald nach Alexei Alexandrowitschs Verheiratung starb .   Zur Zeit , als Alexei Alexandrowitsch das Amt eines Gouverneurs inne hatte , brachte Annas Tante , eine reiche , in der Gouvernementsstadt wohnhafte Dame , ihn , der damals zwar kein junger Mann mehr , aber für einen Gouverneur doch recht jung war , mit ihrer Nichte zusammen und versetzte ihn in eine solche Lage , daß er entweder dem jungen Mädchen einen Antrag machen oder die Stadt verlassen mußte .       Alexei Alexandrowitsch schwankte lange .       Es sprachen damals ebenso viele Gründe für diesen Schritt wie dagegen , und es lag eigentlich gar kein entscheidender Grund vor , der ihn hätte veranlassen können , von seinem Grundsatz : » Im Zweifelsfalle Zurückhaltung ! « abzugehen ; aber Annas Tante ließ ihm durch einen Bekannten eindringlich vorstellen , daß er das junge Mädchen bereits bloßgestellt habe und daß er nach dem Gebot der Ehre verpflichtet sei , ihr seine Hand anzubieten .       So machte er ihr denn einen Antrag und widmete seiner Braut und künftigen Frau die gesamte Menge von Gefühl , deren er fähig war .   Die Zuneigung zu Anna ließ jedes in seiner Seele noch übrige Verlangen nach einem herzlichen Verhältnisse zu anderen Menschen ersterben .       Und jetzt stand ihm von allen seinen Bekannten kein einziger wirklich nahe .       Er hatte viele sogenannte Verbindungen , aber keine freundschaftlichen Beziehungen .       Alexei Alexandrowitsch kannte viele Leute , die er zu sich zum Mittagessen einladen , die er um ihre Mitwirkung bei einer ihn interessierenden Angelegenheit , um ihre Fürsprache für irgendeinen Bewerber bitten , mit denen er über die Handlungen anderer Personen und der höchsten Regierungsbehörden ohne Hemmung reden konnte ; aber die Beziehungen zu diesen Leuten beschränkten sich auf ein durch Brauch und Gewohnheit fest begrenztes Gebiet , das zu überschreiten unmöglich war .       Er hatte ja einen Universitätskameraden , dem er nachher etwas nähergetreten war und mit dem er allenfalls über seinen persönlichen Kummer hätte reden können ; aber dieser Kamerad war Kurator in einem weit entfernten Bezirk der Unterrichtsverwaltung .       Von seinen Petersburger Bekannten standen ihm verhältnismäßig noch am nächsten sein Subdirektor und sein Hausarzt .   Michail Wasiljewitsch Sljudin , sein Subdirektor , war ein schlichter , verständiger , guter , braver Mann , und Alexei Alexandrowitsch hatte die Empfindung , daß er ihm persönlich zugetan sei .       Aber ihr fünfjähriges amtliches Verhältnis hatte zwischen ihnen eine Schranke für Herzensergüsse errichtet .   Alexei Alexandrowitsch blickte , nachdem er mit dem Unterschreiben der Papiere fertig war , seinen Untergebenen lange schweigend an und setzte mehrmals zum Reden an , konnte aber kein Wort hervorbringen .       Er hatte sich schon den Satz zurechtgelegt :  ›  Haben Sie von meinem Kummer gehört ? ‹   Aber schließlich sagte er doch nur wie gewöhnlich : » Also bereiten Sie mir dies vor « , und entließ ihn damit .   Der zweite derartige Bekannte war sein Arzt , der gleichfalls eine freundliche Gesinnung gegen ihn hegte ; aber zwischen ihnen beiden bestand schon seit langer Zeit ein stillschweigendes Übereinkommen , einander nicht unnötig lange in Anspruch zu nehmen , da sie beide mit Arbeit überhäuft waren und es immer sehr eilig hatten .   An seine Freundinnen und an die allererste unter ihnen , die Gräfin Lydia Iwanowna , dachte Alexei Alexandrowitsch überhaupt gar nicht .       Alle Frauen waren ihm , einfach schon als Frauen , entsetzlich und widerwärtig .   22.   Alexei Alexandrowitsch hatte die Gräfin Lydia Iwanowna vergessen , aber sie ihn nicht .       In diesem schwersten Augenblick seiner einsamen Verzweiflung besuchte sie ihn und trat unangemeldet in sein Arbeitszimmer .       Sie traf ihn am Tische sitzend , den Kopf auf beide Hände gestützt .   » J'ai forcé la consigne«1 , sagte sie , indem sie schnellen Schrittes auf ihn zutrat ; die Erregung und die rasche Bewegung benahmen ihr beinahe den Atem . » Ich habe alles gehört , Alexei Alexandrowitsch , mein Freund « , fuhr sie fort , drückte ihm mit ihren beiden Händen die Hand und blickte ihm mit ihren schönen , schwärmerischen Augen ins Gesicht .      Alexei Alexandrowitsch stand mit finsterer Miene auf und rückte ihr , nachdem er seine Hand frei gemacht hatte , einen Stuhl heran .   » Ist es Ihnen nicht gefällig , Gräfin ?       Ich empfange nicht , weil ich krank bin « , sagte er ; seine Lippen bebten .   » Mein Freund « , sagte die Gräfin Iwanowna noch einmal , ohne die Augen von ihm wegzuwenden , und plötzlich zogen sich ihre Brauen auf den inneren Seiten in die Höhe , so daß sie auf der Stirn ein Dreieck bildeten , wodurch ihr unschönes gelbes Gesicht noch häßlicher wurde .       Aber Alexei Alexandrowitsch fühlte , daß sie mit ihm Mitleid habe und nahe daran sei , zu weinen .       Und da überkam ihn die Rührung ; er ergriff ihre weiche Hand und küßte sie wiederholt .   » Mein Freund « , sagte sie ; aber die Stimme wollte ihr vor Erregung nicht gehorchen . » Sie dürfen sich nicht Ihrem Kummer so ganz überlassen .       Ihr Leid ist groß ; aber Sie müssen Trost finden . «   » Ich fühle mich wie niedergeschmettert , wie zermalmt ; ich bin gar kein Mensch mehr « , sagte Alexei Alexandrowitsch ; er ließ ihre Hand los , sah ihr aber weiter in die tränenerfüllten Augen . » Meine Lage ist deshalb so furchtbar , weil ich nirgends , auch in mir selbst nicht , einen Stützpunkt finde . «   » Sie werden eine Stütze finden ; aber suchen Sie sie nicht in mir , wiewohl ich Sie bitte , an meine Freundschaft zu glauben « , erwiderte sie mit einem Seufzer . » Unsere Stütze ist die Liebe , jene Liebe , die Er uns hinterlassen hat .       Seine Last ist leicht « , sagte sie mit jenem verzückten Blick , den Alexei Alexandrowitsch an ihr so gut kannte . » Er wird Ihr Halt und Ihre Hilfe sein . «   Es klang aus diesen Worten die Rührung über die eigenen erhabenen Gefühle heraus ; auch spürte man darin die neue , verzückte , erst unlängst in Petersburg Mode gewordene mystische Richtung .       Aber obwohl Alexei Alexandrowitsch dergleichen sonst als Überschwenglichkeit verwarf , so hörte er diese Worte jetzt doch nicht ungern .   » Ich bin ganz schwach .       Ich bin wie vernichtet .       Ich hatte nichts Derartiges vorausgesehen und begreife auch jetzt nichts davon . «   » Mein Freund ! « wiederholte Lydia Iwanowna .   » Es handelt sich nicht um den Verlust dessen , was dahin ist ; nein , darum handelt es sich nicht ! « fuhr Alexei Alexandrowitsch fort . » Darüber klage ich nicht .       Aber ich kann mir nicht helfen : ich schäme mich vor den Menschen wegen der Lage , in der ich mich befinde .       Das ist schlecht von mir ; aber ich kann nicht anders , kann nicht anders . «   » Nicht Sie haben jene erhabene Tat der Vergebung vollbracht , die mich und alle entzückt , sondern Er , der in Ihrem Herzen wohnt « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und richtete schwärmerisch die Augen empor , » und darum dürfen Sie sich Ihrer Tat nicht schämen . «      Alexei Alexandrowitsch machte ein finsteres Gesicht , legte die Hände zusammen und knackte mit den Fingern .   » Man muß alle Einzelheiten kennen , um ein Urteil über meinen Zustand zu haben « , sagte er mit seiner hohen Stimme . » Die Kräfte des Menschen haben ihre Grenzen , Gräfin , und ich bin an der Grenze der meinigen angelangt .       Den ganzen Tag über habe ich heute Anordnungen treffen müssen , häusliche Anordnungen , die durch meine neue einsame Situation veranlaßt waren « ( er legte einen besonderen Ton auf das Wort » veranlaßt « ) . » Die Dienerschaft , die Erzieherin , Rechnungen ...       Ich wurde sozusagen auf gelinder Glut geröstet und war nicht imstande , es länger zu ertragen .       Beim Mittagessen ... ich wäre gestern beinahe während der Mahlzeit vom Tisch weggegangen .       Ich konnte es nicht ertragen , wie mein Sohn mich ansah .       Er fragte mich nicht , was das alles zu bedeuten habe ; aber er wollte fragen , und ich konnte seinen Blick nicht aushalten .       Er fürchtete sich , mich anzusehen .       Und damit noch nicht genug ... «   Alexei Alexandrowitsch wollte von der Rechnung reden , die ihm zugestellt war ; aber die Stimme begann ihm zu zittern , und er hielt inne .       An diese auf bläuliches Papier geschriebene Rechnung über einen Hut und Bänder konnte er nicht denken , ohne sich selbst auf das tiefste zu bemitleiden .   » Ich verstehe Sie , mein Freund ! « erwiderte die Gräfin Lydia Iwanowna . » Ich verstehe alles .       Die wahre Hilfe und den wahren Trost werden Sie allerdings bei mir nicht finden ; aber doch bin ich nur zu dem Zwecke gekommen , Ihnen zu helfen , wenn ich es vermag .       Wenn ich Ihnen doch all diese kleinlichen , erniedrigenden Sorgen abnehmen könnte ...       Es ist mir klar , daß hier eine Frau schalten und walten muß .       Wollen Sie mich damit beauftragen ? «   Alexei Alexandrowitsch drückte ihr schweigend und dankbar die Hand .   » Wir wollen beide gemeinsam für Ihren kleinen Sergei sorgen .       Ich habe zwar in praktischen Dingen nicht viel Erfahrung ; aber ich werde es übernehmen , ich werde Ihre Haushälterin sein .       Danken Sie mir nicht ; ich tue das nicht selbst ... «   » Ich muß Ihnen von ganzem Herzen danken . «   » Aber , mein Freund , überlassen Sie sich nicht jenem Gefühl , von dem Sie sprachen : sich dessen zu schämen , was doch die höchste Vollendung des Christen darstellt ; denn  ›  wer sich selbst erniedrigt , der soll erhöhet werden ‹  .       Und danken dürfen Sie mir nicht .       Ihm müssen Sie danken und Ihn um Hilfe anflehen .       In Ihm allein finden wir Ruhe und Trost und Rettung und Liebe « , sagte sie und begann , die Augen zum Himmel richtend , zu beten , wie Alexei Alexandrowitsch aus ihrem Schweigen schloß .   Alexei Alexandrowitsch hatte ihr zugehört , und die Ausdrücke , die ihm früher wenn auch nicht gerade widerwärtig gewesen , so doch überschwenglich vorgekommen waren , erschienen ihm jetzt so natürlich und tröstlich .       Er war kein Freund dieses neumodischen , schwärmerischen Wesens .       Er war ein gläubiger Christ , der sich zur Religion vorwiegend vom politischen Standpunkte aus hielt , und die moderne Richtung , die sich mehrere neue Auslegungen gestattete , war ihm namentlich deshalb grundsätzlich zuwider , weil sie dem Streit der Meinungen und einer zersetzenden Kritik Tür und Tor öffnete .       Er hatte früher dieser neuen Richtung kühl , ja feindselig gegenübergestanden , sich indessen mit der Gräfin Lydia Iwanowna , die dafür begeistert war , niemals in einen Streit darüber eingelassen , sondern ihre herausfordernden Bemerkungen immer absichtlich mit Stillschweigen übergangen .       Jetzt aber hatte er ihre Redewendungen zum erstenmal mit Vergnügen angehört und innerlich ihnen nicht widersprochen .   » Ich bin Ihnen sehr , sehr dankbar für das , was Sie mir Gutes tun und sagen « , äußerte er , nachdem sie aufgehört hatte zu beten .      Die Gräfin Lydia Iwanowna drückte ihrem Freunde noch einmal beide Hände .   » Jetzt will ich mich ans Werk machen « , sagte sie nach einer kurzen Pause des Schweigens lächelnd und wischte sich die Tränenspuren vom Gesicht . » Ich gehe zu Sergei .       Nur im äußersten Notfall werde ich mich an Sie wenden . « Sie stand auf und ging hinaus .   Die Gräfin Lydia Iwanowna ging in Sergeis Zimmer und sagte dem Knaben , indem sie die Wangen des Erschrockenen mit ihren Tränen benetzte , sein Vater sei ein Heiliger und seine Mutter sei gestorben .   Die Gräfin Lydia Iwanowna erfüllte ihr Versprechen .       Sie nahm wirklich alle Sorgen für die Neuordnung und Leitung von Alexei Alexandrowitschs Haushalt auf sich .       Aber sie hatte nicht übertrieben , als sie sagte , sie habe in praktischen Dingen nicht viel Erfahrung .       Alle ihre Anordnungen mußten abgeändert werden , da sie einfach unausführbar waren , und zwar wurden sie abgeändert von Alexei Alexandrowitschs Kammerdiener Kornei , der , ohne daß sich jemand dessen recht bewußt geworden wäre , jetzt Karenins ganzen Haushalt leitete und ruhig und vorsichtig seinem Herrn während des Ankleidens alles Erforderliche meldete .       Aber dennoch war auch Lydia Iwanownas Hilfe im höchsten Grade wirksam : sie hatte dem Traurigen eine Art von seelischer Stütze verliehen , sowohl dadurch , daß sie ihn hatte erkennen lassen , wie sehr er von ihr geliebt und geschätzt wurde , wie auch namentlich insofern , als sie ( und es war ihr ein besonderer Trost , dies zu glauben ) ihn schon beinah ganz zum Christentum bekehrt hatte , das heißt ihn aus einem nur lässigen , lauen Gläubigen in einen warmen , eifrigen Anhänger jener neuen Auffassung des Christentums verwandelt hatte , die in letzter Zeit in Petersburg soviel Verbreitung gefunden hatte .       Alexei Alexandrowitsch fand keine große Mühe dabei , sich von der Richtigkeit dieser Auffassung zu überzeugen .       Ihm sowie der Gräfin Lydia Iwanowna und anderen Leuten , die diese Anschauungen teilten , fehlte es vollständig an Tiefe der Einbildungskraft , an jener geistigen Fähigkeit , die durch die Einbildungskraft hervorgerufenen Vorstellungen in dem Maße wirklich werden zu lassen , daß sie mit anderen Vorstellungen und mit der Wirklichkeit in Übereinstimmung gebracht zu werden verlangen .       Er sah nichts Unmögliches und Widerspruchsvolles in der Vorstellung , daß der für die Ungläubigen bestehende Tod für ihn selbst nicht da sei und daß , da er nach seinem eigenen richterlichen Ermessen den vollsten Glauben besitze , auch keine Sünde mehr in seiner Seele vorhanden sei und er schon hier auf Erden der völligen Erlösung teilhaftig werde .   Allerdings hatte auch Alexei Alexandrowitsch selbst ein dunkles Gefühl von der Leichtfertigkeit und Fehlerhaftigkeit dieser Vorstellung über seinen Glauben und wußte , daß er damals , wo er noch gar nicht daran gedacht hatte , sein Verzeihen als die Wirkung einer höheren Macht aufzufassen , sondern sich einfach diesem unmittelbaren Gefühle überlassen hatte , daß er damals ein größeres Glück empfunden hatte als jetzt , wo er sich jeden Augenblick sagte , daß Christus in seiner Seele lebe und daß er , wenn er Papiere unterschrieb , lediglich seinen Willen zur Ausführung bringe .       Aber es war ihm ein Bedürfnis geworden , so zu denken ; es war ihm in dem Maße Bedürfnis geworden , in seiner Erniedrigung auf dieser wenn auch nur eingebildeten Höhe zu stehen , von der aus er , von allen verachtet , die anderen verachten konnte , daß er sich , wie an einen Rettungsanker , an seine vermeintliche Erlösung anklammerte .   23.   Die Gräfin Lydia Iwanowna war als sehr junges , schwärmerisches Mädchen an einen reichen , vornehmen , gutmütigen , liederlichen Lebemann verheiratet worden .       Schon im zweiten Monat der Ehe vernachlässigte er sie und beantwortete ihre begeisterten Liebesbeteuerungen nur mit Spott und sogar mit einer Feindseligkeit , die die Leute , die einerseits das gute Herz des Grafen kannten und anderseits an der schwärmerischen Lydia keine Mängel sahen , sich schlechterdings nicht erklären konnten .       Seitdem lebten sie , wenn sie sich auch nicht hatten scheiden lassen , doch getrennt voneinander , und wenn der Mann mit seiner Frau zusammentraf , so behandelte er sie stets und unveränderlich mit jenem giftigen Spott , dessen Ursache allen unverständlich war .   Die Gräfin Lydia Iwanowna war in ihren Mann schon längst nicht mehr verliebt ; aber es hatte seit jener Zeit keinen Augenblick gegeben , wo sie nicht in irgend jemand verliebt gewesen wäre .       Manchmal war sie in mehrere Menschen zugleich verliebt , sowohl in Männer wie in Frauen ; sie verliebte sich fast in alle Menschen , die sich durch irgend etwas auszeichneten .       Sie verliebte sich in alle neuen Prinzen und Prinzessinnen , die mit der kaiserlichen Familie durch Heirat in Verwandtschaft traten ; sie verliebte sich in einen Metropoliten , in einen Vikar und in einen Pfarrer ; sie verliebte sich in einen Journalisten , in drei Panslawisten , in Komisarow ; in einen Minister , in einen Arzt , in einen englischen Missionar und in Karenin .       Alle diese zärtlichen Gefühle , die bald schwächer , bald stärker auftraten , hinderten sie nicht , die ausgedehntesten und verwickeltsten Beziehungen mit dem Hofe und der vornehmen Gesellschaft zu unterhalten .       Aber seit sie nach dem Unglück , von dem Karenin betroffen worden war , diesen unter ihren ganz besonderen Schutz genommen hatte , sich in Karenins Haushalt abarbeitete und für sein persönliches Wohlbefinden sorgte , seitdem fühlte sie , daß alle ihre früheren Liebesgefühle nicht wahr und echt gewesen seien , daß sie aber jetzt in Karenin allein wirklich verliebt sei .       Das Gefühl , das sie jetzt für ihn empfand , erschien ihr stärker als alle früheren .       Wenn sie dieses Gefühl prüfte und mit ihren früheren verglich , so erkannte sie deutlich , daß sie sich in Komisarow nicht verliebt hätte , wenn er nicht dem Kaiser das Leben gerettet , sich nicht in Ristitsch-Kudschizki verliebt hätte , wenn er nicht so eifrig für den Panslawismus gewirkt hätte , daß sie aber Karenin um seiner selbst willen liebte , wegen seiner hohen , unverstandenen Seele , und wegen des ihr so angenehmen hohen Klanges seiner Stimme mit ihrem langgezogenen Tonfall , und wegen seines müden Blickes , und wegen seines Charakters und seiner weichen , weißen Hände mit den hervortretenden Adern .       Sie freute sich nicht nur über jede Begegnung mit ihm , sondern sie suchte auch auf seinem Gesicht nach Merkmalen des Eindrucks , den sie auf ihn gemacht habe .       Sie wünschte ihm nicht nur durch ihre Reden , sondern auch durch ihre gesamte Persönlichkeit zu gefallen .       Sie beschäftigte sich um seinetwillen mit ihrem Äußeren jetzt mehr als je vorher .       Sie ertappte sich bei Träumereien , was wohl geschehen könnte , wenn sie nicht verheiratet und auch er frei wäre .       Sie errötete vor Erregung , sobald er ins Zimmer trat ; sie konnte ein Lächeln des Entzückens nicht zurückhalten , wenn er ihr etwas Angenehmes sagte .   Schon seit mehreren Tagen befand sich die Gräfin Lydia Iwanowna in der heftigsten Aufregung ; sie hatte erfahren , daß Anna und Wronski sich in Petersburg befänden .       Sie mußte Alexei Alexandrowitsch vor einer Begegnung mit Anna bewahren ; sie mußte ihn sogar vor der schmerzlichen Kenntnis der Tatsache bewahren , daß dieses entsetzliche Weib sich mit ihm in ein und derselben Stadt aufhielt und er jeden Augenblick mit ihr zusammentreffen konnte .   Lydia Iwanowna zog durch ihre Bekannten Erkundigungen darüber ein , was diese » schrecklichen Menschen « , wie sie Anna und Wronski nannte , vorhätten , und bemühte sich , in diesen Tagen alle Schritte ihres Freundes so zu leiten , daß er ihnen nicht begegnen konnte .       Ein junger , mit Wronski befreundeter Adjutant , durch den sie Nachrichten erhielt und der durch Vermittlung der Gräfin Lydia Iwanowna eine Vergünstigung zu erlangen hoffte , teilte ihr mit , daß die beiden ihre geschäftlichen Angelegenheiten erledigt hätten und am folgenden Tage abreisen würden .       Lydia Iwanowna fing schon an , sich zu beruhigen , da wurde ihr am nächsten Vormittag ein Brief überbracht , dessen Handschrift sie mit Schrecken erkannte .       Es war Anna Kareninas Handschrift .       Der längliche gelbe Umschlag bestand aus einem Papier , so dick wie Bast , und trug ein sehr großes Monogramm ; der Brief duftete sehr angenehm .   » Wer hat das gebracht ? «      » Ein Hoteldiener . «   Die Gräfin Lydia Iwanowna konnte sich lange nicht hinsetzen , um den Brief zu lesen .       Vor Aufregung bekam sie einen Anfall von Atemnot , an der sie mitunter litt .       Als sie sich einigermaßen beruhigt hatte , las sie die folgenden in französischer Sprache geschriebenen Zeilen :   » Madame la Comtesse , die christlichen Gefühle , von denen Ihr Herz erfüllt ist , geben mir die , wie ich selbst fühle , unverzeihliche Kühnheit ein , an Sie zu schreiben .       Die Trennung von meinem Sohne macht mich unglücklich .       Ich flehe sie inständigst um die Erlaubnis an , ihn vor meiner Abreise nur ein einziges Mal sehen zu dürfen .       Verzeihen Sie mir , daß ich mich Ihnen in Erinnerung bringe .       Ich wende mich nur deshalb an Sie und nicht an Alexei Alexandrowitsch , weil ich diesem großmütigen Manne nicht durch die Erinnerung an mich Schmerz bereiten möchte .       Da ich weiß , welche freundschaftliche Gesinnung Sie gegen ihn hegen , so darf ich hoffen , daß Sie mir dies nachfühlen .       Wollen Sie Sergei zu mir schicken ?       Oder darf ich zu einer von Ihnen zu bestimmenden Zeit ins Haus kommen ?       Oder wollen Sie mich wissen lassen , wann und wo ich ihn außerhalb des Hauses sehen kann ?       Ich befürchte keine Ablehnung meiner Bitte , da ich die Großmut dessen kenne , von dem dies abhängt .       Sie können sich nicht vorstellen , wie sehr ich mich danach sehne , ihn wiederzusehen , und daher können Sie sich auch nicht vorstellen , wie dankbar ich Ihnen für Ihre Beihilfe sein werde .   Anna . «      Alles an diesem Briefe brachte die Gräfin Lydia Iwanowna auf : sein Inhalt und der Hinweis auf Karenins Großmut und namentlich der , wie es ihr vorkam , zu ungezwungene Ton .   » Sage dem Boten , daß keine Antwort erfolgt « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna .       Dann öffnete sie sofort ihre Schreibmappe und schrieb an Alexei Alexandrowitsch , sie hoffe , ihn zwischen zwölf und ein Uhr bei der Gratulationscour im Palais zu sehen .   » Ich muß notwendig mit Ihnen über eine ebenso wichtige wie traurige Angelegenheit reden .       Dort wollen wir einen Ort für die Besprechung verabreden .       Am besten wäre es bei mir zu Hause , wo ich Ihren Tee zubereiten lassen werde .       Die Sache ist unumgänglich notwendig .       Aber Er , der uns das Kreuz auflegt , Er verleiht uns auch die Kraft , es zu tragen « , fügte sie hinzu , um ihn wenigstens einigermaßen vorzubereiten .   Die Gräfin Lydia Iwanowna schrieb gewöhnlich im Laufe jedes Tages zwei bis drei Briefchen an Alexei Alexandrowitsch .       Sie liebte diese Art des Verkehrs mit ihm , weil sie etwas Elegantes und Geheimnisvolles an sich hatte , zwei Dinge , die bei dem persönlichen Verkehr der Gräfin mit Alexei Alexandrowitsch mangelten .   24.   Die Gratulationscour war beendet .       Beim Fortgehen unterhielten sich Bekannte , die einander begegneten , über die letzten Neuigkeiten des Tages : die neu verliehenen Auszeichnungen und die Veränderungen in den höchsten Beamtenstellen .   » Man sollte die Gräfin Marja Borisowna zum Kriegsminister und die Fürstin Watkowskaja zum Chef des Generalstabes machen « , sagte ein grauhaariger , kleiner alter Herr in goldgestickter Uniform zu einem hochgewachsenen , sehr schönen Hoffräulein , das sich bei ihm nach den Beförderungen erkundigt hatte .      » Und mich zum Adjutanten « , antwortete das Hoffräulein lächelnd .   » Sie haben bereits eine andere Bestimmung .       Sie bekommen das Ministerium der geistlichen Angelegenheiten ; und Ihr Unterstaatssekretär wird Herr Karenin . «   » Guten Tag , Fürst ! « sagte der kleine alte Herr und drückte einem Herantretenden die Hand .      » Was sagten Sie da von Karenin ? « fragte der Fürst .      » Er und Putjatow haben den Alexander-Newski-Orden erhalten . «      » Ich dachte , den hätte er schon . «   » Nein .       Sehen Sie ihn einmal an « , sagte der kleine alte Herr und deutete mit seinem goldgestickten Hute auf Karenin , der , in Hofuniform und mit dem neuen roten Ordensband um die Schulter , mit einem der einflußreichsten Mitglieder des Reichsrates in der Saaltür stand . » Er ist glücklich und zufrieden wie ein Kupferdreier « , fügte er hinzu und hielt dann inne , um einem herkulisch gebauten schönen Kammerherrn die Hand zu drücken .   » Nein , er ist doch recht gealtert « , meinte der Kammerherr .   » Von Sorgen .       Er tut jetzt weiter nichts als Projekte ausarbeiten .       Den Unglücklichen , den er da gefaßt hat , wird er nicht loslassen , ehe er ihm nicht alles Punkt für Punkt auseinandergesetzt hat . «   » Der soll gealtert sein ?       Il fait des passions.1 Ich glaube , die Gräfin Lydia Iwanowna ist jetzt eifersüchtig auf seine Frau . «   » Oh , oh ! bitte , reden Sie nichts Schlechtes von der Gräfin Lydia Iwanowna . «      » Ist denn das etwas Schlechtes , daß sie in Karenin verliebt ist ? «      » Ist es richtig , daß Frau Karenina hier ist ? «   » Das heißt , hier im Palais ist sie nicht ; aber in Petersburg ist sie .       Ich habe sie gestern mit Alexei Wronski , bras dessus , bras dessous , in der Morskaja-Straße getroffen . «   » C'est un homme qui n'a pas ... « 2 , begann der Kammerherr , hielt aber inne , um einem vorbeikommenden Mitgliede der kaiserlichen Familie Platz zu machen und sich zu verbeugen .      So sprach man unaufhörlich über Alexei Alexandrowitsch , bekrittelte ihn und machte sich über ihn lustig , während er selbst jenem Mitglied des Reichsrates , dessen er sich bemächtigt hatte , den Weg versperrte und ihm , ohne auch nur für einen Augenblick eine Unterbrechung in seiner Darlegung eintreten zu lassen , so daß der Ärmste hätte entschlüpfen können , Punkt für Punkt einen Finanzplan auseinandersetzte .   Fast zur selben Zeit , wo ihn seine Frau verließ , hatte Alexei Alexandrowitsch das Bitterste durchmachen müssen , was es für einen Beamten gibt : das Aufhören der aufsteigenden Bewegung in seiner Laufbahn .       Dieser Stillstand war zweifellos eingetreten , und alle sahen es deutlich ; aber Alexei Alexandrowitsch selbst war noch nicht zu der Erkenntnis gelangt , daß seine Laufbahn endgültig abgeschlossen sei .       Ob nun der Zusammenprall mit Stremow den Grund bildete oder das Unglück , das er mit seiner Frau gehabt hatte , oder einfach der Umstand , daß Alexei Alexandrowitsch an die ihm vom Schicksal vorherbestimmte Grenze gelangt war , jedenfalls wurde es für alle in diesem Jahre augenfällig , daß es mit seiner Laufbahn ein Ende hatte .       Er bekleidete zwar noch ein hohes Amt , er war Mitglied vieler Kommissionen und Komitees , aber er war nun schon ein Mann , den man für völlig verbraucht ansah und von dem man nichts mehr erwartete .       Er mochte reden und vorschlagen , was er wollte , man hörte ihm mit einer Miene zu , als sei das , was er vorschlug , schon längst bekannt und gerade das Allerunbrauchbarste .       Aber Alexei Alexandrowitsch merkte das nicht ; im Gegenteil , jetzt , wo er von der eigentlichen Mitarbeiterschaft bei der Regierungstätigkeit ausgeschlossen war , erkannte er noch deutlicher als früher die Mängel und Fehler in der Tätigkeit anderer und hielt es demgemäß für seine Pflicht , auf die Mittel zu ihrer Verbesserung hinzuweisen .       Bald nach der Trennung von seiner Frau begann er eine Denkschrift über die Notwendigkeit der Einrichtung eines neuen Gerichtshofes zu schreiben , die erste in der langen Reihe jener Denkschriften aus allen Verwaltungsgebieten , die ihm zu verfassen noch beschieden war und von denen niemand etwas wissen wollte .   Aber da Alexei Alexandrowitsch die Hoffnungslosigkeit seiner amtlichen Stellung gar nicht bemerkte , so kam es ihm auch nicht in den Sinn , sich gekränkt zu fühlen ; vielmehr war er mit seiner Tätigkeit mehr als je zufrieden .   » Wer da freiet , der sorget , was der Welt angehöret , wie er dem Weibe gefalle ; wer aber ledig ist , der sorget , was dem Herrn angehöret , wie er dem Herrn gefalle « , sagte der Apostel Paulus , und Alexei Alexandrowitsch , der sich jetzt in allen Stücken von der Heiligen Schrift leiten ließ , dachte häufig an diesen Spruch .       Es schien ihm , daß er , seitdem er ohne Frau lebte , durch diese seine Entwürfe dem Herrn mehr diente als früher .   Durch die sichtliche Ungeduld des Reichsratsmitgliedes , das von ihm loszukommen wünschte , ließ Alexei Alexandrowitsch sich nicht stören ; er hörte mit seinen Auseinandersetzungen erst dann auf , als jener Herr sich das Vorbeigehen eines Mitgliedes der Zarenfamilie zunutze machte und ihm entschlüpfte .      Als Alexei Alexandrowitsch allein geblieben war , suchte er , den Kopf senkend , seine Gedanken zu sammeln ; dann blickte er zerstreut um sich und ging nach der Tür zu , wo er die Gräfin Lydia Iwanowna zu treffen hoffte .  ›  Wie kräftig und gesund diese Leute alle in körperlicher Hinsicht sind ‹  , dachte Alexei Alexandrowitsch beim Anblick des mächtig großen Kammerherrn mit dem auseinandergekämmten parfümierten Backenbarte und des in seine Uniform eingezwängten Fürsten mit dem roten Halse , an denen er vorbeigehen mußte . ›  Es ist ein wahres Wort , daß die ganze Welt im argen liegt ‹  , dachte er , da er den Gesprächsstoff der Herren ahnte , und richtete auch nach den Waden des Kammerherrn noch einen schielenden Blick .      Langsam dahinschreitend , grüßte Alexei Alexandrowitsch mit seiner gewohnten müden , würdevollen Miene diese Herren , die sich über ihn unterhielten , und blickte dann nach der Tür und suchte mit den Augen die Gräfin Lydia Iwanowna .      » Ah , Alexei Alexandrowitsch ! « sagte der kleine alte Herr , in dessen Augen es boshaft aufleuchtete , als Karenin in seine Nähe gekommen war und mit kühler Höflichkeit den Kopf neigte . » Ich habe Sie noch nicht beglückwünscht « , fuhr er fort , auf das neu erhaltene Ordensband deutend .      » Ich danke Ihnen « , erwiderte Alexei Alexandrowitsch . » Welch ein schöner Tag heute « , fügte er hinzu , wobei er nach seiner Gewohnheit einen besonderen Ton auf das Wort » schön « legte .      Er wußte , daß sie sich über ihn lustig machten , und erwartete von ihrer Seite auch gar nichts anderes als Feindseligkeiten ; daran war er schon gewöhnt .      In diesem Augenblick gewahrte er die aus dem Korsett sich heraushebenden gelben Schultern der Gräfin Lydia Iwanowna , die gerade in die Tür trat , und ihre schönen , schwärmerischen Augen , die ihn zu sich riefen ; Alexei Alexandrowitsch lächelte , so daß seine noch tadellosen weißen Zähne sichtbar wurden , und ging auf sie zu .   Auf ihr Äußeres hatte Lydia Iwanowna , wie in der letzten Zeit stets , große Mühe verwendet .       Sie bezweckte bei ihrer Kleidung jetzt etwas ganz anderes , als sie dreißig Jahre früher dabei im Auge gehabt hatte .       Damals war es ihr eine Lust gewesen , sich mit irgend etwas zu putzen , und je mehr , um so besser .       Jetzt dagegen mußte sie nach den Geboten des Hofes und der Mode Kleider tragen , die so wenig zu ihren Jahren und zu ihrer Gestalt paßten , daß ihr Streben nur darauf gerichtet war , den Gegensatz zwischen diesen Kleidern und ihrem Äußeren einigermaßen herabzumildern .       Und bei Alexei Alexandrowitsch erreichte sie diesen Zweck , sie erschien ihm anziehend .       Für ihn war sie inmitten dieses Meeres von Feindseligkeit und Spott , das ihn umgab , die einzige Insel des Wohlwollens , ja mehr noch , der Liebe .   Während er zwischen den spöttischen Blicken , die sich auf ihn richteten , wie durch eine Spießrutengasse dahinschritt , strebte er naturgemäß ihrem verliebten Blick entgegen wie die Pflanze dem Licht .      » Ich gratuliere Ihnen « , sagte sie zu ihm , mit den Augen auf das Ordensband hinweisend .   Ein Lächeln der Befriedigung unterdrückend , zuckte er mit den Achseln und schloß die Augen , als wollte er sagen , so etwas könne ihm keine Freude machen .       Aber die Gräfin Lydia Iwanowna wußte ganz genau , daß dergleichen eine außerordentlich große Freude für ihn war , wenn er es auch niemals eingestand .   » Was macht unser Engel ? « fragte die Gräfin Lydia Iwanowna ; mit dieser Bezeichnung meinte sie den kleinen Sergei .      » Ich kann nicht sagen , daß ich völlig mit ihm zufrieden wäre « , versetzte Alexei Alexandrowitsch , indem er die Brauen in die Höhe zog und die Augen weit öffnete . » Auch Sitnikow ist mit ihm unzufrieden . « ( Sitnikow war der Erzieher , der Sergeis Ausbildung mit Ausnahme des Religionsunterrichtes zu leiten hatte . ) » Wie ich Ihnen schon neulich sagte , zeigt er eine gewisse Gleichgültigkeit gerade den wichtigsten Fragen gegenüber , die die Seele eines jeden Menschen und auch eines jeden Kindes beschäftigen müssen « , begann Alexei Alexandrowitsch seine Gedanken über den einzigen Gegenstand , der ihn , abgesehen von der amtlichen Tätigkeit , jetzt noch interessierte , darzulegen .   Nachdem Alexei Alexandrowitsch sich mit Lydia Iwanownas Beihilfe dem Leben und der Tätigkeit von neuem zugewandt hatte , hatte er es als seine Pflicht empfunden , sich mit der Erziehung des in seinen Händen zurückgebliebenen Sohnes zu beschäftigen .       Da er sich früher niemals mit Erziehungsfragen abgegeben hatte , so hatte er nun zunächst dem theoretischen Studium des Gegenstandes einen Teil seiner Zeit gewidmet und mehrere Bücher über Anthropologie , Pädagogik und Didaktik durchgearbeitet .       Dann hatte er einen Erziehungsplan aufgestellt , dem besten Pädagogen Petersburgs die Leitung der Erziehung des Knaben übertragen und die Aufgabe in Angriff genommen .       Und diese Aufgabe beschäftigte ihn nun beständig .   » Ja , aber das Herz ?       Ich erkenne bei ihm das Herz des Vaters , und mit einem solchen Herzen kann das Kind nicht schlecht sein « , erwiderte Lydia Iwanowna schwärmerisch .   » Mag sein ...       Was mich betrifft , so erfülle ich eben meine Pflicht .       Das ist alles , was ich tun kann . «   » Kommen Sie heute zu mir « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna nach einem kurzen Stillschweigen , » wir müssen über eine für Sie sehr traurige Angelegenheit sprechen .       Ich würde alles darum geben , wenn ich Sie vor gewissen Erinnerungen bewahren könnte ; aber andere Leute denken nicht so .       Ich habe einen Brief von ihr erhalten .       Sie ist hier , in Petersburg . «   Alexei Alexandrowitsch zuckte bei der Erwähnung seiner Frau zusammen ; aber im nächsten Augenblick zeigte sich auf seinem Gesicht jener Ausdruck einer leichenhaften Starrheit , der seine völlige Hilflosigkeit in dieser Angelegenheit erkennen ließ .      » Ich habe das erwartet « , sagte er .      Die Gräfin Lydia Iwanowna blickte ihn schwärmerisch an , und Tränen des Entzückens über seine Seelengröße traten ihr in die Augen .      25.   Als Alexei Alexandrowitsch das kleine , mit altem Porzellan und Bildnissen geschmückte , gemütliche Arbeitszimmer der Gräfin Lydia Iwanowna betrat , war die Hausfrau selbst noch nicht anwesend .       Sie war dabei , sich umzukleiden .   Über den runden Tisch war ein weißes Tuch gebreitet , und darauf stand ein chinesisches Teegeschirr und eine silberne Teemaschine mit Spirituslampe .       Alexei Alexandrowitsch blickte zerstreut umher nach den zahllosen ihm wohlbekannten Bildnissen , die das Zimmer schmückten ; dann setzte er sich an den Tisch und schlug das dort liegende Neue Testament auf .       Das Rascheln des seidenen Kleides der Gräfin ließ ihn das Buch wieder schließen .   » Sehen Sie wohl , nun wollen wir uns recht gemütlich hinsetzen « , sagte sie und schob sich eilig mit lächelndem , aber aufgeregtem Gesicht zwischen den Tisch und das Sofa , » und uns bei unserem Tee miteinander unterhalten . «      Nach einigen vorbereitenden Worten übergab sie ihm , schwer atmend und errötend , den Brief , den sie erhalten hatte .      Nachdem er den Brief gelesen hatte , schwieg er lange .      » Ich glaube nicht , daß ich ein Recht habe , es ihr abzuschlagen « , sagte er dann in schüchternem Ton und blickte auf .      » Mein Freund , Sie sehen in niemandem etwas Böses ! «   » Im Gegenteil , ich sehe , daß alles böse ist .       Aber ob es gerecht wäre , wenn ich ... «   Auf seinem Gesicht lag ein Ausdruck von Unentschlossenheit und die Bitte um Rat , Unterstützung und Leitung in dieser Sache , bei der sein Verständnis versagte .   » Nein « , unterbrach ihn die Gräfin Lydia Iwanowna . » Alles hat seine Grenzen .       Ich habe Verständnis für die Sittenlosigkeit « ( hierin redete sie nicht ganz aufrichtig , da sie niemals hatte begreifen können , was eigentlich Frauen zur Sittenlosigkeit treibt ) , » aber ich habe kein Verständnis für die Grausamkeit , und Grausamkeit gegen wen ?       Gegen Sie !       Wie kann sie es wagen , sich in derselben Stadt aufzuhalten , wo Sie sind ?       Nein , man mag noch solange leben , sagt das Sprichwort , man lernt immer noch etwas Neues ; und was ich Neues lerne , das ist , Ihre Seelengröße und die Niedrigkeit dieser Frau zu verstehen . «   » Wer darf einen Stein auf sie werfen ? « sagte Alexei Alexandrowitsch , offenbar mit seiner Rolle bei dieser Erörterung zufrieden . » Ich habe ihr alles vergeben , und daher darf ich sie nicht dessen berauben , was für sie ein Bedürfnis der Liebe ist  –   der Liebe zu ihrem Sohne ... «   » Aber ist das auch wirklich Liebe , mein Freund ?       Ist das aufrichtig ?       Allerdings , Sie haben ihr verziehen , Sie verzeihen ihr ; ... aber haben wir ein Recht , in dieser Weise auf die Seele dieses Engels einzuwirken ?       Er hält sie für tot ; er betet für sie und bittet Gott , ihr ihre Sünden zu vergeben .       Und so ist es auch am besten .       Aber was sollte er dann , dann denken ? «   » An diese Seite der Frage habe ich nicht gedacht « , antwortete Alexei Alexandrowitsch , der ihr augenscheinlich recht gab .   Die Gräfin Lydia Iwanowna bedeckte ihr Gesicht mit den Händen und schwieg eine Zeitlang .       Sie betete .   » Wenn Sie mich um Rat fragen « , sagte sie , nachdem sie ihr Gebet beendet und ihr Gesicht wieder frei gemacht hatte , » so rate ich Ihnen , es nicht zu tun .       Ich sehe ja , wie Sie leiden , wie dies alle Ihre Wunden wieder aufgerissen hat ; aber freilich , Sie denken , wie immer , nicht an sich selbst .       Aber wozu kann denn eine solche Wiederbegegnung führen ?       Doch nur zu neuen Leiden für Sie und zu Qualen für das Kind .       Wenn sie noch eine Spur von menschlichem Empfinden besäße , so dürfte sie selbst einen solchen Wunsch nicht haben .       Nein , ich rate Ihnen ohne jedes Schwanken davon ab , und wenn Sie mich dazu ermächtigen , so werde ich es ihr schreiben . «   Alexei Alexandrowitsch gab seine Zustimmung , und die Gräfin Lydia Iwanowna schrieb in französischer Sprache nachstehenden Brief :      » Gnädige Frau !   Die Erinnerung an Sie könnte Ihren Sohn zu Fragen veranlassen , die man nicht würde beantworten können , ohne daß die Seele des Kindes in die furchtbare Lage käme , verdammen zu müssen , was ihr ein Heiligtum bleiben soll , und daher bitte ich Sie , die abschlägige Antwort Ihres Gatten im Geiste der christlichen Liebe aufzufassen .       Ich bitte den Allmächtigen um Barmherzigkeit für Sie .   Gräfin Lydia . «      Dieser Brief erreichte den geheimen Zweck , den die Gräfin nicht einmal sich selbst eingestehen mochte : er verletzte Anna in tiefster Seele .      Alexei Alexandrowitsch seinerseits war , nachdem er von Lydia Iwanowna nach Hause zurückgekehrt war , nicht imstande , sich an diesem Tage seinen gewohnten Beschäftigungen zu widmen und jenen Seelenfrieden des gläubigen und erlösten Menschen , den er vorher empfunden hatte , wiederzufinden .   Die Erinnerung an seine Frau , die sich so schwer an ihm versündigt hatte , und der er , wie die Gräfin Lydia Iwanowna ihm mit Recht versicherte , als ein Heiliger gegenüberstand , hätte ihn eigentlich nicht aufzuregen brauchen ; aber dennoch war er nicht ruhig : er war nicht imstande , das Buch , das er las , zu verstehen , nicht imstande , die quälenden Erinnerungen an sein Verhältnis zu ihr und an die Fehler , die er , wie es ihm jetzt schien , ihr gegenüber begangen hatte , zu verscheuchen .       Die Erinnerung daran , wie er bei der Rückkehr vom Wettrennen das Geständnis ihrer Untreue aufgenommen hatte , und namentlich , daß er nur von ihr die Wahrung des äußeren Anstandes verlangt und den Zerstörer seines Familienlebens nicht zum Zweikampf gefordert hatte , marterte ihn mit bitterer Reue .       Auch die Erinnerung an den Brief , den er an sie geschrieben hatte , quälte ihn ; und ganz besonders erfüllte der Gedanke , daß er eine Verzeihung gewährt hatte , die niemandem Bedürfnis war , und daß er so liebevoll für das fremde Kind gesorgt hatte , sein Herz mit einem brennenden Gefühl von Scham und Reue .   Und das gleiche Gefühl von Scham und Reue empfand er jetzt , wenn er aus seiner ganzen Vergangenheit seine Beziehungen zu Anna vor seinem geistigen Auge vorüberziehen ließ und der ungeschickten Worte gedachte , mit denen er einst nach langem Schwanken ihr einen Heiratsantrag gemacht hatte . ›  Aber inwiefern trage ich eine Schuld ? ‹   fragte er sich .       Und diese Frage rief bei ihm immer noch eine andere Frage hervor , nämlich ob wohl andere Leute , Leute wie dieser Wronski oder wie dieser Oblonski oder wie dieser Kammerherr mit den dicken Waden , in anderer Weise empfänden , in anderer Weise liebten , in anderer Weise heirateten .       Er vergegenwärtigte sich eine ganze Reihe solcher gesunder , starker , selbstbewußter Männer , die unwillkürlich schon immer und überall seine neugierige Aufmerksamkeit auf sich gezogen hatten .       Er wies diese Gedanken von sich , er gab sich Mühe , in sich die Überzeugung lebendig zu machen , daß er nicht für das irdische , zeitliche Leben , sondern für das ewige Leben lebe und daß in seiner Seele Friede und Liebe wohne .       Aber der Gedanke , daß er in diesem zeitlichen , nichtigen Leben , wie ihm schien , einige nichtige Fehler begangen habe , quälte ihn doch so , als wäre jene ewige Erlösung , an die er glaubte , nicht vorhanden .       Indessen war diese Anfechtung nicht von langer Dauer , und bald herrschte in Alexei Alexandrowitschs Seele wieder jene edle Ruhe und jene erhabene Anschauungsweise , mit deren Hilfe er das vergessen konnte , woran er sich nicht erinnern mochte .   26.   » Nun , was gibt's , Kapitonütsch ? « sagte der kleine Sergei , als er lustig und mit roten Backen am Tage vor seinem Geburtstag vom Spaziergang zurückkam und sich anschickte , seinen faltenreichen Überzieher dem großgewachsenen alten Pförtner einzuhändigen , der von seiner Höhe lächelnd auf den kleinen Mann herabschaute . » Nun , ist heute wieder der Beamte mit dem Arm in der Binde dagewesen ?       Hat ihn Papa empfangen ? «   » Ja , er hat ihn empfangen .       Sobald der Subdirektor weggegangen war , habe ich ihn gemeldet « , antwortete der Pförtner mit vergnügtem Augenzwinkern . » Bitte , ich möchte Ihnen beim Ausziehen behilflich sein . «   » Sergei « , sagte der Hofmeister des Knaben  –   ein Russe , kein Ausländer  –  , der in der Tür , die nach den inneren Zimmern führte , stehengeblieben war , » ziehen Sie sich den Überzieher selbst aus . «   Sergei hatte zwar den nur mäßig lauten Zuruf des Hofmeisters gehört , achtete aber nicht darauf .       Er blieb stehen , faßte mit der Hand den Schultergurt des Pförtners an und sah ihm ins Gesicht .   » Nun , und hat Papa etwas für ihn getan ? «      Der Pförtner nickte bejahend mit dem Kopfe .   Der Beamte mit dem Arm in der Binde , der schon siebenmal gekommen war , um Alexei Alexandrowitsch eine Bitte vorzutragen , beschäftigte auch Sergei und den Pförtner .       Sergei hatte ihn einmal auf dem Flur getroffen und gehört , wie er den Pförtner kläglich gebeten hatte , ihn zu melden ; er müsse sonst mit seinen Kindern elend umkommen .   Seitdem war Sergeis Teilnahme für den Beamten erregt , dem er nachher noch einmal auf dem Flur begegnet war .      » Nun , und hat er sich sehr gefreut ? « fragte er .   » Aber selbstverständlich !       Als er wegging , hüpfte er ordentlich vor Freuden . «   » Ist etwas für mich gebracht worden ? « fragte Sergei nach einer kleinen Pause .      » Ja , junger Herr « , antwortete der Pförtner flüsternd und nickte mit dem Kopfe , » von der Gräfin ist etwas gekommen . «      Sergei wußte sofort , daß das , wovon der Pförtner sprach , ein Geschenk von der Gräfin Lydia Iwanowna zu seinem Geburtstag sei .   » Was du sagst !       Wo ist es ? «   » Kornei hat es zum Papa getragen .       Es ist gewiß etwas sehr Schönes ! «   » Wie groß ist es ?       So groß ? «   » Ein bißchen kleiner ; aber schön wird es schon sein . «      » Ein Buch ? «   » Nein , ein Spielzeug .       Aber nun gehen Sie , gehen Sie , Wasili Lukitsch ruft ! « sagte der Pförtner , da er die Schritte des sich nähernden Hofmeisters hörte .       Er deutete mit dem Kopf nach Wasili Lukitsch Wunitsch hin und machte behutsam das in dem halb ausgezogenen Handschuh steckende Händchen von seinem Gurt los , an dem es ihn festhielt .   » Wasili Lukitsch , ich komme im Augenblick ! « antwortete Sergei mit jenem vergnügten , freundlichen Lächeln , das den pünktlichen Wasili Lukitsch immer besiegte .   Aber Sergei war zu vergnügt und glücklich , als daß er es hätte übers Herz bringen können , seinem Freunde , dem Pförtner , gegenüber von der Freude zu schweigen , von der er auf seinem Spaziergang im Sommergarten durch die Nichte der Gräfin Lydia Iwanowna erfahren hatte .       Diese Freude erschien ihm noch besonders wichtig durch ihr Zusammenfallen mit der Freude des armen Beamten und mit seiner eigenen Freude darüber , daß Spielzeug für ihn abgegeben war .       Sergei hatte die Empfindung , als sei heute ein Tag , an dem alle Menschen froh und vergnügt sein müßten .   » Weißt du schon , daß Papa den Alexander-Newski-Orden bekommen hat ? «   » Wie werde ich das nicht wissen !       Es sind doch schon Gratulanten gekommen . «   » Nun , und hat er sich darüber gefreut ? «   » Wie sollte er sich über eine solche Gnade des Zaren nicht freuen ?       Ohne Zweifel hat er sie verdient « , sagte der Pförtner ernst und würdevoll .   Sergei wurde nachdenklich und betrachtete das ihm bis auf die geringsten Einzelheiten genau bekannte Gesicht des Pförtners , namentlich das Kinn , das zwischen den beiden Hälften des grauen Backenbartes herunterhing und das außer Sergei , der immer nur von unten zu ihm hinaufsah , noch niemand zu sehen bekommen hatte .      » Nun , deine Tochter hat dich wohl schon lange nicht besucht ? « Die Tochter des Pförtners war Ballett-Tänzerin .   » An Wochentagen kann sie ja doch nicht kommen .       Die haben auch ihren Unterricht .       Und Sie haben auch Ihren Unterricht , junger Herr , gehen Sie jetzt nur ! «   Als Sergei in sein Zimmer gekommen war , teilte er , statt sich hinzusetzen und seine Aufgaben zu lernen , dem Hofmeister seine Vermutung mit , daß das , was für ihn gebracht wäre , gewiß eine Maschine sei . » Meinen Sie nicht auch ? « fragte er .      Aber Wasili Lukitsch dachte jetzt nur daran , daß Sergei seine Aufgaben aus der Grammatik für den Lehrer lernen müsse , der um zwei Uhr kommen werde .   » Nein , Wasili Lukitsch , sagen Sie mir nur noch « , fragte Sergei plötzlich , als er schon am Arbeitstische saß und das Buch in der Hand hatte , » was ist höher als der Alexander Newski ?       Sie wissen doch , daß Papa den Alexander Newski bekommen hat ? «   Wasili Lukitsch antwortete , höher als der Alexander-Newski- sei der Wladimirorden .      » Und noch höher ? «      » Der höchste ist der Andreasorden . «      » Und noch höher als der Andreasorden ? «      » Da weiß ich keinen mehr . «      » Ach , da wissen Sie auch keinen mehr ? « Sergei stützte die Ellbogen auf den Tisch , legte den Kopf auf die Hände und vertiefte sich in seine Gedanken .   Diese Gedanken waren sehr wirr und buntscheckig .       Er stellte sich vor , wie es sein würde , wenn sein Vater jetzt auch gleich den Wladimir- und den Andreasorden bekäme ; dann würde er heute in der Unterrichtsstunde viel freundlicher sein .       Und wenn er selbst erst groß sein würde , dann würde er alle Orden bekommen , auch die , die noch über dem Andreasorden erfunden würden .       Sobald einer erfunden würde , wollte er ihn sich auch verdienen .       Und so würden die Leute immer höhere Orden erfinden , und er würde sie immer gleich verdienen .   Über solchen Gedanken verging die Zeit , und als der Lehrer kam , hatte Sergei seine Aufgaben über die Umstandswörter der Zeit , des Ortes und der Art und Weise noch nicht inne , und der Lehrer war nicht nur unzufrieden , sondern auch betrübt .       Die Betrübnis des Lehrers ging dem Knaben zu Herzen ; aber daß er die Aufgaben nicht ordentlich konnte , in dieser Hinsicht fühlte er sich nicht eigentlich schuldig .       Trotz aller Bemühung brachte er das ganz und gar nicht fertig ; solange der Lehrer es ihm erklärte , war ihm alles glaublich und einigermaßen verständlich ; aber sobald er dann allein war , konnte er sich schlechterdings nicht erinnern und nicht begreifen , wie das kurze und so verständliche Wort » plötzlich « ein Umstandswort der Art und Weise sein sollte ; aber trotzdem tat es ihm leid , daß er den Lehrer betrübt hatte .   Er benutzte einen Augenblick , wo der Lehrer schweigend in das Buch sah .      » Michail Iwanowitsch , wann ist denn Ihr Namenstag ? « fragte er unvermittelt .   » Sie sollten lieber an Ihre Arbeit denken .       Namenstage haben für vernünftige Menschen gar keine Bedeutung .       Ein Namenstag ist ein Tag wie jeder andere , und man muß an ihm ebenso arbeiten wie an anderen Tagen . «   Sergei sah seinen Lehrer aufmerksam an , das dünne Bärtchen , die Brille , die von der Nasenwurzel etwas tiefer herabgerutscht war , und geriet in seine Gedanken hinein , daß er nichts mehr von dem hörte , was ihm der Lehrer erklärte .       Er hatte recht wohl gemerkt , daß der Lehrer bei der Antwort auf die Frage nach dem Namenstage nicht so gesprochen hatte , wie er wirklich dachte ; er hatte das am Ton gespürt , in dem der Lehrer gesprochen hatte .  ›  Aber warum haben sie sich nur alle verabredet , immer auf dieselbe Weise zu reden , immer so langweilige Lehren und Ermahnungen , die man nicht hören mag ?       Warum stößt er mich von sich zurück , warum hat er mich nicht lieb ? ‹   fragte er sich betrübt und konnte darauf keine Antwort finden .   27.   Nach der Stunde bei dem Lehrer hatte Sergei Unterricht bei seinem Vater .       In der Zwischenzeit , bevor dieser kam , setzte sich Sergei an den Tisch , spielte mit seinem Federmesser und hing wieder seinen Gedanken nach .       Eine seiner Lieblingsbeschäftigungen war , auf dem Spaziergang nach seiner Mutter zu suchen .       An den Tod glaubte er überhaupt nicht , und im besonderen nicht an den Tod seiner Mutter , obgleich Lydia Iwanowna es ihm gesagt und der Vater es bestätigt hatte , und daher suchte er , auch nachdem ihm gesagt war , daß sie gestorben sei , nach ihr auf seinen Spaziergängen .       In jeder etwas vollen , anmutigen Frau mit dunklem Haar glaubte er sie zu erkennen .       Beim Anblick einer solchen Frau schwoll in seiner Seele ein so gewaltiges Gefühl der Zärtlichkeit an , daß ihm beinah der Atem versagte und ihm die Tränen in die Augen traten .       Und er erwartete dann , daß sie im nächsten Augenblick zu ihm herantreten und den Schleier in die Höhe heben werde .       Dann werde er ihr ganzes Gesicht sehen können , und sie werde lächeln und ihn umarmen , und er werde den Duft ihres Parfüms riechen , ihre zarten weichen Hände fühlen und glückselige Tränen vergießen , so wie er früher einmal eines Abends sich vor ihre Füße hingelegt hatte , und sie hatte ihn gekitzelt , und er hatte gelacht und sie in die weiße , mit Ringen geschmückte Hand gebissen .       Später , nachdem er zufällig von der Kinderfrau gehört hatte , daß seine Mutter nicht gestorben sei , und sein Vater und Lydia Iwanowna ihm erklärt hatten , sie sei für ihn tot , weil sie schlecht geworden sei ( was er nun schon gar nicht glauben konnte , weil er sie so sehr liebte ) , da suchte er genau ebenso weiter nach ihr und wartete auf sie .       Heute war im Sommergarten eine Dame mit einem lila Schleier gewesen ; die hatte er , während sie sich ihnen auf einer Seitenallee näherte , klopfenden Herzens mit den Augen verfolgt , in der Hoffnung , sie sei es .       Aber die Dame war gar nicht bis zu ihnen herangekommen , sondern vorher auf einmal abgebogen und verschwunden .       Heute empfand Sergei stärker als je einen Anfall von Sehnsucht nach ihr , und jetzt hatte er , während er auf den Vater wartete , alles um sich vergessend , die ganze Tischkante mit dem Federmesser zerschnitten , blickte mit glänzenden Augen vor sich hin und dachte an sie .   » Der Papa kommt « , sagte Wasili Lukitsch und riß ihn aus seinen Gedanken .      Sergei sprang auf , trat zu seinem Vater und küßte ihm die Hand ; darauf blickte er ihn aufmerksam an und suchte in seinem Gesichte nach einem Zeichen von Freude über den Alexander-Newski-Orden .   » War es hübsch auf dem Spaziergange ? « fragte Alexei Alexandrowitsch , indem er sich auf seinen Lehnsessel setzte und das Alte Testament zu sich heranzog und aufschlug .       Obwohl Alexei Alexandrowitsch wiederholt zu Sergei gesagt hatte , jeder Christ müsse die biblische Geschichte fest innehaben , mußte er selbst , wo es sich um das Alte Testament handelte , häufig im Buche nachsehen , und Sergei hatte das bemerkt .   » Ja , es war sehr lustig , Papa « , antwortete Sergei ; er hatte sich auf die Kante des Stuhles gesetzt und schaukelte mit ihm , was verboten war . » Ich habe Nadjenka gesehen . « ( Nadjenka war Lydia Iwanownas Nichte und wurde bei ihr erzogen . ) » Sie hat mir gesagt , Sie hätten einen neuen Orden bekommen .       Freuen Sie sich , Papa ? «   » Erstens schaukle , bitte , nicht mit dem Stuhle « , erwiderte Alexei Alexandrowitsch . » Zweitens sollen wir unsere Freude nicht am Lohne haben , sondern an der Arbeit .       Es wäre mir lieb , wenn du das einsähest .       Denn wenn du nur deshalb arbeitest und lernst , um eine Belohnung zu erhalten , dann wird dir die Arbeit schwer vorkommen ; wenn du aber arbeitest « ( dies sagte Alexei Alexandrowitsch in Erinnerung daran , wie er sich durch das Pflichtbewußtsein bei der langweiligen Arbeit des heutigen Vormittags aufrechterhalten hatte ; er hatte einhundertundachtzehn Schriftstücke zu unterschreiben gehabt ) » aus Liebe zur Arbeit , so wirst du in der Arbeit selbst deinen Lohn finden . «   Sergeis Augen , die soeben noch vor Zärtlichkeit und Heiterkeit gestrahlt hatten , wurden trübe und senkten sich unter dem Blick des Vaters .       Das war derselbe ihm schon längst bekannte Ton , in dem der Vater immer mit ihm verkehrte und auf den Sergei bereits einzugehen gelernt hatte .       Der Vater redete mit ihm stets ( das war Sergeis Empfindung dabei ) , wie wenn er ein Geschöpf seiner Phantasie vor sich hätte , einen von den Knaben , wie sie in Büchern vorkamen , aber mit ihm , Sergei , gar keine Ähnlichkeit hatten .       Und Sergei stellte sich im Verkehr mit dem Vater immer nach Möglichkeit so , als sei er einer dieser in den Büchern vorkommenden Knaben .   » Ich hoffe , du verstehst das ! « sagte der Vater .      » Ja , Papa « , antwortete Sergei , indem er sich anstellte , als sei er jenes Phantasiewesen .   Die Aufgabe für diese Stunde bestand im Auswendiglernen einiger Sprüche aus dem Evangelium und in der Wiederholung des Anfangs des Alten Testaments .       Die Sprüche aus dem Evangelium hatte Sergei ganz gut gelernt ; aber in dem Augenblick , wo er sie aufsagte , zerstreute er sich durch die Betrachtung des Stirnbeins seines Vaters , das an der Schläfe einen scharfen Knick bildete , und verhaspelte sich so , daß er von dem Ende des einen Verses in den Anfang eines mit dem gleichen Worte beginnenden anderen Verses hineingeriet .       Alexei Alexandrowitsch betrachtete dies als einen deutlichen Beweis dafür , daß der Knabe das , was er aufsagte , nicht verstand , und das machte ihn verdrießlich .   Er runzelte die Stirn und begann eine Erläuterung , die Sergei schon oft gehört hatte , aber niemals hatte verstehen können , weil er eben den Text selbst ganz klar verstand  –   gerade wie bei der Belehrung , daß » plötzlich « ein Umstandswort der Art und Weise sei .       Sergei blickte erschrocken den Vater an und hatte nur einen Gedanken : ob der Vater ihn das Gesagte würde wiederholen lassen , wie er es öfters getan hatte , oder nicht .       Dieser Gedanke ängstigte ihn so , daß er nun gar nichts mehr verstand .       Aber der Vater ließ es ihn diesmal nicht wiederholen und ging zu der Aufgabe aus dem Alten Testament über .       Die Begebenheiten selbst erzählte Sergei recht befriedigend ; aber als er Fragen nach dem vorbedeutenden Sinne einiger dieser Begebenheiten beantworten sollte , da wußte er nichts Rechtes , obgleich er wegen der gleichen Sache schon einmal bestraft worden war .       Die Stelle , von der er gar nichts wußte und an der er herumstotterte , während er in den Tisch schnitt und sich auf dem Stuhle schaukelte , das war die , wo er über die vorsintflutlichen Patriarchen Auskunft geben sollte .       Von diesen kannte er keinen außer Henoch , der lebend in den Himmel entrückt wurde .       Kurz vorher hatte er noch alle Namen gewußt ; aber jetzt hatte er sie ganz und gar vergessen , namentlich , weil Henoch seine Lieblingsgestalt aus dem ganzen Alten Testament war und sich in seinem Kopfe an die Entrückung des lebenden Henoch in den Himmel eine ganze lange Gedankenreihe anknüpfte , der er sich auch jetzt überließ , während er seine Augen auf die Uhrkette seines Vaters und auf einen nur halb zugeknöpften Knopf an dessen Weste heftete .   An den Tod , von dem man ihm so oft erzählt hatte , glaubte Sergei nicht recht .       Er glaubte nicht , daß die Menschen , die er liebhatte , sterben könnten , und namentlich nicht , daß er selbst einmal sterben werde .       Das schien ihm völlig unmöglich und unbegreiflich .       Aber man sagte ihm , alle Menschen müßten sterben ; er hatte sogar mehrmals Leute , denen er Glauben schenkte , darüber befragt , und auch diese hatten es ihm bestätigt ; unter anderen hatte es auch die Kinderfrau gesagt , wiewohl nur mit Widerstreben .       Aber Henoch war doch nicht gestorben , folglich starben doch nicht alle Menschen .  ›  Und warum sollte sich denn nicht jeder Mensch vor Gott ebenso verdient machen können und dann auch lebend in den Himmel aufgenommen werden ? ‹   dachte Sergei .       Die bösen Menschen , das heißt solche Menschen , die Sergei nicht leiden konnte , die konnten sterben ; aber die guten konnten alle dasselbe Los haben wie Henoch .   » Nun also , wie heißen die Patriarchen ? «      » Henoch , Enos ... «   » Die hattest du ja schon genannt .       Schlecht , Sergei , sehr schlecht !       Wenn du dir nicht einmal Mühe gibst , das zu lernen , was ein Christ am allernotwendigsten wissen muß « , sagte der Vater , indem er aufstand , » was kann dich dann überhaupt interessieren ?       Ich bin unzufrieden mit dir , und Peter Ignatjewitsch « ( das war der Lehrer , der die oberste Leitung von Sergeis Erziehung hatte ) » ist auch mit dir unzufrieden ...       Ich muß dich bestrafen . «   Der Vater und der Lehrer waren beide mit Sergei unzufrieden , und er lernte in der Tat sehr schlecht .       Aber man konnte durchaus nicht sagen , daß er ein unbefähigter Knabe gewesen wäre .       Im Gegenteil , er war weit befähigter als jene Knaben , die der Lehrer ihm als Muster hinstellte .       Nach der Ansicht des Vaters wollte er nicht lernen , was man ihn lehrte .       In Wirklichkeit aber konnte er es nicht lernen .       Er konnte es nicht lernen , weil in seiner Seele Forderungen vorhanden waren , die für ihn mehr Verbindlichkeit hatten als jene , die der Vater und der Erzieher an ihn stellten .       Diese beiderseitigen Forderungen standen zueinander in Widerspruch , und so lag er mit seinen Erziehern geradezu im Kampfe .   Er war neun Jahre alt , er war ein Kind ; aber sein Herz kannte er , es war ihm teuer , und er hütete es , so wie das Lid das Auge hütet , und ohne den Schlüssel der Liebe ließ er niemand in sein Herz hinein .       Seine Erzieher klagten über ihn , daß er nicht lernen wolle , und doch war seine Seele von Wissensdurst erfüllt .       Er lernte bei Kapitonütsch , bei der Kinderfrau , bei Nadjenka , bei Wasili Lukitsch , aber nicht bei seinen Lehrern .       Das Wasser , auf das der Vater und der Lehrer für ihre Mühlräder warteten , war schon längst durchgesickert und arbeitete an einer anderen Stelle .   Der Vater bestrafte Sergei dadurch , daß er ihn nicht zu Lydia Iwanownas Nichte Nadjenka gehen ließ ; aber diese Strafe wurde für Sergei zu einem Glück .       Wasili Lukitsch war guter Laune und zeigte ihm , wie man Windmühlen baut .       Der ganze Abend verging bei dieser Arbeit und bei phantastischen Überlegungen , wie es möglich sei , eine solche Mühle anzufertigen , bei der man sich selbst mit herumdrehen könne ; man müßte sich mit den Händen an den Flügeln festhalten oder sich anbinden lassen und sich dann mit herumdrehen .       An seine Mutter dachte Sergei den ganzen Abend nicht mehr ; aber als er schon zu Bett ging , erinnerte er sich auf einmal wieder an sie und betete leise mit seinen eigenen Worten darum , daß seine Mutter morgen , an seinem Geburtstage , sich nicht länger verbergen , sondern zu ihm kommen möchte .   » Wasili Lukitsch , wissen Sie , worum ich noch besonders gebetet habe ? «      » Daß Sie künftig besser lernen möchten ? «      » Nein . «      » Um Spielsachen ? «   » Nein .       Falsch geraten .       Es ist etwas sehr Schönes , aber ein Geheimnis !       Wenn es in Erfüllung geht , dann werde ich es Ihnen sagen .       Haben Sie es noch nicht erraten ? «   » Nein , ich kann es nicht raten .       Sagen Sie es mir doch « , erwiderte Wasili Lukitsch und lächelte dabei , was bei ihm selten vorkam . » Nun , legen Sie sich nur jetzt hin ; ich werde das Licht auslöschen . «   » Ohne Licht sehe ich das , woran ich denke und worum ich gebetet habe , noch deutlicher vor mir .       Aber da hätte ich Ihnen beinahe mein Geheimnis verraten ! « sagte Sergei vergnügt lachend .   Als das Licht hinausgetragen war , glaubte Sergei zu hören und zu fühlen , daß seine Mutter da sei , an seinem Bette stehe , sich über ihn beuge und ihn zärtlich und liebevoll anblicke .       Aber dann erschienen Windmühlen , ein Federmesser ; alles verschwamm ineinander , und er schlief ein .   28.   Nach ihrer Ankunft in Petersburg waren Wronski und Anna in einem der besten Hotels abgestiegen .       Wronski wohnte für sich in einem unteren Stockwerk , Anna mit dem Kinde , der Amme und dem Kammermädchen oben , in einer größeren Wohnung von vier Zimmern .   Gleich am ersten Tage nach der Ankunft fuhr Wronski zu seinem Bruder ; dort traf er außer seiner Schwägerin auch seine Mutter , die in geschäftlichen Angelegenheiten aus Moskau herübergekommen war .       Beide begegneten ihm wie gewöhnlich ; sie erkundigten sich nach seiner Auslandsreise , sprachen von gemeinsamen Bekannten , erwähnten aber seine Beziehung zu Anna mit keinem Wort .       Sein Bruder dagegen , der ihn am nächsten Vormittag besuchte , fragte von selbst nach ihr , und Alexei Wronski sagte ihm geradeheraus , er betrachte seine Verbindung mit Frau Karenina wie eine Ehe ; er hoffe , die Scheidung zu bewerkstelligen und sie dann zu heiraten ; bis dahin sehe er sie genau ebenso als seine Frau an wie jeder Ehemann seine angetraute Gattin , und er bitte ihn , dies der Mutter und seiner Frau mitzuteilen .   » Wenn die gesellschaftlichen Kreise dies nicht gutheißen , so ist mir das völlig gleichgültig « , sagte Wronski . » Wenn aber meine Angehörigen mit mir in verwandtschaftlichen Beziehungen zu bleiben wünschen , so müssen sie auch zu meiner Frau in denselben Beziehungen stehen . «      Der ältere Bruder , der stets die Meinung des jüngeren achtete , war sich , ehe diese Frage nicht durch die Welt entschieden sei , nicht ganz klar darüber , ob Alexei recht habe oder nicht ; er für seine Person hatte nichts dagegen und ging mit ihm zusammen zu Anna hinauf .      Wronski redete in Gegenwart seines Bruders , ebenso wie in Gegenwart aller anderen , Anna mit Sie an und verkehrte mit ihr wie mit einer näheren Bekannten ; aber es galt dabei als selbstverständlich , daß der Bruder ihr Verhältnis kenne , und es wurde davon gesprochen , daß Anna mit nach Wronskis Gut übersiedeln werde .   Trotz aller seiner Weltkenntnis befand sich Wronski infolge seiner neuen , eigenartigen Lage in einem seltsamen Irrtum .       Er hätte , schien es , nicht darüber in Zweifel sein können , daß die höheren Gesellschaftskreise ihm mit Anna verschlossen waren ; aber es waren jetzt in seinem Kopfe allerlei unklare Vorstellungen entstanden , als ob das nur in früherer Zeit so gewesen sei , jetzt aber in einer Zeit des schnellen Fortschritts ( ohne es selbst zu merken , war er jetzt auf allen Gebieten ein Anhänger des Fortschritts geworden ) die Anschauungen der Gesellschaft sich geändert hätten und die Frage , ob sie Zutritt zur Gesellschaft erhalten würden , noch nicht entschieden sei .  ›  Natürlich ‹  , dachte er ,  ›  die Hofgesellschaft wird ihr keine Aufnahme gewähren ; aber die Leute , die uns näherstehen , können und müssen die Sache in der richtigen Weise auffassen . ‹   Man kann ein paar Stunden lang mit untergeschlagenen Beinen in ein und derselben Stellung dasitzen , wenn man weiß , daß einen nichts hindert , diese Stellung zu ändern ; aber wenn der Mensch weiß , daß er so mit untergeschlagenen Beinen dasitzen muß , dann bekommt er einen Krampf , und die Beine zucken und drängen dahin , wohin er sie ausstrecken möchte .       Dasselbe Gefühl machte Wronski der Gesellschaft gegenüber durch .       Obgleich er in der Tiefe seines Herzens wußte , daß die Gesellschaft für sie beide verschlossen sei , so wollte er doch einen Versuch machen , ob sie sich nicht doch geändert habe und bereit sei , sie zu empfangen .       Aber er merkte sehr bald , daß die Gesellschaft zwar ihm persönlich zugänglich , für Anna aber verschlossen war .       Wie bei dem Katz-und-Maus-Spiel senkten sich die Arme , die sich für ihn erhoben hatten , sogleich vor Anna nieder .   Unter den Damen der Petersburger Gesellschaft , mit denen Wronski zusammenkam , war eine der ersten seine Base Betsy .   » Endlich ! « begrüßte sie ihn erfreut . » Und Anna ?       Wie ich mich freue !       Wo sind Sie denn abgestiegen ?       Ich kann mir denken , wie schrecklich Ihnen unser Petersburg nach Ihrer entzückenden Reise vorkommt ; ich kann mir Ihren Honigmond in Rom vorstellen .       Wie steht es denn mit der Scheidung ?       Ist das alles erledigt ? «   Wronski spürte , daß Betsys Entzücken geringer wurde , als sie hörte , daß eine Scheidung noch nicht stattgefunden habe .   » Ich weiß , man wird mich steinigen « , sagte sie , » aber ich werde Anna trotzdem besuchen ; jawohl , ich besuche sie unter allen Umständen .       Sie beabsichtigen wohl nicht lange hier zu bleiben ? «   Wirklich machte sie gleich noch am selben Tage Anna einen Besuch ; aber ihr Ton war jetzt ganz anders als früher .       Sie war augenscheinlich stolz auf ihre Kühnheit und wünschte , daß Anna die Treue ihrer Freundschaft auch gebührend würdigen möge .       Sie blieb nicht länger als zehn Minuten , plauderte von Neuigkeiten aus der Gesellschaft und sagte beim Abschied :   » Sie haben mir noch nicht gesagt , wann die Scheidung stattfinden wird .       Freilich , ich für meine Person setze mich über solche Rücksichten hinweg ; aber andere , engherzigere Leute werden sich kühl gegen Sie benehmen , solange Sie noch nicht wirklich verheiratet sind .       Und so etwas ist ja jetzt so einfach .       Ça se fait.1 Also Sie reisen am Freitag ?       Schade , daß wir uns nicht mehr sehen . «   Aus Betsys Ton konnte Wronski ersehen , was er von der Gesellschaft zu erwarten habe ; aber er wollte noch einen Versuch in seiner eigenen Familie machen .       Auf seine Mutter setzte er dabei keine Hoffnung .       Er wußte , daß seine Mutter , die bei der ersten Bekanntschaft mit Anna sich so entzückt von ihr gezeigt hatte , jetzt gegen sie unerbittlich war , weil sie ihr die Schuld daran zuschrieb , daß die Laufbahn ihres Sohnes in die Brüche gegangen war .       Aber große Hoffnungen setzte er auf Warja , die Frau seines Bruders .       Er meinte , diese werde keinen Stein auf Anna werfen , sondern einfach und entschlossen zu ihr kommen und sie auch bei sich empfangen .   Daher fuhr Wronski gleich am folgenden Tage noch einmal zu ihr und sprach , da er sie allein angetroffen hatte , seinen Wunsch ohne Umschweife aus .   » Du weißt , Alexei « , erwiderte sie , nachdem sie ihn hatte ausreden lassen , » wie gern ich dich habe und daß ich bereit bin , alles für dich zu tun ; aber ich habe geschwiegen , weil ich wußte , daß ich dir und Anna Arkadjewna nicht von Nutzen sein kann . « Sie bediente sich geflissentlich der vollen Bezeichnung Anna Arkadjewna , um ihre Achtung auszudrücken . » Bitte , glaube nicht , daß ich über sie den Stab breche , durchaus nicht .       Vielleicht hätte ich an ihrer Stelle dasselbe getan .       Ich möchte nicht auf Einzelheiten eingehen und kann es auch unmöglich « , fuhr sie fort , indem sie ihm zaghaft in das finstere Gesicht blickte . » Aber man muß die Dinge bei ihrem Namen nennen .       Du willst , daß ich sie besuche , sie bei mir empfange und sie dadurch in der Gesellschaft rechtfertige ; aber du mußt dir doch bei näherer Überlegung selbst sagen , daß ich das schlechterdings nicht tun kann .       Ich habe heranwachsende Töchter , und ich muß auch um meines Mannes willen in der Gesellschaft verkehren .       Nun , sagen wir einmal , ich mache Anna Arkadjewna einen Besuch ; dann wird sie merken , daß ich sie nicht zu mir einladen kann oder es so einrichten muß , daß sie dabei nicht mit Leuten zusammentrifft , die die Sache anders ansehen ; und das wird kränkend für sie sein .       Ich kann sie nicht hinaufheben ... «   » Meines Erachtens ist sie nicht tiefer gesunken als Hunderte von Frauen , die ihr empfangt ! « unterbrach Wronski sie mit noch mehr verfinsterter Miene und stand dann schweigend auf , da er sah , daß der Entschluß seiner Schwägerin unerschütterlich war .   » Alexei !       Sei mir nicht böse .       Du mußt doch selbst einsehen , daß ich nichts dafür kann « , sagte Warja , ihn mit schüchternem Lächeln anblickend .   » Ich bin dir nicht böse « , versetzte er , ohne daß sich der finstere Ausdruck seines Gesichtes geändert hätte . » Aber von dir tut mir die abschlägige Antwort doppelt weh .       Auch das ist mir schmerzlich , daß dadurch unsere Freundschaft zerstört wird , wenn nicht zerstört , so doch jedenfalls abgeschwächt .       Du wirst einsehen , daß auch ich darin nicht anders handeln kann . «   Und damit verließ er sie .   Wronski sah ein , daß weitere Versuche zwecklos seien und daß sie genötigt sein würden , diese paar Tage in Petersburg wie in einer fremden Stadt zu verleben und jede Berührung mit ihrer früheren Umwelt zu vermeiden , um sich nicht den peinlichsten Unannehmlichkeiten und Kränkungen auszusetzen .       Eine der schlimmsten Unannehmlichkeiten ihrer Lage in Petersburg bestand darin , daß Alexei Alexandrowitsch und sein Name überall zu sein schienen .       Man konnte von keinem Gegenstande zu sprechen anfangen , ohne daß sich das Gespräch auf Alexei Alexandrowitsch gewandt hätte ; man konnte nirgends hinkommen , ohne ihm zu begegnen .       Wenigstens hatte Wronski diese Empfindung , gerade wie es jemandem , der einen kranken Finger hat , scheint , als stoße er überall nur mit diesem kranken Finger an .   Der Aufenthalt in Petersburg wurde für Wronski auch dadurch noch drückender , daß er diese ganze Zeit über bei Anna eine neue , ihm unverständliche Gemütsverfassung wahrnahm .       Bald war sie so zärtlich , als ob sie sich soeben in ihn verliebt hätte , bald wieder wurde sie kalt , reizbar und verschlossen .       Sie quälte sich mit etwas und verbarg ihm etwas und tat , als bemerkte sie die Kränkungen gar nicht , die ihm das Leben vergifteten und ihr bei der Feinheit ihres Empfindens noch qualvoller sein mußten .   29.   Bei der Rückkehr nach Rußland hatte Anna namentlich den Zweck im Auge gehabt , ihren Sohn wiederzusehen .       Seit dem Tage , wo sie aus Italien abgereist war , hatte der Gedanke an dieses Wiedersehen sie fortwährend in Aufregung erhalten .       Und je mehr sie sich Petersburg genähert hatte , um so mehr Freude hatte sie von diesem Wiedersehen erhofft , um so größere Bedeutung ihm beigelegt .       Wie dieses Wiedersehen bewerkstelligt werden könne , diese Frage hatte sie sich nicht vorgelegt .       Es war ihr als eine ganz natürliche , einfache Sache erschienen , daß sie ihren Sohn wiedersehen werde , sobald sie sich mit ihm in ein und derselben Stadt befinde ; aber nach der Ankunft in Petersburg kam ihr auf einmal ihre jetzige Stellung in der Gesellschaft deutlich zum Bewußtsein , und sie sah ein , daß es seine Schwierigkeiten haben werde , ein Wiedersehen zu ermöglichen .   Nun war sie schon zwei Tage in Petersburg .       Der Gedanke an ihren Sohn verließ sie keinen Augenblick ; aber noch hatte sie ihn nicht gesehen .       So einfach nach dem Hause hinzufahren , wo sie mit Alexei Alexandrowitsch zusammentreffen konnte , dazu hatte sie nach ihrem Gefühl kein Recht .       Sie hätte sich der Möglichkeit ausgesetzt , nicht eingelassen und beleidigt zu werden .       An ihren Mann zu schreiben und so wieder mit ihm in Beziehung zu treten  –   schon der bloße Gedanke war ihr eine Pein ; ruhig konnte sie nur dann sein , wenn sie an ihren Mann gar nicht dachte .       Ihren Sohn bei seinem Spaziergange wiederzusehen , nachdem sie vorher erfahren hätte , wohin und wann er ausgehen würde , das genügte ihr nicht ; sie hatte sich so viel für dieses Wiedersehen vorgenommen , sie hatte ihm so viel zu sagen , sie sehnte sich so sehr danach , ihn zu umarmen und zu küssen .       Sergeis alte Kinderfrau hätte ihr helfen und Rat geben können ; aber diese war nicht mehr in Alexei Alexandrowitschs Hause .       Über diesem Hin- und Herschwanken und den Nachforschungen nach dem Verbleib der Kinderfrau waren zwei Tage vergangen .   Da Anna von Alexei Alexandrowitschs nahen Beziehungen zu der Gräfin Lydia Iwanowna gehört hatte , entschloß sie sich am dritten Tage , obwohl es sie große Überwindung kostete , ihr jenen Brief zu schreiben , in dem sie absichtlich sagte , die Erlaubnis , ihren Sohn wiederzusehen , werde von der Großmut ihres Mannes abhängen müssen .       Sie wußte , daß ihr Mann , wenn ihm der Brief gezeigt würde , die Rolle des Großmütigen weiter durchführen und ihr keine abschlägige Antwort erteilen werde .   Der Hoteldiener , der den Brief hingetragen hatte , brachte ihr die grausamste und von ihr am wenigsten erwartete Antwort zurück , nämlich , daß keine Antwort erfolge .       Noch nie hatte sie sich so gedemütigt gefühlt wie in dem Augenblick , als sie den Hoteldiener hatte zu sich ins Zimmer kommen lassen und nun dessen eingehenden Bericht anhörte , wie er eine Weile habe warten müssen und ihm dann bestellt worden sei : » Eine Antwort erfolgt nicht . « Anna fühlte sich gedemütigt und beleidigt ; aber sie sah ein , daß die Gräfin Lydia Iwanowna von ihrem Standpunkt aus recht habe .       Ihr Schmerz war um so größer , da sie ihn allein für sich trug .       Sie konnte und wollte ihn nicht mit Wronski teilen .       Sie wußte , daß , obwohl er die Hauptursache ihres Unglücks war , ihm die Frage des Wiedersehens mit ihrem Sohne als recht geringfügig erschien .       Sie wußte , daß er niemals imstande sein werde , die ganze Tiefe ihres Leidens zu verstehen ; sie wußte , daß sie ihn wegen des kalten Tones , dessen er sich beim Gespräche über diesen Gegenstand bedienen würde , hassen müßte .       Und das fürchtete sie mehr als alles auf der Welt , und darum verbarg sie vor ihm alles , was ihren Sohn betraf .   Sie blieb den ganzen Tag zu Hause und sann über ein Mittel nach , wie sie ihren Sohn wiedersehen könne ; zuletzt blieb sie bei dem Entschlusse stehen , an ihren Mann zu schreiben .       Sie hatte diesen Brief bereits abgefaßt , als ihr Lydia Iwanownas Antwort überbracht wurde .       Das Schweigen der Gräfin hatte sie gedemütigt und niedergedrückt ; aber dieser Brief und alles , was sie zwischen seinen Zeilen las , versetzte sie in solche Empörung und diese Bosheit gegenüber ihrer leidenschaftlichen , berechtigten Liebe zu ihrem Sohne erschien ihr so abscheulich , daß ihr Ingrimm sich gegen die anderen Menschen aufbäumte und sie aufhörte , sich selbst anzuklagen . ›  Diese eisige Kälte !       Und dabei diese Gefühlsheuchelei ! ‹   sagte sie zu sich selbst .  ›  Sie wollen weiter nichts als mich beleidigen und das Kind quälen .       Und ich sollte mich ihnen fügen ?       Nimmermehr !       Dieses Weib ist schlechter als ich .       Ich lüge wenigstens nicht . ‹   Und auf der Stelle faßte sie den Entschluß , gleich morgen , an Sergeis Geburtstage , geradeswegs nach dem Hause ihres Mannes zu fahren , die Dienerschaft zu bestechen oder zu täuschen , aber unter allen Umständen ihren Sohn wiederzusehen und dieses abscheuliche Lügengewebe , mit dem sie das unglückliche Kind umgeben hatten , zu zerreißen .   Sie fuhr nach einem Spielwarengeschäft , kaufte Spielzeug und legte sich einen Plan zurecht .       Sie wollte frühmorgens , um acht Uhr , wo Alexei Alexandrowitsch sicherlich noch nicht aufgestanden war , hinkommen , schon mit dem Gelde in der Hand , das sie dem Pförtner und dem Diener geben wollte , damit sie sie hineinließen , und wollte , ohne den Schleier in die Höhe zu nehmen , sagen , sie komme von dem Paten Sergeis , um ihm zu gratulieren , und es sei ihr aufgetragen , die Spielsachen neben das Bett des Knaben zu legen .       Nur was sie ihrem Sohn sagen wollte , hatte sie sich nicht zurechtgelegt ; soviel sie auch darüber nachdachte , so konnte sie doch nichts aussinnen .   Am andern Morgen fuhr Anna allein in einer Droschke hin ; um acht Uhr war sie am Haupteingang ihres früheren Hauses , stieg aus und klingelte .   » Geh mal hin und sieh , wer da ist .       Eine fremde Dame « , sagte Kapitonütsch , der , noch nicht angekleidet , im Überzieher und in Gummischuhen , durch das Fenster eine verschleierte Dame gesehen hatte , die dicht an der Tür stand .       Der Gehilfe des Pförtners , ein junger Mensch , den Anna nicht kannte , hatte ihr kaum die Tür geöffnet , als sie auch schon eintrat , schnell einen Dreirubelschein aus dem Muff zog und ihm in die Hand schob .   » Zu Sergei ... zu Sergei Alexejewitsch ... « , sagte sie undeutlich und ging weiter vorwärts .       Der Gehilfe des Pförtners betrachtete die Banknote , hielt aber Anna bei der zweiten Tür , der Glastür , an .   » Zu wem wollen Sie ? « fragte er .      Sie hatte seine Frage gar nicht verstanden und gab keine Antwort .      Kapitonütsch , der die Verlegenheit der Unbekannten bemerkt hatte , kam nun selbst zu ihr heraus , ließ sie durch die Tür hindurch und fragte , was sie wünsche .      » Ich habe vom Fürsten Skorodumow etwas an Sergei Alexejewitsch auszurichten « , erwiderte sie leise .      » Der junge Herr ist noch nicht aufgestanden « , versetzte der Pförtner und blickte sie forschend an .   Anna hatte in keiner Weise erwartet , daß die ganz unverändert gebliebene Einrichtung der Vorhalle dieses Hauses , in dem sie neun Jahre gewohnt hatte , ihr einen so tiefen Eindruck machen werde .       Erinnerungen teils freudigen , teils schmerzlichen Charakters wurden eine nach der andern in ihrer Seele rege , und sie vergaß für einen Augenblick ganz , zu welchem Zweck sie da war .   » Möchten Sie vielleicht einen Augenblick warten ? « fragte Kapitonütsch , indem er ihr den Pelz abnahm .      Hierauf sah er ihr ins Gesicht , erkannte sie und machte ihr schweigend eine tiefe Verbeugung .      » Bitte gehorsamst , Euer Exzellenz « , sagte er .   Sie wollte etwas sagen ; aber ihre Stimme weigerte sich , irgendeinen Laut hervorzubringen ; sie warf dem alten Manne einen flehenden , schuldbewußten Blick zu und ging dann mit schnellen , leichten Schritten die Treppe hinauf .       Ganz vornübergebeugt , mit den Gummischuhen an den Stufen anstoßend , lief Kapitonütsch hinter ihr her , bemüht , ihr zuvorzukommen .   » Der Hofmeister ist bei ihm und ist vielleicht noch nicht angekleidet .       Ich werde anmelden . «   Anna eilte die ihr so wohlbekannte Treppe weiter hinauf , ohne zu verstehen , was der Alte sagte .   » Hierher , bitte gehorsamst , nach links .       Verzeihen Sie , daß noch nicht rein gemacht ist .       Der junge Herr wohnt jetzt in dem früheren Sofazimmer « , sagte der Pförtner , der ganz außer Atem war . » Belieben Euer Exzellenz einen Augenblick zu verziehen ; ich werde nachsehen « , fuhr er fort , öffnete , an ihr vorbeieilend , eine hohe Tür und verschwand dahinter .       Anna blieb stehen und wartete . » Der junge Herr ist eben aufgewacht « , sagte der Pförtner , der wieder aus der Tür herauskam .   Und in dem Augenblicke , wo der Pförtner das sagte , hörte Anna den Ton eines kindlichen Gähnens .       An dem bloßen Klange dieses Gähnens erkannte sie ihren Sohn und glaubte , ihn leibhaftig vor sich zu sehen .   » Laß mich , laß mich , geh nur ! « sagte sie und schritt durch die hohe Tür .       Rechts von der Tür stand das Bett , und auf dem Bette saß , halb aufgerichtet , der Knabe , im bloßen , aufgeknöpften Hemd ; sein Körperchen krümmend und streckend , brachte er gerade sein Gähnen zum Abschluß .       In dem Augenblick , wo seine Lippen sich wieder zusammenschlossen , bildete sich auf ihnen ein seliges , schläfriges Lächeln , und mit diesem Lächeln sank er wieder langsam und wonnig auf das Kissen zurück .   » Sergei ! « flüsterte sie , indem sie unhörbar an sein Bett herantrat .       Während sie von ihm getrennt gewesen war und namentlich in der letzten Zeit , wo die Sehnsucht nach ihm so mächtig in ihr geworden war , hatte sie ihn sich immer als vierjährigen Knaben vorgestellt , da dies das Alter war , in dem sie ihn am allermeisten geliebt hatte .       Jetzt aber war er nicht einmal mehr der , der er gewesen war , als sie ihn verließ ; er hatte sich noch weiter von dem Bilde des Vierjährigen entfernt , war seit der Trennung noch mehr gewachsen und magerer geworden .       Wie er aussah !       Wie mager sein Gesicht , wie kurzgeschnitten sein Haar !       Wie lang seine Arme !       Wie hatte er sich verändert , seit sie ihn verlassen hatte !       Aber doch war er es , mit seiner Kopfform , mit seinen Lippen , mit seinem weichen Hälschen und den breitgebauten Schulterchen .   » Sergei ! « sagte sie noch einmal dicht über dem Ohr des Kindes .   Er richtete sich wieder auf den einen Ellbogen auf , drehte den zerzausten Kopf nach beiden Seiten , wie wenn er etwas suchte , und öffnete die Augen .       Still und fragend blickte er einige Sekunden lang die regungslos vor ihm stehende Mutter an ; dann lächelte er auf einmal glückselig und ließ sich , die schlaftrunkenen Augen wieder schließend , hinsinken , aber nicht rückwärts , sondern zu ihr hin , in ihre Arme .   » Sergei !       Mein lieber Junge ! « flüsterte sie , mühsam atmend , und schlang ihre Arme um seinen weichen Körper .   » Mama ! « sagte er leise und bewegte sich unter ihren Händen , um mit recht vielen Teilen seines Körpers ihre Arme zu berühren .      Schlaftrunken lächelnd , immer noch mit geschlossenen Augen , hob er sich mit seinen weichen Händen an der Kopfwand des Bettes in die Höhe , griff dann von da nach den Schultern seiner Mutter , lehnte sich an sie , indem er sie mit jenem angenehmen , warmen Dufte umgab , wie er nur bei schlafenden Kindern vorkommt , und begann sich mit dem Gesichte an ihrem Halse und an ihren Schultern zu reiben .   » Ich habe es gewußt « , sagte er und öffnete die Augen . » Heute ist mein Geburtstag .       Ich habe es gewußt , daß du kommen würdest .       Nun will ich gleich aufstehen . «   Aber während er das sagte , schlief er wieder ein .   Anna verschlang seine Gestalt mit den Augen ; sie sah , wie er in ihrer Abwesenheit gewachsen war und sich verändert hatte .       Sie erkannte , und erkannte auch nicht , seine nackten , jetzt so großen Füße , die unter der Bettdecke hervorschauten ; sie erkannte diese mager gewordenen Backen , diese abgeschnittenen , kurzen Haarlöckchen im Nacken , auf den sie ihn so oft geküßt hatte .       Sie betastete das alles und vermochte nichts zu sagen : die Tränen erstickten sie .   » Worüber weinst du denn , Mama ? « fragte er , nun völlig wach geworden . » Mama , worüber weinst du ? « rief er mit weinerlicher Stimme .   » Ich will nicht mehr weinen ...       Ich weine vor Freude .       Ich habe dich so lange nicht gesehen .       Ich will nicht mehr weinen , nein , nein « , sagte sie , verschluckte ihre Tränen und wandte sich ab . » Aber nun wird es Zeit , daß du dich anziehst « , fügte sie nach kurzem Schweigen hinzu , als sie sich wieder gefaßt hatte , und setzte sich , ohne seine Hand loszulassen , neben seinem Bett auf den Stuhl , auf dem seine Kleider lagen .   » Wie machst du es nur , dich ohne mich anzuziehen ?       Wie ... « Sie wollte in unbefangenem , munterem Tone reden , aber sie brachte es nicht fertig und wandte sich wieder weg.   » Ich wasche mich nicht mehr mit kaltem Wasser ; Papa hat es verboten .       Aber hast du Wasili Lukitsch noch nicht gesehen ?       Er wird gleich kommen .       Aber du hast dich ja auf meine Kleider gesetzt ! «   Sergei lachte laut auf .       Sie sah ihn an und lächelte .   » Mama , liebe , einzige Mama ! « rief er , warf sich von neuem gegen sie und umarmte sie , als wenn er erst jetzt beim Anblick ihres Lächelns klar begriffen hätte , was geschehen war . » Den brauchst du hier doch nicht « , sagte sie , indem er ihr den Hut abnahm .       Und als ob er sie nun , wo sie keinen Hut aufhatte , eben erst erblickte , begann er wieder , sie stürmisch zu küssen .   » Aber was hast du denn über mich gedacht ?       Du hast doch nicht gedacht , daß ich gestorben wäre ? «   » Nein , das habe ich nicht gedacht . «      » Das hast du nicht geglaubt , mein Junge ? «   » Ich habe es gewußt , ich habe es gewußt ! « wiederholte er seinen Lieblingsausdruck .       Er fing ihre Hand , die sein Haar streichelte , drückte deren Innenseite gegen seinen Mund und küßte und küßte sie .   30.   Unterdessen hatte Wasili Lukitsch , der anfangs gar nicht gewußt hatte , wer diese Dame war , aus dem Gespräch entnommen , daß es die Mutter des Knaben war , die ihren Mann verlassen hatte und die er nicht kannte , da er erst nach ihrer Zeit in das Haus gekommen war ; er war nun in Zweifel , ob er hineingehen sollte oder nicht oder ob er Alexei Alexandrowitsch Mitteilung machen sollte .       Schließlich sagte er sich , seine Pflicht fordere nur , daß er Sergei zu einer bestimmten Stunde wecke ; er habe daher nicht zu prüfen , wer bei dem Knaben sitze , die Mutter oder sonst jemand ; aber seine Pflicht müsse er erfüllen .       So kleidete er sich denn an , ging zur Tür und öffnete sie .   Aber die Liebkosungen , die Mutter und Sohn austauschten , und der Klang ihrer Stimmen , und das , was sie sprachen , alles dies veranlaßte ihn , seinen Entschluß zu ändern .       Er schüttelte den Kopf und machte die Tür seufzend wieder zu .  ›  Ich will noch zehn Minuten warten ‹  , sagte er zu sich , räusperte sich und wischte sich die Tränen aus den Augen .   Inzwischen war die Dienerschaft des Hauses in größter Aufregung .       Alle hatten erfahren , daß die gnädige Frau gekommen sei und daß Kapitonütsch sie hereingelassen habe und daß sie jetzt im Kinderzimmer sei ; und dabei ging doch der Herr immer zwischen acht und neun Uhr ins Kinderzimmer !       Alle waren sich darüber klar , daß ein Zusammentreffen der beiden Gatten nicht stattfinden dürfe und verhindert werden müsse .       Der Kammerdiener Kornei ging hinunter ins Pförtnerzimmer und erkundigte sich , wer sie hereingelassen habe und wie das zugegangen sei ; und als er hörte , daß Kapitonütsch sie empfangen und heraufbegleitet habe , machte er dem Alten Vorwürfe .       Der Pförtner beharrte in hartnäckigem Schweigen ; aber als Kornei zu ihm sagte , er verdiene dafür weggejagt zu werden , da trat Kapitonütsch entschlossen auf ihn zu und sagte , indem er mit den Händen dicht vor Korneis Gesicht herumfuchtelte :   » Ja , du , du hättest sie nicht hereingelassen !       Zehn Jahre habe ich hier gedient und nichts als Gutes von ihr erfahren .       Dann geh du doch jetzt hin und sage zu ihr :  ›  Bitte , machen Sie , daß Sie hinauskommen ! ‹   Du verstehst dich ja darauf , den Mantel nach dem Winde zu hängen !       Jawohl !       Denk du lieber an dich selbst , wie du den Herrn bestiehlst und ihm seine Schuppenpelze wegnimmst ! «   » Ungebildeter Kommißsoldat ! « sagte Kornei verächtlich und wandte sich zu der gerade ins Haus tretenden Kinderfrau : » Was sagen Sie dazu , Marja Jefimowna ?       Er hat die gnädige Frau hereingelassen , ohne jemandem ein Wort davon zu sagen .       Alexei Alexandrowitsch kann jeden Augenblick aus seinem Zimmer kommen und ins Kinderzimmer gehen . «   » Böse Geschichten , böse Geschichten ! « erwiderte die Kinderfrau . » Halten Sie , Kornei Wasiljewitsch , den Herrn irgendwie auf , und ich will hinlaufen und sehen , daß ich sie wegbringe .       Böse Geschichten , böse Geschichten ! «   Als die Kinderfrau ins Kinderzimmer trat , war Sergei gerade dabei , seiner Mutter zu erzählen , wie er und Nadjenka im Schlitten von einem Eisberg heruntergefahren und umgestürzt seien und sich dreimal überkugelt hätten .       Sie hörte den Ton seiner Stimme , sah sein Gesicht und den lebhaft wechselnden Ausdruck darin und fühlte seine Hand in der ihrigen ; aber sie verstand nicht , was er sagte .       Daß sie fortgehen und ihn verlassen müsse , das war das einzige , was sie dachte und dessen sie sich bewußt war .       Sie hörte auch Wasili Lukitschs Schritte , der an die Tür trat und hustete ; sie hörte auch die Schritte der sich nähernden Kinderfrau ; aber sie saß wie versteinert da und war weder imstande zu sprechen noch sich zu erheben .   » Gnädige Frau , liebe gnädige Frau ! « begann die Kinderfrau , indem sie zu Anna herantrat und ihr die Hände und die Schultern küßte . » Ei , da hat Gott unserm Geburtstagskinde eine Freude beschert !       Sie haben sich auch gar nicht verändert . «   » Ach , Sie gute Seele , ich wußte gar nicht , daß Sie noch hier im Hause sind « , sagte Anna , die einigermaßen wieder zur Besinnung kam .      » Ich wohne nicht hier ; ich wohne bei meiner Tochter ; ich bin nur gratulieren gekommen , Anna Arkadjewna , liebe gnädige Frau ! «      Die Kinderfrau begann auf einmal zu weinen und ihr wieder die Hand zu küssen .   Lächelnd und mit strahlenden Augen hielt Sergei mit der einen Hand seine Mutter , mit der anderen die Kinderfrau gefaßt und trampelte mit seinen kräftigen nackten Beinen auf dem Teppich umher .       Daß seine liebe Kinderfrau gegen seine Mutter so zärtlich war , versetzte ihn in Entzücken .   » Mama !       Sie kommt oft zu mir , und jedesmal , wenn sie kommt ... « begann er , hielt aber inne , da er bemerkte , daß die Kinderfrau der Mutter etwas zuflüsterte und auf dem Gesicht der Mutter ein Ausdruck des Erschreckens und etwas wie Scham sichtbar wurde , was ihr gar nicht gut stand .       Sie trat zu ihm heran .   » Mein lieber Junge ! « sagte sie .   Sie war nicht imstande , Lebewohl zu sagen ; aber der Ausdruck ihres Gesichtes sagte dies , und er verstand es . » Mein liebes , liebes Moppelchen ! « sagte sie ; mit diesem Kosenamen hatte sie ihn genannt , als er noch ein ganz kleines Kind war . » Du wirst mich nicht vergessen ?       Du ... « Aber sie vermochte nicht weiterzureden .   Wie viele Worte und Wendungen fielen ihr später ein , in denen sie hätte zu ihm reden können !       Aber im Augenblick fand sie keine geeigneten Ausdrücke und war nicht imstande , etwas zu sagen .       Aber Sergei verstand alles , was sie ihm zu sagen beabsichtigte .       Er verstand , daß sie unglücklich war und ihn liebhatte .       Er hatte sogar verstanden , was die Kinderfrau geflüstert hatte .       Er hatte die Worte gehört : » Immer zwischen acht und neun Uhr « , und er hatte verstanden , daß dabei vom Vater die Rede war und daß die Mutter mit dem Vater nicht zusammentreffen durfte .       Das hatte er verstanden ; aber eines konnte er nicht verstehen : warum hatte sich auf ihrem Gesichte ein Ausdruck des Erschreckens und der Scham gezeigt ? ...       Sie hatte nichts Schlechtes getan , und doch fürchtete sie sich vor ihm und schämte sich über etwas .       Gern hätte er eine Frage gestellt , um eine Aufklärung über diesen Zweifel zu erhalten ; aber er wagte es nicht ; er sah , daß sie litt , und sie jammerte ihn .       Schweigend schmiegte er sich an sie und flüsterte ihr dann zu :   » Geh noch nicht weg.       Er kommt noch nicht so bald . «   Die Mutter schob ihn ein wenig von sich zurück , um darüber ins klare zu kommen , ob er das , was er gesagt hatte , mit Verständnis gesagt habe , und erkannte an seinem ängstlichen Gesichtsausdrucke , daß er nicht nur vom Vater sprach , sondern sie auch gewissermaßen fragte , was er von seinem Vater denken solle .   » Sergei , mein lieber Junge « , sagte sie , » habe ihn lieb ; er ist besser und braver als ich , und ich habe unrecht gegen ihn gehandelt .       Wenn du erst groß geworden sein wirst , dann wirst du das verstehen . «   » Besser als du ist niemand ! ... « rief er in voller Verzweiflung und unter strömenden Tränen , faßte sie an den Schultern und preßte sie mit seinen vor Anstrengung zitternden Armen aus Leibeskräften an sich .      » Mein Herzchen , mein lieber Kleiner ! « murmelte Anna und begann ebenso hilflos und kindlich zu weinen wie er .   In diesem Augenblick öffnete sich die Tür , und Wasili Lukitsch trat ein .       Auch bei der andern Tür wurden Schritte hörbar , und die Kinderfrau flüsterte erschrocken : » Er kommt ! « und reichte Anna ihren Hut .   Sergei ließ sich aufs Bett zurückfallen , bedeckte das Gesicht mit den Händen und schluchzte .       Anna zog ihm die Hände fort , küßte noch einmal sein tränenfeuchtes Gesicht und ging mit schnellen Schritten zur Tür .       Dort traf sie mit Alexei Alexandrowitsch zusammen .       Als er sie erblickte , blieb er stehen und senkte den Kopf .   Sie hatte zwar eben erst gesagt , er sei besser und braver als sie ; aber bei dem schnellen Blick , den sie auf ihn richtete und mit dem sie seine ganze Gestalt mit allen Einzelheiten umfaßte , bemächtigte sich ihrer dennoch ein Gefühl des Widerwillens und des Ingrimms gegen ihn und ein Gefühl des Neides wegen des ihm verbleibenden Sohnes .       Mit einer schnellen Bewegung zog sie den Schleier herunter , beschleunigte ihren Schritt und verließ fast laufend das Zimmer .   Sie war nicht einmal dazu gekommen , die Spielsachen , die sie tags zuvor im Laden mit so viel Liebe und Leid ausgesucht hatte , hervorzuholen , und brachte sie so , wie sie waren , wieder nach Hause zurück .      31.   Wie lebhaft auch Anna das Wiedersehen mit ihrem Sohne gewünscht , wie lange sie auch daran gedacht und sich darauf vorbereitet hatte , so hätte sie doch nicht erwartet , daß dieses Wiedersehen einen so heftigen Eindruck auf sie machen werde .       Als sie in ihr einsames Zimmer im Gasthofe zurückgekehrt war , konnte sie lange nicht begreifen , warum sie eigentlich dort sei .  ›  Ja , nun ist alles aus , und ich bin wieder allein ‹  , sagte sie zu sich und setzte sich , ohne den Hut abzunehmen , auf einen am Kamin stehenden Sessel .       Regungslos nach der Bronze-Uhr hinstarrend , die auf einem Tische zwischen den Fenstern stand , überließ sie sich ihren Gedanken .   Die französische Kammerjungfer , die sie aus dem Auslande mitgebracht hatte , kam herein und bot ihre Hilfe beim Umkleiden an .       Anna blickte sie erstaunt an und erwiderte : » Später . « Der Kellner fragte an , ob sie jetzt den Kaffee befehle . » Später « , antwortete sie .   Die italienische Amme , die gerade die Kleine angekleidet hatte , kam mit ihr herein und brachte sie der Mutter .       Das dicke , wohlgenährte kleine Mädchen drehte , wie immer beim Anblick der Mutter , die nackten , in den Gelenken wie von umgewickelten Fäden tief eingekerbten Ärmchen mit den Handflächen nach unten und begann , mit dem zahnlosen Mündchen lächelnd , mit den Händen zu rudern wie ein Fisch mit den Flossen und mit ihnen auf den gestärkten Falten seines gestickten Kleidchens herumzurascheln .       Es war unmöglich , nicht zu lächeln , die Kleine nicht zu küssen ; es war unmöglich , ihr nicht einen Finger hinzuhalten , den sie dann , vor Freude aufkreischend und mit dem ganzen Körper aufhüpfend , erfaßte ; es war unmöglich , ihr nicht die Lippen hinzuhalten , die sie statt eines Kusses mit ihrem Mündchen umfaßte .       Und alles dies tat Anna auch : sie nahm sie auf den Arm und ließ sie springen und küßte sie auf das frische Bäckchen und die nackten Ellbogen ; aber beim Anblick dieses Kindes wurde es ihr noch klarer , daß das Gefühl , das sie für die Kleine empfand , im Vergleich mit demjenigen , das sie für Sergei hegte , eigentlich gar nicht Liebe zu nennen war .       Alles an diesem kleinen Mädchen war entzückend ; aber eigentümlicherweise wirkte alles dies nicht auf ihr Herz .       Auf das erste Kind , wenn es auch von einem ungeliebten Vater stammte , hatte sie alle Kraft ihrer anderweitig unbefriedigt gebliebenen Liebe verwandt ; das kleine Mädchen aber war unter den schrecklichsten Umständen geboren , und es war ihm nicht der hundertste Teil der Sorgfalt zuteil geworden , die dem ersten Kinde gewidmet worden war .       Außerdem war bei dem kleinen Mädchen alles erst noch von der Zukunft zu er warten ; Sergei dagegen war schon beinahe ein richtiger Mensch , und ein geliebter Mensch ; in ihm kämpften schon Gedanken und Empfindungen ; er verstand seine Mutter , er liebte sie , er hatte ein Urteil über sie ; davon war sie , wenn sie sich seine Worte und Blicke vergegenwärtigte , überzeugt .       Und nun war sie von ihm für immer nicht nur körperlich , sondern auch geistig getrennt , und es gab kein Mittel , dies zu ändern .   Sie gab das kleine Mädchen der Amme zurück , entließ sie und öffnete eine Bildkapsel , in dem sich ein Bild Sergeis aus der Zeit befand , wo er ungefähr ebenso alt gewesen war wie jetzt die Kleine .       Sie stand auf , legte den Hut ab und nahm von einem Tischchen ein Album , das Aufnahmen ihres Sohnes aus verschiedenen Lebensaltern enthielt .       Sie wollte die Bilder miteinander vergleichen und machte sich deshalb daran , sie aus dem Album herauszunehmen .       Sie hatte schon fast alle herausgenommen , und nur eines , das letzte und beste Bild , steckte noch darin .       Er saß darauf in einer weißen Hemdbluse rittlings auf einem Stuhle , kniff die Augen finster zusammen und lächelte mit dem Munde .       Das war eine ihm ganz besonders eigene Miene , bei der er am allerbesten aussah .       Mit ihren kleinen , geschickten Händen , deren weiße , schlanke Finger sich jetzt besonders eifrig bewegten , erfaßte sie mehrmals ein Eckchen des Bildes ; aber das Bild entschlüpfte ihr immer wieder , und sie konnte es nicht herausbekommen .       Ein Papiermesser lag nicht auf dem Tische , und so zog sie denn das danebensteckende Bild aus der Einfassung ( es war ein in Rom aufgenommenes Bild von Wronski , mit rundem Hut und mit langem Haar ) und stieß damit das Bild ihres Sohnes heraus .  ›  Das ist ja sein Bild ! ‹   dachte sie , indem sie einen Blick auf das Bild Wronskis warf , und auf einmal erinnerte sie sich , wer die eigentliche Ursache ihres jetzigen Kummers war .       Sie hatte diesen ganzen Morgen über auch nicht ein einziges Mal an ihn gedacht .       Aber jetzt , da sie sein männliches , edles , ihr so wohlvertrautes und liebes Gesicht betrachtete , fühlte sie ein unerwartetes Aufwallen der Liebe in ihrem Herzen . ›  Aber wo ist er denn ?       Wie kann er mich nur in meinem Leide allein lassen ? ‹   dachte sie plötzlich mit einem Gefühl des Vorwurfs und vergaß dabei , daß sie selbst ihm alles , was ihren Sohn betraf , verheimlicht hatte .       Sie schickte zu ihm hinunter und ließ ihn bitten , sogleich zu ihr zu kommen ; mit heftig klopfendem Herzen wartete sie auf ihn und sann im voraus darüber nach , mit welchen Worten sie ihm alles erzählen und mit welchen Versicherungen seiner Liebe er sie dann trösten werde .       Der Bote kehrte mit der Antwort zurück , er habe Besuch von einem Herrn , werde aber gleich heraufkommen und lasse fragen , ob sie ihn mit seinem Gaste , dem Fürsten Jaschwin , der soeben in Petersburg angekommen sei , empfangen könne .  ›  Er legt keinen Wert darauf , allein zu kommen , und hat mich doch seit gestern mittag nicht gesehen ‹  , dachte sie .  ›  Nun kommt er nicht so , daß ich ihm alles offen mitteilen könnte , sondern bringt diesen Jaschwin mit . ‹   Und plötzlich fuhr ihr der seltsame Gedanke durch den Kopf :  ›  Wie , wenn er mich nicht mehr liebt ? ‹   Und indem sie die Ereignisse der letzten Tage vor ihrem geistigen Auge vorüberziehen ließ , glaubte sie in allem eine Bestätigung dieser schrecklichen Vermutung zu sehen : darin , daß er gestern auswärts zu Mittag gespeist hatte , und darin , daß er darauf bestanden hatte , daß sie in Petersburg getrennt wohnen sollten , und darin , daß er auch jetzt nicht allein zu ihr kam , gerade als wenn er ein Zusammentreffen unter vier Augen vermeiden wollte . ›  Aber er muß mir darüber die Wahrheit sagen .       Ich muß das wissen .       Und wenn ich es wissen werde , dann werde ich auch wissen , was ich zu tun habe ‹  , sagte sie zu sich selbst , obgleich sie nicht imstande war , sich eine Vorstellung von der Lage zu machen , in die sie kommen würde , wenn sie die Überzeugung von seiner Gleichgültigkeit gegen sie würde erlangt haben .       Sie glaubte , daß er sie nicht mehr liebe , und war im höchsten Grade erregt , ja sie fühlte sich der Verzweiflung nahe .       Sie klingelte der Kammerjungfer und ging in ihr Ankleidezimmer .       Sie widmete heute ihrem Äußeren mehr Sorgfalt als all diese Tage über , als könnte er , wenn er sie nicht mehr liebte , sie um deswillen wieder von neuem liebgewinnen , weil sie das Kleid und die Frisur trug , die ihr am besten standen .   Noch ehe sie fertig war , hörte sie die Türklingel .   Als sie in das Besuchszimmer trat , war nicht Wronski , sondern Jaschwin der erste , der seinen Blick auf sie richtete .       Wronski besah die Photographien ihres Sohnes , die sie aus Versehen auf dem Tisch hatte liegenlassen , und beeilte sich nicht , zu ihr aufzublicken .   » Wir kennen uns « , sagte sie , indem sie ihre kleine Hand in die gewaltige Tatze Jaschwins legte , der offenbar sehr verlegen war , was sich bei seiner hünenhaften Gestalt und seinen derben Gesichtszügen wunderlich genug ausnahm . » Wir haben uns im vorigen Jahre bei den Rennen kennengelernt .       Bitte , geben Sie her « , sagte sie , indem sie Wronski mit einer raschen Bewegung die Photographien ihres Sohnes , die er besah , wegnahm und ihn mit ihren glänzenden Augen bedeutsam anblickte . » Waren die Rennen in diesem Jahre gut ?       Ich habe statt der Petersburger Rennen die Rennen auf dem Korso in Rom gesehen .       Übrigens weiß ich , daß Sie das Leben im Auslande nicht lieben « , fuhr sie mit freundlichem Lächeln fort . » Ich kenne Sie und Ihren ganzen Geschmack , obgleich ich erst wenig mit Ihnen zusammengekommen bin . «   » Das tut mir sehr leid ; denn ich besitze auf den allermeisten Gebieten einen recht schlechten Geschmack « , erwiderte Jaschwin und biß sich auf die linke Schnurrbartspitze .      Als die Unterhaltung noch ein Weilchen gedauert hatte und Jaschwin bemerkte , daß Wronski nach der Uhr sah , fragte er Anna , ob sie noch lange in Petersburg bleiben werde , und griff dabei , seine mächtige Gestalt geradebiegend , nach seinem Käppi .      » Ich glaube , nicht mehr lange « , antwortete sie verlegen und blickte nach Wronski hin .      » Dann sehen wir uns also wohl nicht mehr ? « fragte Jaschwin , sich an Wronski wendend , und stand auf . » Wo speisest du heute zu Mittag ? «   » Speisen Sie doch bei uns « , sagte Anna in entschlossenem Tone , als ob sie auf sich selbst wegen ihrer Verlegenheit ärgerlich sei ; aber sie errötete , wie stets , wenn sie vor einem Fernerstehenden ihre Lage durchblicken ließ . » Das Essen ist hier zwar nicht besonders ; aber wenigstens bleiben Sie auf diese Art mit Alexei zusammen .       Alexei hat von allen seinen Regimentskameraden zu keinem eine solche Zuneigung wie zu Ihnen . «   » Mit großem Vergnügen « , erwiderte Jaschwin mit einem freundlichen Lächeln , aus dem Wronski erkannte , daß ihm Anna sehr gefiel .      Jaschwin empfahl sich und ging zur Tür ; Wronski blieb noch zurück .      » Fährst du auch weg ? « fragte sie ihn .   » Ja , ich muß mich beeilen ; es ist mir schon etwas spät geworden « , antwortete er . » Geh nur !       Ich komme dir sofort nach ! « rief er Jaschwin zu .   Sie ergriff ihn bei der Hand , blickte ihn mit unverwandten Augen an und suchte in ihren Gedanken etwas , was sie ihm sagen könnte , um ihn zurückzuhalten .      » Warte einen Augenblick ; ich möchte dir noch etwas sagen . « Sie nahm seine breite , kurze Hand und drückte sie gegen ihren Hals . » Ist es dir auch nicht unangenehm , daß ich ihn zum Mittagessen eingeladen habe ? «      » Das hast du sehr gut gemacht « , antwortete er mit einem ruhigen Lächeln , das seine vollzähligen Zähne sichtbar werden ließ , und küßte ihr die Hand .   » Alexei , du hast dich doch mir gegenüber nicht verändert ? « fragte sie und drückte seine Hand mit ihren beiden Händen . » Alexei , ich habe hier zu viel Qual ausstehen müssen .       Wann reisen wir ? «   » Bald , bald .       Du glaubst nicht , wie schwer es auch mir wird , hier zu leben « , versetzte er und zog seine Hand aus ihren Händen .   » Nun , dann geh nur , geh nur ! « sagte sie gekränkt und trat schnell von ihm zurück .      32.   Als Wronski ins Hotel zurückkehrte , war Anna noch nicht dort .       Es wurde ihm gesagt , bald nachdem er das Hotel verlassen habe , sei eine Dame gekommen , und Anna sei mit ihr zusammen weggefahren .       Daß sie weggefahren war , ohne ihm gesagt zu haben , wohin , und daß sie bis jetzt noch nicht wieder zurückgekehrt war , und daß sie am Morgen irgendwohin gefahren war , ohne ihm ein Wort davon zu sagen , dazu noch ihre seltsam aufgeregte Miene am Vormittag und der , wie er sich erinnerte , geradezu feindselige Ton , mit dem sie ihm in Jaschwins Gegenwart die Photographien ihres Sohnes aus den Händen gerissen hatte , alles dies machte ihn nachdenklich .       Er fand , daß es notwendig sei , sich darüber mit ihr auszusprechen , und wartete auf sie im Wohnzimmer .       Aber Anna kehrte nicht allein zurück , sondern brachte ihre Tante , ein altes Fräulein , mit , die Prinzessin Oblonskaja .       Das war eben die Dame , die am Vormittag zu Anna gekommen war und mit der sie dann ausgefahren war , um Einkäufe zu machen .       Anna schien Wronskis sorgenvolle , fragende Miene nicht zu bemerken und erzählte ihm in munterem Tone , was sie heute vormittag alles eingekauft habe .       Er sah , daß in ihr etwas Besonderes vorging : in ihren glänzenden Augen lag , wenn sie einen Augenblick auf ihm hafteten , eine gespannte Aufmerksamkeit und in ihren Reden und Bewegungen jene nervöse Raschheit und Anmut , die ihn in der ersten Zeit ihrer Bekanntschaft so entzückt hatte , jetzt aber beunruhigte und erschreckte .   Zum Mittagessen war für vier Personen gedeckt .       Alle waren bereits versammelt , um in das kleine Speisezimmer zu gehen , als Tuschkewitsch mit einem Auftrag von der Fürstin Betsy an Anna erschien .       Die Fürstin Betsy ließ um Entschuldigung bitten , daß sie nicht gekommen sei , um ihr Lebewohl zu sagen ; ihr sei nicht wohl , sie bitte aber Anna , zwischen halb sieben und neun Uhr zu ihr zu kommen .       Wronski blickte Anna an ; aus dieser Zeitbestimmung ging hervor , daß Maßregeln getroffen waren , damit sie mit niemandem dort zusammenträfe ; aber Anna schien dies nicht zu bemerken .   » Es tut mir außerordentlich leid , daß ich gerade zwischen halb sieben und neun nicht kommen kann « , erwiderte sie mit ganz leisem Lächeln .      » Das wird die Fürstin sehr bedauern . «      » Ich bedauere es gleichfalls sehr . «      » Sie wollen gewiß die Patti hören ? « fragte Tuschkewitsch .   » Die Patti ?       Da bringen Sie mich auf einen guten Gedanken .       Wenn es möglich wäre , eine Loge zu bekommen , würde ich hinfahren . «   » Eine Loge könnte ich Ihnen verschaffen « , versetzte Tuschkewitsch diensteifrig .      » Ich würde Ihnen sehr , sehr dankbar sein « , erwiderte Anna . » Aber mögen Sie nicht mit uns speisen ? «   Wronski zuckte ein ganz klein wenig mit den Achseln .       Er konnte Annas Handlungsweise ganz und gar nicht begreifen .       Wozu hatte sie diese alte Prinzessin mitgebracht , wozu lud sie Tuschkewitsch ein , zum Essen dazubleiben , und , was das Allererstaunlichste war , wozu beauftragte sie ihn , ihr eine Loge zu besorgen ?       Konnte sie denn überhaupt daran denken , in ihrer Lage eine Abonnementsvorstellung zu besuchen , in der die Patti sang und bei der also Annas sämtliche Bekannte aus der höheren Gesellschaft anwesend waren ?       Er sah sie mit ernster Miene an ; aber sie antwortete darauf mit einem herausfordernden , halb fröhlichen , halb verzweifelten Blick , dessen Bedeutung er nicht enträtseln konnte .       Bei Tisch war Anna von einer kecken Lustigkeit ; es machte den Eindruck , als kokettiere sie sowohl mit Tuschkewitsch wie mit Jaschwin .       Als sie von Tisch aufgestanden waren und Tuschkewitsch weggefahren war , um die Loge zu besorgen , ging Wronski mit Jaschwin , der gern rauchen wollte , in sein Zimmer hinunter .       Nachdem er dort ein Weilchen mit ihm gesessen hatte , eilte er wieder hinauf .       Anna hatte sich bereits umgekleidet und trug nun ein tief ausgeschnittenes helles seidenes Kleid mit Samtbesatz , das sie sich in Paris hatte machen lassen , und auf dem Kopfe kostbare weiße Spitzen , die ihr Gesicht umrahmten und ihre blendende Schönheit besonders vorteilhaft hervorhoben .   » Wollen Sie wirklich ins Theater fahren ? « fragte er und bemühte sich dabei , sie nicht anzusehen .      » Warum fragen Sie denn danach in so ängstlichem Tone ? « erwiderte sie , von neuem dadurch verletzt , daß er sie nicht ansah . » Warum sollte ich nicht hinfahren ? «      Sie gab sich den Anschein , als verstehe sie die Bedeutung seiner Frage nicht .      » Selbstverständlich liegt gar kein Grund dagegen vor « , versetzte er mit gerunzelter Stirn .      » Ganz meine Ansicht « , erwiderte sie , indem sie seinen ironischen Ton absichtlich überhörte und ruhig den langen , parfümierten Handschuh auf den Arm streifte .   » Anna , um Gottes willen !       Was ist mit Ihnen ? « sagte er , um sie zur Besinnung zu bringen , genauso , wie einstmals ihr Mann zu ihr gesprochen hatte .   » Ich verstehe nicht , warum Sie danach fragen . «      » Sie wissen , daß Sie da nicht hinfahren können . «   » Warum sollte ich das nicht können ?       Ich fahre nicht allein .       Die Prinzessin Warwara ist nur weggefahren , um sich umzuziehen ; sie fährt mit mir . «   Er zuckte die Achseln mit einer Miene des Staunens und der Verzweiflung .      » Aber wissen Sie denn nicht ... « , begann er .   » Ich will es nicht wissen ! « unterbrach sie ihn , beinahe schreiend . » Ich will nicht !       Bereue ich denn , was ich getan habe ?       Nein , nein und nochmals nein !       Und wenn ich noch einmal am Anfang stände , so würde doch alles denselben Verlauf nehmen Für uns , für mich und für Sie , ist nur eines wichtig : ob wir einander lieben .       Weiter kommt nichts in Betracht .       Warum wohnen wir hier getrennt und sehen einander nicht ?       Warum soll ich nicht in die Oper fahren ?       Ich liebe dich , und alles übrige ist mir gleichgültig « , sprach sie russisch weiter und blickte ihn mit einem eigentümlichen , ihm rätselhaften Glanze in den Augen an , » wenn du dich nicht verändert hast .       Warum siehst du mich denn nicht an ? «   Er blickte sie an .       Er sah die ganze Schönheit ihres Gesichts und ihrer Gesellschaftstoilette , die ihr stets so vorzüglich stand .       Aber jetzt war es gerade ihre Schönheit und Eleganz , was ihn in gereizte Stimmung versetzte .   » Mein Gefühl kann sich nicht ändern , das wissen Sie ; aber ich bitte , ich beschwöre Sie , nicht in die Oper zu fahren « , sagte er , beim Französischen verbleibend ; seine Stimme klang zärtlich und flehend , aber sein Blick war kalt .      Seine Worte hörte sie nicht ; aber sie sah die Kälte seines Blickes und antwortete gereizt :      » Und ich bitte Sie , mir zu erklären , warum ich nicht hinfahren soll . «      » Sie setzen sich der Gefahr aus , daß ... « Er zauderte , weiterzusprechen .   » Ich verstehe nicht , was Sie eigentlich meinen .       Jaschwin n'est pas compromettant1 , und die Prinzessin Warwara ist in keiner Hinsicht schlechter als andere Frauen .       Und da ist sie auch schon . «   33.   Zum ersten Male empfand Wronski gegen Anna ein Gefühl des Ärgers , ja fast des Ingrimms wegen dieser absichtlichen Verkennung ihrer Lage .       Dieses Gefühl wurde noch dadurch gesteigert , daß er ihr den Grund , weshalb er sich ärgerte , nicht wohl mitteilen konnte .       Hätte er ihr offen sagen wollen , was er dachte , so hätte er sagen müssen , in dieser Kleidung mit der allgemein bekannten Prinzessin im Theater zu erscheinen , das wäre nicht nur ein Zugeständnis , daß sie eine Gefallene sei , sondern auch eine schroffe Herausforderung an die vornehme Gesellschaft , das heißt ein Bruch mit ihr für immer .   Das konnte er ihr nicht sagen .  ›  Aber wie ist es nur möglich , daß sie das nicht einsieht ?       Und was geht in ihr vor ? ‹   fragte er sich selbst .       Er fühlte , wie bei ihm gleichzeitig die Achtung vor ihr sich verminderte und die Bewunderung ihrer Schönheit noch zunahm .   Mit finsterem Gesicht kehrte er wieder in sein Zimmer zurück und setzte sich zu Jaschwin , der seine langen Beine auf einen Stuhl gestreckt hatte und Kognak mit Selterswasser trank .       Wronski ließ sich dasselbe Getränk bringen .   » Du sprachst von Lankowskis Hengst Mogutschi .       Das ist ein gutes Pferd , und ich kann dir nur raten , es zu kaufen « , sagte Jaschwin , der die finstere Miene seines Kameraden sehr wohl bemerkte . » Das Hinterteil hängt ein wenig ; aber Beine und Kopf kann man sich gar nicht besser wünschen . «   » Ich glaube , ich werde ihn nehmen « , antwortete Wronski .      Das Gespräch über Pferde zog ihn ja an ; aber er mußte doch fortwährend an Anna denken , horchte unwillkürlich nach dem Geräusch der Schritte auf dem Vorsaal und blickte nach der Uhr auf dem Kamin .      » Anna Arkadjewna läßt sagen , daß sie ins Theater gefahren ist . «      Jaschwin kippte noch ein Glas Kognak in das schäumende Wasser , trank es aus , stand auf und knöpfte seinen Rock zu .   » Nun , wollen wir auch fahren ? « fragte er .       Er lächelte leise unter seinem Schnurrbart und deutete durch dieses Lächeln an , daß er die Ursache der Mißstimmung Wronskis kenne , ihr aber keine Bedeutung beimesse .   » Ich komme nicht mit « , erwiderte Wronski finster .   » Ich muß aber hin , ich habe es versprochen .       Nun , dann also auf Wiedersehen .       Sonst komm doch ins Parkett und nimm Krasinskis Platz « , fügte Jaschwin beim Hinausgehen hinzu .   » Nein , ich habe zu tun . «    ›  Eine Ehefrau macht einem Sorgen , und eine , mit der man nicht verheiratet ist , noch mehr ‹  , dachte Jaschwin , als er aus dem Hotel hinaustrat .      Als Wronski allein geblieben war , stand er vom Stuhl auf und begann im Zimmer auf und ab zu gehen . ›  Was ist denn heute in der Oper ?       Die vierte Abonnementsvorstellung ...       Jegor und Gemahlin werden da sein und wahrscheinlich auch die Mutter .       Das heißt , ganz Petersburg ist da .       Jetzt hat sie sich schon in die Loge begeben , hat den Pelz abgelegt und ist nach vorn ins Helle getreten .       Tuschkewitsch , Jaschwin , die Prinzessin Warwara sind bei ihr . ‹   Alles vergegenwärtigte er sich auf das lebhafteste .  ›  Nun , und ich ?       Fürchte ich mich etwa , oder habe ich diesen Tuschkewitsch beauftragt , ihr Beschützer zu sein ?       Man mag die Geschichte ansehen , wie man will , sie ist zu dumm , zu dumm ! ...       Und warum bringt sie mich in diese Lage ? ‹   dachte er und schwenkte dabei ärgerlich mit dem Arm .   Bei dieser Bewegung stieß er an das Tischchen , auf dem das Selterswasser und die Kognakflasche standen , diese drohte herunterzufallen .       Er wollte sie noch greifen , aber sie fiel doch , und ärgerlich stieß er mit dem Fuß den Tisch um und klingelte .   » Wenn du bei mir im Dienst bleiben willst « , sagte er zu dem eintretenden Kammerdiener , » so denke besser an deine Obliegenheiten .       Das brauchte hier nicht mehr herumzustehen .       Du hättest es abräumen müssen . «   Im Gefühl seiner Schuldlosigkeit wollte sich der Kammerdiener rechtfertigen ; aber als er seinen Herrn anblickte , merkte er an dessen Gesicht , daß es ratsam sei zu schweigen .       Er kniete auf den Teppich nieder und begann , eilig herumkriechend , die heilen und zerschlagenen Gläser und Flaschen aufzulesen .   » Das ist nicht deine Sache .       Schicke den Kellner her , dies wegzubringen , und lege mir meinen Frack zurecht ! «   Als Wronski das Theater betrat , war es halb neun Uhr .       Die Aufführung war in vollem Gange .       Ein alter Türschließer nahm ihm den Pelz ab , betitelte ihn , als er ihn erkannt hatte , » Euer Erlaucht « und bemerkte dienstfertig , er brauche keine Garderobennummer zu nehmen , sondern solle nachher nur einfach » Fjodor ! « rufen .       In dem hell erleuchteten Gang befand sich niemand außer dem Türschließer und zwei Lakaien mit Pelzen über den Armen , die an der Tür horchten .       Durch die nur angelehnte Tür vernahm man die zurückhaltende Stakkato-Begleitung des Orchesters und eine weibliche Stimme , die mit großer Genauigkeit ein Gesangstück vortrug .       Die Tür öffnete sich , um einen hindurchschlüpfenden Türschließer herauszulassen , und das Gesangstück , das sich seinem Ende näherte , drang auf einmal laut und deutlich an Wronskis Ohr .       Aber die Tür schloß sich sofort wieder , und Wronski konnte den Schlußsatz nicht hören , erkannte aber durch die Tür hindurch an dem donnernden Händeklatschen , daß der Gesang zu Ende war .       Als er in den von Kronleuchtern und bronzenen Gasarmen hell erleuchteten Saal trat , dauerte der Lärm noch an .       Auf der Bühne stand die Sängerin , mit schimmernden nackten Schultern und blitzenden Brillanten , verbeugte sich lächelnd , sammelte mit Hilfe des Tenors , der sie an der Hand gefaßt hatte , die ungeschickt über die Rampe geworfenen Blumen und trat zu einem Herrn mit wundervollem Mittelscheitel in den pomadeglänzenden Haaren , der sich mit seinen langen Armen über die Rampe herüberreckte und ihr irgendeinen Gegenstand hinhielt ; und das gesamte Publikum im Parkett und in den Logen war in Aufregung , beugte sich vor , schrie und klatschte .       Der Kapellmeister auf seinem erhöhten Platze war bei der Überreichung des Geschenkes behilflich und rückte dann seine weiße Binde wieder zurecht .       Wronski ging bis mitten ins Parkett hinein , blieb dann stehen und blickte um sich .       Heute achtete er noch weniger als sonst auf das ihm bekannte , gewohnte Bild , auf die Bühne , auf diesen Lärm , auf dieses ganze bekannte , ihm gleichgültige bunte Gewimmel von Zuschauern in dem gedrängt vollen Theater .   In den Logen befanden sich Damen von der gleichen Art wie immer und im Hintergrunde der Logen irgendwelche Offiziere ; überall dieselben buntgeputzten Damen wie sonst , Gott weiß welchen Standes , dieselben Uniformen und Zivilanzüge ; derselbe unsaubere Pöbel auf der Galerie ; und unter diesem ganzen Schwarm waren in den Logen und in den vordersten Reihen des Parketts etwa vierzig wirkliche Herren und Damen .       Auf diese Oasen richtete Wronski sofort seine Aufmerksamkeit und trat mit ihnen unverzüglich in Beziehung .   Als er eintrat , war gerade ein Akt zu Ende ; daher ging er , ohne in der Loge seines Bruders vorgesprochen zu haben , nach vorn bis zur ersten Reihe des Parketts und blieb an der Rampe bei Serpuchowskoi stehen , der , das eine Knie krümmend , mit dem Absatz gegen die Rampe klopfte und , sowie er Wronski von weitem gewahr geworden war , ihn durch ein Lächeln zu sich herangerufen hatte .   Wronski hatte Anna noch nicht gesehen ; er blickte absichtlich nicht nach ihrer Seite .       Aber er merkte an der Richtung der Blicke anderer , wo sie saß .       Er sah sich unauffällig um , ohne nach ihr zu suchen ; das Schlimmste erwartend , suchte er mit den Augen Alexei Alexandrowitsch .       Aber zu Wronskis Glück war er heute nicht im Theater .   » Wie wenig Militärisches du dir doch in deiner Erscheinung bewahrt hast ! « sagte Serpuchowskoi zu ihm . » Du siehst aus wie ein Diplomat , ein Künstler oder so etwas . «      » Ja , sowie ich wieder nach Rußland zurückgekehrt bin , habe ich den Frack angezogen « , antwortete Wronski lächelnd und nahm langsam das Opernglas aus dem Behälter .   » Offengestanden , in dieser Hinsicht beneide ich dich .       Ich , wenn ich aus dem Auslande zurückkomme und dies hier wieder anlege « ( er berührte seine Achselstücke ) , » bedaure immer , daß es mit meiner Freiheit wieder aus ist . «   Serpuchowskoi hatte schon längst die Hoffnung aufgegeben , daß Wronski je wieder zu seiner militärischen Tätigkeit zurückkehren werde ; aber er hatte ihn noch ebenso gern wie früher und war jetzt besonders liebenswürdig zu ihm .      » Schade , daß du den ersten Akt versäumt hast . «   Wronski , der ihm nur mit einem Ohre zuhörte , richtete sein Opernglas auf den ersten Rang und die Parkettlogen und musterte die dort Sitzenden .       Neben einer Dame mit einem Turban und einem kahlköpfigen alten Herrn , dessen ärgerlich verlegene Miene er durch sein umherwanderndes Glas wahrnahm , erblickte er auf einmal Annas stolzen , überraschend schönen , lächelnden Kopf in der Spitzenumrahmung .       Sie befand sich in der fünften Parkettloge , etwa zwanzig Schritte von ihm entfernt .       Sie saß vorn an der Brüstung und sagte , ein wenig zurückgewendet , etwas zu Jaschwin .       Die Haltung ihres Kopfes auf den schönen , breiten Schultern und das verhaltene , lebhafte Leuchten ihrer Augen und des ganzen Gesichtes erinnerten ihn durchaus an die Erscheinung , in der sie ihm auf dem Ball in Moskau entgegengetreten war .       Aber jetzt war seine Empfindung dieser Schönheit gegenüber ganz anders .       In seinem Gefühl für sie lag jetzt nichts Geheimnisvolles mehr , und daher hatte ihre Schönheit , wiewohl sie ihn noch stärker als früher anzog , jetzt zugleich für ihn etwas Verletzendes .       Sie blickte nicht nach der Richtung , wo er stand ; aber Wronski fühlte , daß sie ihn schon gesehen hatte .   Als er kurze Zeit darauf sein Glas wieder nach jener Seite wandte , bemerkte er , daß die Prinzessin Warwara auffällig rot aussah , in gezwungener Weise lachte und sich fortwährend nach der Nachbarloge umsah , Anna aber , mit dem zusammengeklappten Fächer auf den roten Samt der Brüstung klopfend , starr irgendwohin blickte und nicht sah , und auch augenscheinlich nicht sehen wollte , was in der Nachbarloge vorging .       Jaschwins Gesicht zeigte den Ausdruck , den es zu tragen pflegte , wenn er im Spiel verlor .       Die Augenbrauen zusammenziehend , steckte er die linke Schnurrbartspitze immer tiefer in den Mund hinein und schielte nach eben jener Nachbarloge hin .   In dieser links gelegenen Loge waren Herr und Frau Kartasow .       Wronski kannte sie und wußte , daß Anna mit ihnen bekannt war .       Frau Kartasow , eine magere , kleine Dame , stand in ihrer Loge und legte , Anna den Rücken zuwendend , den Umhang um , den ihr Gatte ihr hinhielt .       Ihr Gesicht sah blaß und zornig aus , und sie sagte etwas mit allen Zeichen der Erregung .       Kartasow , ein dicker , kahlköpfiger Herr , blickte beständig nach Anna und versuchte , seine Frau zu beruhigen .       Als seine Frau hinausging , zögerte er noch längere Zeit und suchte mit den Augen einen Blick Annas aufzufangen , offenbar mit dem Wunsche , ihr eine Verbeugung zu machen .       Aber Anna beachtete ihn , augenscheinlich mit Absicht , gar nicht und sprach , zurückgewendet , zu Jaschwin , der sich mit seinem kurz geschorenen Kopfe zu ihr herunterbeugte .       Kartasow ging , ohne seine Verbeugung angebracht zu haben , hinaus , und die Loge blieb leer .   Was eigentlich zwischen Kartasows und Anna vorgefallen war , wußte Wronski nicht ; aber so viel merkte er , daß es etwas für Anna Demütigendes gewesen sein mußte .       Das schloß er aus dem , was er gesehen hatte , ganz besonders aus Annas Gesicht , die , das sah er , ihre letzten Kräfte zusammennahm , um die Rolle , die sie übernommen hatte , durchzuführen .       Und diese Rolle äußerlicher Ruhe gelang ihr vollkommen .       Wer sie und ihren Bekanntenkreis nicht kannte und all die Äußerungen des Bedauerns , der Entrüstung und Verwunderung der Damen nicht hörte , daß sie sich erlaubt hatte , in der Gesellschaft zu erscheinen und mit ihrem Spitzenschmuck und ihrer Schönheit Aufsehen zu erregen , der mußte die Ruhe und Schönheit dieser Frau bewundern und konnte nicht ahnen , daß sie die Empfindungen eines Menschen durchmachte , der an den Schandpfahl gebunden ist .   Wronski , der zwar wußte , daß etwas vorgefallen sei , aber nicht genauer , was , war in peinlicher Unruhe ; in der Hoffnung , etwas Näheres zu erfahren , ging er nach der Loge seines Bruders .       Absichtlich wählte er einen Ausgang aus dem Parkett , der auf der entgegengesetzten Seite von Annas Loge lag ; aber beim Hinausgehen stieß er auf seinen ehemaligen Regimentskommandeur , der mit zwei Bekannten sprach .       Wronski hörte , wie der Name Karenin im Gespräch vorkam , und bemerkte , wie der Regimentskommandeur sich beeilte , ihn selbst laut mit seinem Namen anzurufen , und dabei den beiden anderen Herren einen bedeutsamen Blick zuwarf .   » Ah , Wronski !       Wann wirst du denn einmal zu uns ins Regimentskasino kommen ?       Ohne ein Festessen können wir dich nicht abreisen lassen .       Du bist ja doch auf das allerengste mit dem Regiment verwachsen « , sagte der Kommandeur .   » Ich bin sehr eilig .       Bedaure außerordentlich .       Auf ein andermal ! « erwiderte Wronski und eilte die Treppe hinauf .   Die alte Gräfin , Wronskis Mutter , mit ihren stahlgrauen Löckchen , war in der Loge des Bruders .       Warja und die Prinzessin Sorokina traf er im Vorraum des ersten Ranges .   Nachdem Warja die Prinzessin Sorokina zu der alten Gräfin Wronskaja geleitet hatte , trat sie wieder in den Vorraum hinaus , gab ihrem Schwager die Hand und begann sofort mit ihm von dem zu sprechen , was ihn beschäftigte .       Sie war so aufgeregt , wie er sie selten gesehen hatte .   » Ich finde das niedrig und abscheulich , und Madame Kartasowa hatte in keiner Weise ein Recht dazu .       Madame Karenina ... « , begann sie .   » Aber was ist denn geschehen ?       Ich weiß von nichts . «   » Wie ?       Du hast es noch nicht gehört ? «   » Du kannst dir leicht denken , daß ich der letzte bin , der etwas davon zu hören bekommt . «      » Gibt es wohl ein boshafteres Geschöpf als diese Kartasowa ? «      » Was hat sie denn also getan ? «   » Mein Mann hat es mir erzählt .       Sie hat Frau Karenina beleidigt .       Ihr Mann knüpfte nach der andern Loge hinüber ein Gespräch mit Frau Karenina an , und da hat seine Frau ihm eine Szene gemacht .       Es heißt , sie hat laut einen beleidigenden Ausdruck gebraucht und ist hinausgegangen . «   » Graf , Ihre maman läßt Sie rufen « , sagte die Prinzessin Sorokina , indem sie aus der Logentür herausblickte .      » Ich warte schon lange auf dich « , redete ihn seine Mutter mit spöttischem Lächeln an . » Du läßt dich ja gar nicht blicken . «      Der Sohn sah , daß sie nicht imstande war , ein Lächeln der Schadenfreude zu unterdrücken .   » Guten Abend , maman .       Ich war auf dem Wege zu Ihnen « , erwiderte er kühl .   » Warum gehst du denn nicht faire la cour à Madame Karénine1 ? « fügte sie hinzu , als die Prinzessin Sorokina zur Seite getreten war . » Elle fait sensation .       On oublie la Patti pour elle.«2   » Maman , ich habe Sie schon früher gebeten , mit mir davon nicht zu sprechen « , antwortete er mit finsterer Miene .      » Ich sage nur , was alle Leute sagen . «   Wronski erwiderte nichts und ging , nachdem er noch ein paar Worte zur Prinzessin Sorokina gesagt hatte , hinaus .       In der Tür stieß er auf seinen Bruder .   » Ah , Alexei ! « sagte der Bruder . » Welch eine Gemeinheit !       Ein dummes Frauenzimmer , weiter nichts ...       Ich wollte gerade zu ihr gehen .       Gehen wir beide zu sammen ! «   Wronski hörte gar nicht , was sein Bruder sagte .       Schnellen Schrittes ging er die Treppe hinunter ; er fühlte , daß er etwas tun müsse , wußte aber nicht , was .       Der Ärger über sie , daß sie sich und ihn in eine so peinliche Lage gebracht hatte , und zugleich das Mitleid mit ihr wegen der Leiden , die sie ausstand , versetzten ihn in die größte Erregung .       Er ging ins Parkett hinunter und begab sich geradeswegs nach Annas Loge .       Hier stand Stremow und führte mit Anna ein Gespräch .   » Es gibt keine Tenore mehr .       Le moule en est brisé.3 «   Wronski verbeugte sich vor ihr , blieb stehen und begrüßte dann Stremow .      » Sie sind wohl zu spät gekommen und haben die schöne Arie nicht gehört « , sagte Anna zu Wronski und blickte ihn , wie es ihm vorkam , dabei spöttisch an .      » Ich besitze nur ein geringes Verständnis dafür « , antwortete er , indem er einen ernsten Blick auf sie richtete .   » Ganz wie Fürst Jaschwin « , bemerkte sie lächelnd . » Der findet , daß die Patti zu laut singt .  –   Danke « , sagte sie und nahm mit ihrer kleinen Hand in dem langen Handschuh den Theaterzettel , den Wronski ihr aufgehoben hatte .       In diesem Augenblick ging ein plötzliches Zucken durch ihr Gesicht ; sie stand auf und trat in den Hintergrund der Loge zurück .   Als Wronski bemerkte , daß im nächsten Akt ihre Loge leer blieb , ging er , obgleich er dadurch ein Zischen des Publikums hervorrief , das bei den Tönen der Kavatine lautlos dasaß , aus dem Parkett hinaus und fuhr nach dem Hotel .   Anna war bereits dort .       Als Wronski bei ihr eintrat , befand sie sich noch in derselben Kleidung , in der sie im Theater gewesen war .       Sie saß an der Wand auf dem ersten Sessel bei der Tür und sah vor sich hin .       Sie blickte den Eintretenden einen Augenblick an , nahm aber sofort wieder ihre frühere Haltung ein .   » Anna « , sagte er .      » Du , du bist an allem schuld ! « rief sie ( vor Tränen der Verzweiflung und des Ingrimms konnte sie kaum sprechen ) und stand auf .      » Ich hatte dich gebeten , dich beschworen , nicht hinzufahren ; ich wußte , daß dir Unangenehmes widerfahren würde ... «   » Unangenehmes ! « rief sie . » Entsetzlich war es !       Solange ich lebe , werde ich das nicht vergessen .       Sie hat gesagt , es sei eine Schande , neben mir zu sitzen . «   » Das ist eine Äußerung eines dummen Weibes « , erwiderte er . » Aber welchen Zweck hat es , sich einer solchen Gefahr auszusetzen und die Leute herauszufordern ... «   » Ich bin empört , wie ruhig du dabei bist .       Du hättest mich nicht soweit bringen dürfen .       Wenn du mich liebtest ... «   » Anna !       Was hat meine Liebe damit zu schaffen ... «   » Ja , wenn du mich liebtest , wie ich dich liebe , wenn du solche Qualen ausständest wie ich ... « , sagte sie , ihn mit einem Ausdruck von Herzensangst anblickend .   Sie tat ihm leid , aber doch ärgerte er sich über sie .       Er beteuerte ihr seine Liebe , weil er sah , daß dies das einzige Mittel war , sie jetzt zu beruhigen , und machte ihr mit Worten keine Vorwürfe ; aber im Herzen war er doch unzufrieden mit ihr .   Und diese Liebesbeteuerungen , die ihm jetzt so leer erschienen , daß er sich eigentlich schämte , sie auszusprechen , hörte sie mit einer Art von Gier an und beruhigte sich allmählich .       Am Tage darauf reisten sie , völlig miteinander ausgesöhnt , nach dem Gute ab .   Sechster Teil      1.   Darja Alexandrowna verlebte den Sommer mit ihren Kindern in Pokrowskoje bei ihrer Schwester Kitty Ljewina .       Auf ihrem eigenen Gut war das Wohnhaus vollständig verfallen , und Ljewin und seine Frau hatten ihr zugeredet , den Sommer bei ihnen zu verbringen .       Stepan Arkadjewitsch war mit dieser Einrichtung höchst einverstanden .       Er sagte , es täte ihm außerordentlich leid , daß ihn der Dienst hindere , mit seiner Familie den Sommer auf dem Lande zu verleben , was ihm doch der höchste Genuß sein würde , blieb in Moskau und kam nur ab und zu für einen oder zwei Tage auf das Gut hinaus .       Außer Oblonskis mit allen Kindern und der Erzieherin war bei Ljewins in diesem Sommer auch noch die alte Fürstin zu Besuch , die es für ihre Pflicht hielt , auf ihre unerfahrene Tochter , die sich in einem » interessanten « Zustande befand , ein Auge zu haben .       Außerdem hatte Warjenka , mit der Kitty im Auslande Freundschaft geschlossen hatte , ihr Versprechen erfüllt , zu ihr zu kommen , sobald Kitty verheiratet sein würde , und war nun bei ihrer Freundin zu Besuch .       Alles dies waren Verwandte und Freunde von Ljewins Frau .       Und obgleich er sie alle recht gern hatte , so tat es ihm doch auch einigermaßen leid , daß seine , die Ljewinsche Welt und seine ganze Lebensordnung durch diesen Zudrang des Schtscherbazkischen Elementes , wie er es bei sich im stillen nannte , gleichsam erstickt wurden .       Von seinen eigenen Verwandten wohnte in diesem Sommer bei ihnen nur Sergei Iwanowitsch ; aber auch dieser gehörte eigentlich nicht zum Ljewinschen , sondern zum Kosnüschewschen Schlage , so daß die Ljewinsche Geistesrichtung ganz ins Hintertreffen geriet .   In Ljewins Haus , das so lange still und leer gewesen war , waren jetzt so viele Gäste , daß fast alle Zimmer besetzt waren und die alte Fürstin fast jeden Tag , wenn man zu Tisch ging , alle durchzählen und einen Enkel oder eine Enkelin als dreizehnten an einen besonderen Tisch setzen mußte .       Auch Kitty , die ihre Hauswirtschaft mit großem Eifer führte , hatte nicht wenig Sorge , die Hühner , Puten und Enten zu beschaffen , deren bei dem sommerlichen Appetit der Gäste , sowohl der Erwachsenen wie der Kinder , eine erkleckliche Menge nötig war .   Die ganze Familie saß beim Mittagessen .       Dollys Kinder mit der Erzieherin und Warjenka entwarfen Pläne , wohin sie zum Pilzesammeln gehen wollten .       Sergei Iwanowitsch , der sich bei allen Gästen wegen seines Verstandes und seiner Gelehrsamkeit einer an Ehrfurcht grenzenden Achtung erfreute , setzte alle da durch in Erstaunen , daß er sich auch in das Gespräch über die Pilze mischte .   » Nehmen Sie mich mit .       Es macht mir großes Vergnügen , Pilze zu suchen « , sagte er und blickte dabei Warjenka an . » Ich finde , daß das eine sehr hübsche Beschäftigung ist . «   » Schön , es wird uns sehr angenehm sein « , antwortete Warjenka errötend .       Kitty warf ihrer Schwester Dolly einen bedeutsamen Blick zu .       Das Anerbieten des gelehrten , klugen Sergei Iwanowitsch , mit Warjenka Pilze zu suchen , bildete für Kitty eine Bestätigung gewisser Vermutungen , die sie in der letzten Zeit stark beschäftigt hatten .       Sie beeilte sich , etwas zu ihrer Mutter zu sagen , damit ihr Blick nicht bemerkt würde .       Nach Tisch nahm Sergei Iwanowitsch mit seiner Tasse Kaffee im Wohnzimmer am Fenster Platz und setzte mit seinem Bruder ein angefangenes Gespräch fort , blickte aber dabei von Zeit zu Zeit nach der Tür , durch die die Kinder , die sich zum Pilzesuchen ausrüsteten , hereinkommen mußten .       Ljewin hatte sich neben seinen Bruder aufs Fensterbrett gesetzt .   Kitty stand neben ihrem Manne und wartete augenscheinlich auf das Ende des sie nicht fesselnden Gesprächs , um ihm etwas zu sagen .      » Du hast dich , seit du verheiratet bist , in vieler Hinsicht verändert , und zwar zu deinem Vorteil « , sagte Sergei Iwanowitsch , den das begonnene Gespräch offenbar nur wenig beschäftigte , und lächelte Kitty freundlich zu . » Aber deiner Leidenschaft , die gegensätzlichsten Ansichten zu verteidigen , bist du treu geblieben . «      » Katja , das Stehen ist dir nicht zuträglich « , sagte ihr Mann , rückte ihr einen Stuhl heran und warf ihr einen bedeutsamen Blick zu .      » Aber jetzt habe ich allerdings keine Zeit mehr « , fügte Sergei Iwanowitsch hinzu , da er sah , daß die Kinder hereingelaufen kamen .      Allen voran lief , in seitlicher Haltung galoppierend , in ihren straff anliegenden Strümpfen , ein Körbchen und Sergei Iwanowitschs Hut in der Hand schwenkend , Tanja gerade auf ihn zu .      Dreist kam sie an Sergei Iwanowitsch heran , blitzte ihn mit ihren Augen an , die mit den schönen Augen ihres Vaters so große Ähnlichkeit hatten , hielt ihm seinen Hut hin und schien große Lust zu haben , ihn ihm selbst aufzusetzen , wobei aber der Eindruck ihrer Keckheit durch ein schüchternes , liebliches Lächeln gemildert wurde .      » Warjenka wartet « , sagte sie und setzte ihm vorsichtig den Hut auf , da sie an Sergei Iwanowitschs Lächeln gemerkt hatte , daß sie es wagen dürfe .      Warjenka stand in der Tür ; sie trug jetzt ein gelbes Kattunkleid , um den Kopf hatte sie ein weißes Tuch gebunden .      » Ich komme , ich komme , Warwara Andrejewna « , sagte Sergei Iwanowitsch , trank den Rest seines Kaffees aus und brachte Taschentuch und Zigarrenbehälter in seinen Taschen unter .   » Was für ein reizendes Mädchen doch meine Warjenka ist !       Nicht wahr ? « sagte Kitty zu ihrem Manne , sobald Sergei Iwanowitsch aufgestanden war .       Sie sagte das so , daß es Sergei Iwanowitsch noch hören konnte , was sie offenbar auch beabsichtigte . » Und wie schön ist sie !       So eine vornehme Schönheit !       Warjenka ! « rief Kitty . » Ihr werdet wohl im Mühlenwald sein ?       Wir kommen im Wagen nach . «   » Du denkst aber auch gar nicht an deinen Zustand , Kitty « , sagte die alte Fürstin , die eilig durch die Tür trat . » Du darfst nicht so schreien . «   Warjenka , die Kittys Zuruf und den Verweis von ihrer Mutter gehört hatte , trat rasch mit leichten Schritten zu Kitty heran .       Die Schnelligkeit ihrer Bewegungen , die Röte , die ihr lebhaft erregtes Gesicht bedeckte , alles wies darauf hin , daß in ihrem Innern etwas Besonderes vorging .       Kitty wußte , was das für ein besonderer Vorgang war , und beobachtete sie mit gespannter Aufmerksamkeit .       Sie hatte jetzt Warjenka nur in der Absicht angerufen , sie in Gedanken für das wichtige Begebnis zu segnen , das nach Kittys Überzeugung sich heute nachmittag im Walde zutragen mußte .   » Warjenka , ich werde sehr glücklich sein , wenn sich ein Ereignis zuträgt « , flüsterte sie ihr zu und küßte sie .      » Kommen Sie auch mit ? « fragte Warjenka verlegen den dabeistehenden Ljewin , indem sie tat , als hätte sie das , was Kitty zu ihr gesagt hatte , nicht gehört .      » Ja , ich komme mit , aber nur bis zur Tenne ; da bleibe ich dann . «      » Was hast du denn da vor ? « fragte Kitty .      » Ich muß mir die neuen Getreidewagen ansehen und feststellen , ob sie etwas taugen « , erwiderte Ljewin . » Und du , wo wirst du bleiben ? «      » Auf der Terrasse . «      2.   Auf der Terrasse hatte sich die ganze weibliche Gesellschaft versammelt .       Die Damen saßen überhaupt gern dort nach dem Mittagessen ; heute aber war dort auch noch eine hauswirtschaftliche Arbeit zu verrichten .       Außer dem Nähen von Kinderhemdchen und dem Stricken von Wickelbändern , womit alle beschäftigt waren , wurde dort heute Obst eingekocht , und zwar nach einer Methode , die für Agafja Michailowna etwas Neues war , nämlich ohne Zusatz von Wasser .       Kitty hatte diese neue Methode , die in ihrem Elternhause üblich war , einführen wollen , und Agafja Michailowna hatte daher vor einiger Zeit Auftrag erhalten , in dieser Weise zu verfahren .       Aber da sie der Ansicht war , das Verfahren , das von jeher im Ljewinschen Hause befolgt werde , könne unmöglich schlecht sein , so hatte sie doch sowohl an die Wald-wie an die Gartenerdbeeren Wasser gegossen und hartnäckig behauptet , es ginge überhaupt nicht anders ; sie war dabei ertappt worden , und nun wurden die Himbeeren in Gegenwart aller eingekocht , und Agafja Michailowna sollte zu der Einsicht gebracht werden , daß das Eingemachte auch ohne Wasserzusatz gut geraten könne .   Mit erhitztem Gesicht und gekränkter Miene , mit wirrem Haar , die mageren Arme bis zu den Ellbogen entblößt , schaukelte Agafja Michailowna mit kreisförmiger Bewegung den Kessel über der Kohlenpfanne , blickte finster auf die Himbeeren und wünschte von ganzem Herzen , daß sie zu steif werden und nicht ordentlich kochen möchten .       Die Fürstin , die sich sagte , Agafja Michailownas Zorn richte sich gewiß ganz besonders gegen sie als die Hauptanstifterin bei dieser Himbeerkocherei , suchte den Anschein zu erwecken , als sei sie mit ganz anderen Dingen beschäftigt und denke gar nicht an die Himbeeren ; sie sprach von anderem , schielte aber ab und zu nach der Kohlenpfanne .   » Ich kaufe immer für die Dienstmädchen Kleider auf Ausverkäufen « , sagte die Fürstin in Fortsetzung eines begonnenen Gespräches . » Ob es jetzt nicht Zeit wäre , den Schaum abzunehmen , liebe Agafja ? « fügte sie , zu dieser gewendet , hinzu . » Du brauchst das gar nicht selbst zu tun , Kitty ; es ist zu heiß für dich « , fuhr sie , ihre Tochter zurückhaltend , fort .      » Ich will es machen « , sagte Dolly , stand auf und begann mit einem Löffel vorsichtig durch den schäumenden Zuckersaft zu fahren ; ab und zu klopfte sie , um das , was am Löffel haftengeblieben war , loszubekommen , mit ihm gegen einen Teller , der bereits von verschiedenfarbigem , gelbrosigem Schaum und blutfarbenem , sich nach unten ziehendem Sirup bedeckt war .  ›  Wie er ihnen zum Tee schmecken wird ! ‹   dachte sie in Gedanken an ihre Kinder und erinnerte sich , wie sie selbst sich als Kind darüber gewundert hatte , daß die Großen gerade das Beste , den Schaum , nicht äßen .      » Stiwa meint , es sei viel zweckmäßiger , Geld zu geben « , setzte Dolly unterdessen das begonnene Gespräch über die beste Art , die Dienstmädchen zu beschenken , fort . » Aber ... «      » Wie kann man nur Geld schenken ! « riefen die Fürstin und Kitty wie aus einem Munde . » Das wissen die Mädchen gar nicht zu schätzen . «      » Da habe ich zum Beispiel im vorigen Jahr für unsere Matrona Semjonowna einen Stoff gekauft , nicht Popeline , aber etwas ganz Ähnliches « , sagte die Fürstin .      » Ich erinnere mich ; sie hatte das Kleid an Ihrem Namenstage an . «   » Es war ein allerliebstes Muster , so einfach und vornehm.       Ich hätte mir am liebsten selbst ein solches Kleid machen lassen , wenn ich nicht schon eins gehabt hätte .       Es war so in der Art wie Warjenkas Kleid .       So hübsch und so billig . «   » Nun , jetzt , glaub ich , ist er fertig « , sagte Dolly und ließ zur Probe den dicken Saft vom Löffel herunterlaufen .   » Wenn er Kringel bildet , dann ist er gut .       Lassen Sie ihn noch ein bißchen kochen , Agafja Michailowna . «   » Nein , diese Fliegen ! « schalt Agafja Michailowna ärgerlich . » Der Saft wird jetzt nicht mehr anders « , fügte sie hinzu .   » Ach , wie niedlich !       Jagt ihn nicht weg ! « sagte auf einmal Kitty und blickte nach einem Sperling , der auf dem Geländer saß , das Zäpfchen von einer Himbeere hin und her drehte und daran pickte .   » Ja , aber du solltest etwas weiter von der Kohlenpfanne weggehen « , ermahnte die Mutter .   » A propos de Warjenka « , sagte Kitty auf französisch , wie sie denn die ganze Zeit über französisch gesprochen hatten , damit Agafja Michailowna sie nicht verstehen sollte . » Sie wissen , maman , daß ich heute glaube , die Entscheidung erwarten zu müssen .       Sie verstehen , welche Entscheidung .       Wie schön das wäre ! «   » Aber was hat sie für eine meisterhafte Geschicklichkeit im Ehestiften ! « sagte Dolly . » Wie behutsam und schlau sie die beiden zusammenbringt ... «      » Nun , sagen Sie doch , maman , wie denken Sie darüber ? «   » Ja , was soll ich darüber denken ?       Er « ( mit  ›  er ‹   meinte sie Sergei Iwanowitsch ) » konnte früher zu jeder Zeit die beste Partie in ganz Rußland machen ; jetzt ist er ja gerade nicht mehr jung ; aber trotzdem würde ihn auch jetzt noch manches Mädchen nehmen , das weiß ich sicher ...       Sie ist ein sehr gutes Mädchen ; aber er könnte ... «   » Nein , bitte , hören Sie nur einmal zu , Mama , warum sowohl für ihn wie für sie dies das Beste ist , was man überhaupt ausdenken könnte .       Erstens : sie ist allerliebst ! « sagte Kitty , indem sie einen Finger einbog .   » Sie gefällt ihm sehr , das ist sicher « , bemerkte Dolly zustimmend .   » Zweitens : er nimmt in der Welt eine solche Stellung ein , daß er bei der Wahl seiner Frau weder auf Vermögen noch auf gesellschaftlichen Rang irgendwelchen Wert zu legen braucht .       Was er nötig hat , ist nur eines : eine gute , liebe Frau , eine Frau von ruhigem Charakter . «   » Ja , mit ihr hat ein Mann ein ruhiges Leben « , meinte auch Dolly .   » Drittens : sie muß ihn lieben .       Und auch das ist der Fall ... ich wollte sagen : es wäre prächtig , wenn auch das der Fall wäre ! ...       Ich erwarte , daß , wenn sie wieder aus dem Walde herauskommen , alles entschieden ist .       Ich werde es ihnen gleich an den Augen ansehen .       Ich würde mich so sehr darüber freuen !       Wie denkst du darüber , Dolly ? «   » Rege dich nur nicht so auf « , sagte die Mutter . » Aufregung ist dir ganz und gar nicht zuträglich . «   » Ich rege mich ja auch gar nicht auf , Mama .       Ich denke mir nur , er macht ihr heute einen Antrag . «   » Ach ja , es ist doch etwas recht Sonderbares , wenn einem ein Mann einen Antrag macht ...       Zuerst ist da so eine Art Scheidewand gewesen , und nun wird die auf einmal niedergerissen « , sagte Dolly träumerisch lächelnd und dachte an ihr einstiges Erlebnis mit Stepan Arkadjewitsch .   » Mama , wie hat Ihnen denn Papa einen Antrag gemacht ? « fragte Kitty auf einmal .      » Es war nichts Ungewöhnliches dabei ; es machte sich ganz einfach « , antwortete die Fürstin ; aber ein heller Schein zog bei dieser Erinnerung über ihr Gesicht .   » Aber sagen Sie doch , wie es dabei zuging .       Sie haben ihn doch gewiß schon geliebt , ehe Sie es sagen durften ? «   Kitty fand einen ganz besonderen Reiz darin , daß sie jetzt mit ihrer Mutter wie mit einer Gleichgestellten über diese wichtigsten Fragen im Frauenleben reden konnte .      » Natürlich liebte er mich ; er kam häufig zu uns aufs Gut . «      » Aber wie kam es denn zum Ausdruck , Mama ? «   » Du denkst wohl , daß ihr etwas Neues erfunden habt ?       Das ist immer dieselbe Sache : durch die Augen kam es zum Ausdruck und durch die lächelnden Mienen ... «   » Wie hübsch Sie das gesagt haben , Mama !       Ganz richtig : durch die Augen und durch die lächelnden Mienen « , stimmte Dolly bei .   » Aber mit welchen Worten hat er es Ihnen denn gesagt ? «      » Mit welchen Worten hat es dir denn dein Konstantin gesagt ? «   » Er hat es mit Kreide aufgeschrieben .       Das war etwas ganz Wunderbares ...       Wie weit das schon hinter mir liegt ! « fügte sie hinzu .   Und die drei Frauen hingen ihren Gedanken über ein und denselben Gegenstand nach .       Kitty war die erste , die das Stillschweigen unterbrach .       Es war ihr die Erinnerung an den ganzen letzten Winter vor ihrer Verheiratung und an ihre Schwärmerei für Wronski gekommen .   » Eines ist unangenehm ... das ist Warjenkas frühere Liebschaft « , sagte sie ; ein natürlicher Gedankengang hatte sie hierauf geführt . » Ich möchte gern zu Sergei Iwanowitsch ein Wort davon sagen , ihn vorbereiten .       Sie , ich meine alle Männer « , fügte sie hinzu , » sind doch furchtbar eifersüchtig auf unsere Vergangenheit . «   » Nicht alle « , versetzte Dolly . » Du urteilst so nach deinem Manne .       Der quält sich noch bis auf den heutigen Tag mit der Erinnerung an Wronski herum .       Ja ?       Habe ich recht ? «   » Freilich « , antwortete Kitty mit wehmütigem Lächeln .   » Ich verstehe nur nicht « , sagte die Fürstin , um die Art , wie sie als Mutter ihre Tochter beaufsichtigt hatte , zu verteidigen , » was ihn eigentlich an deiner Vergangenheit beunruhigen könnte .       Daß Wronski dir den Hof gemacht hat ?       Dergleichen kommt bei jedem jungen Mädchen vor . «   » Wir wollen nicht davon sprechen « , erwiderte Kitty errötend .   » Nein , erlaube « , fuhr die Mutter fort , » und dann hast du selbst mir nicht gestatten wollen , mit Wronski zu sprechen .       Weißt du das wohl noch ? «   » Ach , Mama ! « sagte Kitty mit einem Ausdruck seelischen Leidens .   » Ja , die jungen Mädchen lassen sich heutzutage nicht zurückhalten ...       Übrigens war es ausgeschlossen , daß deine Beziehungen zu ihm sich weiter entwickelt hätten , als sie durften ; ich selbst würde ihn veranlaßt haben , mit der Sprache herauszugehen .       Aber es tut dir nicht gut , liebes Kind , daß du dich aufregst .       Bitte , denke daran und beruhige dich . «   » Ich bin ganz ruhig , maman . «   » Welch ein Glück war es damals für Kitty , daß Anna zu uns kam « , sagte Dolly , » und welch ein Unglück ist nachher für sie selbst daraus entstanden !       Es ist alles gerade umgekehrt gekommen « , fügte sie , von ihrem eigenen Gedanken überrascht , hinzu . » Damals war Anna so glücklich , und Kitty hielt sich für unglücklich .       Wie hat sich das doch ins Gegenteil verkehrt .       Ich muß oft an sie denken ! «   » Das verdient sie auch gerade , daß du an sie denkst !       So ein garstiges , abscheuliches , herzloses Frauenzimmer ! « schalt die Mutter , die es nicht vergessen konnte , daß um ihretwillen Kitty nicht Wronski , sondern Ljewin geheiratet hatte .   » Was kann das nur für einen Reiz haben , davon zu reden ! « sagte Kitty ärgerlich . » Ich denke an die Geschichte nicht mehr und will nicht mehr daran denken ...       Ich will nicht mehr daran denken ... « , sagte sie und hörte in diesem Augenblick die ihr wohlbekannten Schritte ihres Mannes auf der zur Terrasse heraufführenden Treppe .   » Nun , woran willst du denn nicht denken ? « fragte Ljewin , auf die Terrasse tretend .      Aber niemand antwortete ihm , und er wiederholte seine Frage nicht .      » Es tut mir leid , daß ich euer Frauengespräch gestört habe « , sagte er , indem er unzufrieden von einer zur andern blickte ; er merkte , daß sie von etwas gesprochen hatten , das sie in seiner Gegenwart nicht erwähnen mochten .   Eine Sekunde lang war es ihm , als teile er Agafja Michailownas Gefühl , nämlich die Unzufriedenheit über das Einkochen der Himbeeren ohne Wasser und überhaupt über den fremden Schtscherbazkischen Einfluß .       Indessen lächelte er doch und trat zu Kitty .   » Nun , wie geht es dir ? « fragte er sie und sah sie dabei mit dem gleichen Ausdruck an , den jetzt alle im Verkehr mit ihr zeigten .      » Oh , sehr gut « , versetzte Kitty lächelnd . » Und wie steht es bei dir ? «   » Auf so einen neuen Getreidewagen kann dreimal soviel aufgeladen werden wie auf einen gewöhnlichen Bauernwagen .       Wollen wir nun hinfahren und die Kinder zurückholen ?       Ich habe anspannen lassen . «   » Du willst doch nicht Kitty in dem Break fahren lassen ? « fragte die Mutter vorwurfsvoll .      » Wir fahren ja Schritt , Fürstin . «   Ljewin nannte die Fürstin nie maman , wie es andere Schwiegersöhne tun , und das war der Fürstin unangenehm .       Aber obwohl Ljewin die Fürstin sehr gern hatte und hochschätzte , so konnte er sie doch nicht so nennen , ohne seine Empfindung gegen seine verstorbene Mutter zu verletzen .   » Fahren Sie doch mit uns , maman « , sagte Kitty .      » Solche Unvernunft mag ich nicht mit ansehen . «   » Nun , dann gehe ich zu Fuß .       Das ist mir ja gesund . « Kitty stand auf , trat zu ihrem Manne hin und faßte ihn bei der Hand .   » Gesund ist es schon ; aber alles mit Maß und Vernunft « , versetzte die Fürstin .      » Nun , wie steht's , Agafja Michailowna , ist das Eingemachte fertig ? « fragte Ljewin und lächelte der Alten zu , um sie aufzuheitern . » Ist es auf die neue Art gut geworden ? «   » Es wird ja wohl gut sein .       Nach unserer Auffassung ist es zu sehr eingekocht . «   » Es ist sogar besser so , Agafja Michailowna .       Es wird auf diese Art nicht sauer , und unser Eis ist uns doch jetzt schon geschmolzen , so daß wir das Eingemachte nirgends sicher aufbewahren können « , sagte Kitty , die die Absicht ihres Mannes sofort verstanden hatte und sich aus derselben Empfindung heraus an die alte Frau wandte . » Aber dafür ist auch alles , was Sie eingepökelt haben , so wunderschön , daß Mama sagt , so etwas Schönes hätte sie noch nirgends gegessen « , fügte sie lächelnd hinzu und brachte ihr das Halstuch in Ordnung .   Agafja Michailowna warf der jungen Frau einen zornigen Blick zu .   » Zu trösten brauchen Sie mich nicht , gnädige Frau .       Aber wenn ich Sie und ihn ansehe , dann wird mir gleich wieder wohl ums Herz « , sagte sie , und dieser naturwüchsige Ausdruck » und ihn « statt » und Konstantin Dmitrijewitsch « hatte für Kitty etwas Rührendes .   » Fahren Sie mit uns Pilze suchen .       Sie können uns die guten Stellen zeigen . « Agafja Michailowna lächelte und schüttelte den Kopf , als wenn sie sagen wollte :  ›  Ich möchte Ihnen gern böse sein , aber ich bekomme es nicht fertig . ‹   » Bitte , folgen Sie nur meinem Rat « , sagte die alte Fürstin ; » legen Sie über das Eingemachte ein Blatt Papier und feuchten Sie es mit Rum an , dann wird es auch ohne Eis nie schimmelig werden . «      3.      Kitty freute sich besonders über die Gelegenheit , mit ihrem Manne unter vier Augen zu sein ; denn es war ihr nicht entgangen , daß über sein Gesicht , das immer alle seine Empfindungen so lebendig widerspiegelte , ein Schatten des Verdrusses gelaufen war , als er vorhin auf die Terrasse gekommen war und gefragt hatte , wovon sie sprächen , und keine Antwort erhalten hatte .   Sie gingen den andern , die den Wagen benutzen wollten , zu Fuß voraus , und als sie nun aus der Sehweite des Hauses heraus auf die glattgefahrene , staubige , mit Roggenähren und Körnern bestreute Straße gelangt waren , da stützte sie sich fester auf seinen Arm und schmiegte sich an ihn .       Den augenblicklichen unangenehmen Eindruck hatte er schon wieder vergessen , und allein mit ihr , empfand er jetzt , wo der Gedanke an ihre Schwangerschaft ihn auch nicht einen Augenblick verließ , jenes ihm noch neue , freudige , von aller Sinnlichkeit reine Wonnegefühl über die Nähe des geliebten Weibes .       Zu sagen hatte er ihr nichts ; aber er wollte gern den Ton ihrer Stimme hören , der sich ebenso wie ihr Blick jetzt bei der Schwangerschaft verändert hatte .       In ihrer Stimme und in ihrem Blick lag jene Weichheit und jener Ernst , wie sie Menschen eigen sind , deren Denken sich beständig auf ein und denselben geliebten Gegenstand richtet .   » Wirst du auch nicht müde werden ?       Stütze dich nur recht fest auf mich « , sagte er .   » Nein , ich freue mich so , daß ich einmal ein Weilchen mit dir allein bin , und ich muß gestehen , so angenehm mir auch das Zusammensein mit ihnen allen ist , so denke ich doch mit Sehnsucht an unsere Winterabende , wo wir beide still zusammensaßen . «   » Damals war es schön , und jetzt ist es noch besser .       Beides ist wunderschön « , sagte er und drückte ihren Arm an sich .   » Weißt du , wovon wir sprachen , als du vorhin auf die Terrasse kamst ? «      » Vom Obsteinkochen ? «      » Ja , davon auch ; aber dann sprachen wir von der Art , wie Heiratsanträge gemacht werden . «      » Ah so ! « erwiderte Ljewin , der mehr auf den Klang ihrer Stimme als auf den Inhalt ihrer Worte hörte und die ganze Zeit über auf den jetzt durch Wald führenden Weg achtete und die Stellen mied , wo sie einen unrichtigen Tritt hätte tun können .   » Und dann sprachen wir auch von Sergei Iwanowitsch und Warjenka .       Hast du wohl etwas gemerkt ? ...       Ich würde sehr wünschen , daß etwas daraus würde « , fuhr sie fort . » Wie denkst du darüber ? « Sie blickte ihm ins Gesicht .   » Ich weiß nicht , wie ich darüber denken soll « , antwortete Ljewin lächelnd . » Sergei ist mir in dieser Hinsicht nicht recht verständlich .       Ich habe dir ja erzählt ... «   » Ja , daß er sich in ein Mädchen verliebt hatte , das dann starb ... «   » Das fiel in die Zeit , als ich noch ein Kind war ; ich weiß davon nur durch Mitteilungen anderer .       Aber auf sein Wesen in jener Zeit kann ich mich noch ganz gut besinnen ; er war damals außerordentlich lieb und nett .       Aber seit jener Zeit beobachte ich ihn in seinen Beziehungen zu den Frauen : er benimmt sich liebenswürdig , und manche gefallen ihm ; aber man merkt , daß sie für ihn nur Menschen sind und nicht Frauen . «   » Ja , aber jetzt mit Warjenka ...       Es scheint doch , daß er da ... «   » Es kann sein ...       Aber man muß ihn näher kennen ...       Er ist ein eigenartiger , wunderbarer Mensch .       Er führt ein ausschließlich geistiges Leben .       Er ist ein zu reiner , hochsinniger Mensch . «   » Wie ?       Würde er sich etwa dadurch erniedrigen ? «   » Nein , das nicht ; aber er hat sich dermaßen an ein ausschließlich geistiges Leben gewöhnt , daß er nicht imstande ist , sich mit der Wirklichkeit friedlich auseinanderzusetzen , und Warjenka gehört doch zur Wirklichkeit . «   Ljewin hatte es sich jetzt schon vollständig angewöhnt , das , was er dachte , dreist auszusprechen , ohne sich die Mühe zu geben , es in genau zutreffende Worte zu kleiden ; er wußte , daß seine Frau in solchen liebevollen Augenblicken wie jetzt schon aus einer bloßen Andeutung verstand , was er sagen wollte .       Und sie hatte ihn auch wirklich verstanden .   » Ja , aber es liegt in ihr nicht eine solche Wirklichkeit wie in mir .       Daß er sich in mich nie verlieben könnte , das ist mir begreiflich .       Aber sie hat durch und durch etwas Geistiges . «   » Aber nicht doch , er hat dich wirklich sehr lieb , und es ist mir immer eine Freude , daß meine Angehörigen dich liebhaben ... «      » Ja , er ist sehr gut zu mir , aber ... «   » Aber doch nicht so wie der verstorbene Nikolai « , beendete Ljewin den von ihr begonnenen Satz . » Ihr hattet euch richtig ineinander verliebt .       Warum sollte ich das nicht sagen ? « fügte er hinzu . » Ich mache mir manchmal Vorwürfe , daß ich so wenig an ihn denke , und das Ende wird doch schließlich sein , daß man ihn vergißt .       Ach , was für ein schrecklicher und dabei doch so prächtiger Mensch war er ! ...       Ja , worüber sprachen wir doch nur ? « sagte er nach einer kurzen Pause .   » Du meinst , er ist nicht imstande , sich zu verlieben ? « fragte Kitty , indem sie das , was ihr Mann gesagt hatte , in ihre Sprache übersetzte .   » Nicht eigentlich , daß er nicht imstande sein sollte , sich zu verlieben « , antwortete Ljewin lächelnd . » Aber er besitzt nicht die Schwäche , die dazu erforderlich ist ...       Ich habe ihn immer beneidet , und sogar jetzt , wo ich so glücklich bin , beneide ich ihn . «   » Du beneidest ihn darum , daß er nicht imstande ist , sich zu verlieben ? «   » Ich beneide ihn darum , daß er besser ist als ich « , versetzte Ljewin wieder lächelnd . » Er lebt nicht für sich selbst .       Sein ganzes Leben hat er in den Dienst der Pflicht gestellt .       Und darum kann er ruhig und zufrieden sein . «   » Und du ? « fragte Kitty mit einem spöttischen , liebevollen Lächeln .   Sie vermochte schlechterdings nicht , dem Gedankengang , der sie zum Lächeln gebracht hatte , mit Worten Ausdruck zu geben ; aber das Ergebnis dieses Gedankenganges war , daß ihr Mann , wenn er von dem Bruder so entzückt rede und sich selbst so tief unter ihn stelle , dabei nicht ganz aufrichtig sei .       Kitty wußte , daß diese seine Unaufrichtigkeit aus seiner Liebe zu seinem Bruder hervorging , aus einem Gefühl der Beschämung darüber , daß er unverdientermaßen gar zu glücklich sei , und besonders aus seinem unablässigen Streben , besser zu werden ; sie liebte das an ihm , und darum lächelte sie .   » Und du ?       Womit bist du denn unzufrieden ? « fragte sie noch einmal mit demselben Lächeln .   Daß sie an seine Unzufriedenheit mit sich selbst nicht recht glauben wollte , freute ihn , und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , forderte er sie dazu heraus , die Ursachen ihres Unglaubens auszusprechen .      » Ich bin glücklich , aber ich bin mit mir selbst unzufrieden ... « , erwiderte er .      » Wie kannst du denn aber unzufrieden sein , wenn du doch glücklich bist ? «   » Ja , wie soll ich mich da ausdrücken ? ...       Ich habe augenblicklich in meinem Herzen nur den einen Wunsch , daß du nicht straucheln möchtest .       Ach , aber du darfst doch nicht so springen ! « unterbrach er seine Auseinandersetzung durch einen Vorwurf für eine zu schnelle Bewegung , die sie bei einem großen Schritt über einen auf dem Fußwege liegenden Ast gemacht hatte . » Aber wenn ich mich selbst beurteile und mich mit anderen , namentlich mit meinem Bruder , vergleiche , dann fühle ich , daß ich nur geringwertig bin . «   » Aber wieso denn ? « fuhr Kitty mit demselben Lächeln fort . » Bist du nicht ebenfalls im Interesse anderer tätig ?       Und deine Vorwerke , und deine Landwirtschaft , und dein Buch ? ... «   » Nein , ich fühle es , und besonders jetzt : du bist schuld daran « , versetzte er und drückte ihren Arm an sich , » daß meine Tätigkeit nicht so ist , wie sie sein sollte .       Wenn ich diese ganze Tätigkeit so lieben könnte , wie ich dich liebe ... so aber erledige ich in letzter Zeit das alles wie eine aufgegebene Arbeit . «   » Nun , und was sagst du dann von Papa ? « fragte Kitty . » Ist er denn nun auch geringwertig , weil er nichts für das Gemeinwohl getan hat ? «   » Der ?       O nein !       Aber dann muß man auch so ein natürliches Wesen , eine solche Klarheit des Urteils , eine solche Herzensgüte besitzen wie dein Vater ; und habe ich die etwa ?       Ich wirke nicht , und das peinigt mich .       Alles das hast du angerichtet .       Als du noch nicht da warst und das noch nicht da war « , sagte er mit einem Blick auf ihren Leib , den sie verstand , » da verwandte ich alle meine Kräfte auf die Arbeit ; aber jetzt vermag ich das nicht , und darüber schäme ich mich ; ich arbeite genauso , wie wenn ich ein aufgegebenes Pensum absolvieren müßte ; ich verstelle mich ... «   » Nun , und würdest du Lust haben , auf dem Fleck mit Sergei Iwanowitsch zu tauschen ? « fragte Kitty . » Möchtest du wie er für das Gemeinwohl tätig sein und dieses aufgegebene Pensum dir zur Herzenssache machen , und damit abgetan ? «   » Selbstverständlich nicht « , antwortete Ljewin . » Übrigens bin ich so glücklich , daß meine Denkkraft versagt .       Und du glaubst wirklich , daß er ihr heute einen Antrag machen wird ? « fügte er nach kurzem Stillschweigen hinzu .   » Ich glaube es und glaube es auch wieder nicht .       Aber ich wünsche es von ganzem Herzen .       Da , warte mal . « Sie bückte sich und pflückte am Rande des Weges eine wilde Kamille . » Nun zähle mal , ob er einen Antrag macht oder nicht , ja , nein « , sagte sie und reichte ihm die Blume hin .   » Ja , nein , ja , nein « , sagte Ljewin , indem er die schmalen , ausgekehlten , weißen Blättchen abriß .      » Halt , halt ! « unterbrach ihn Kitty , die in großer Erregung seine Finger beobachtete , und hielt ihm die Hand fest . » Du hast zwei mit einem Male abgerissen . «      » Na , dafür soll dann dieses kleine hier nicht mitzählen « , erwiderte Ljewin und riß ein kurzes , nicht ausgewachsenes Blättchen ab . » Da hat uns auch der Break schon eingeholt . «      » Bist du nicht müde , Kitty ? « rief die Fürstin .      » Nicht im geringsten . «      » Sonst steig doch ein , wenn die Pferde folgsam sind und Schritt gehen können . «      Aber es lohnte nicht mehr einzusteigen , da das Ziel schon ganz nahe war ; so gingen sie denn den Rest des Weges alle zu Fuß .      4.   Warjenka , mit dem weißen Tuch auf dem schwarzen Haar , umringt von den Kindern , mit denen sie sich harmlos und heiter unterhielt , und augenscheinlich erregt durch die Möglichkeit , daß der Mann , der ihr gefiel , ihr einen Antrag mache , bot einen allerliebsten Anblick dar .       Sergei Iwanowitsch ging neben ihr und wandte seine bewundernden , warmen Blicke nicht von ihr .       Während er sie ansah , erinnerte er sich an all die lieben Reden , die er aus ihrem Munde gehört hatte , und alles , was er Gutes über sie wußte , und kam immer mehr und mehr zu der Erkenntnis , daß das Gefühl , das er für sie empfand , ein ganz besonderes sei , eben jenes , das er vor langer , langer Zeit und nur ein einziges Mal , in der Zeit seiner ersten Jugend , kennengelernt hatte .       Das Gefühl der Freude über ihre Nähe wuchs immer mehr und wurde so stark , daß , als er ihr einen von ihm gefundenen gewaltigen Birkenpilz mit dünnem Stiel und umgebogenem Rand in ihr Körbchen legte und ihr in die Augen blickte und auf ihrem Gesicht die Röte einer freudigen , bangen Erregung bemerkte , er selbst in Verwirrung geriet und ihr schweigend mit einem Lächeln zulächelte , das nur zu vielsagend war . ›  Wenn es so steht ‹  , sagte er zu sich selbst ,  ›  so muß ich zuerst sorgsam überlegen und dann meine Entscheidung treffen , darf mich aber nicht wie ein Knabe vom Empfinden des Augenblicks hinreißen lassen . ‹   » Ich will jetzt hingehen und getrennt von den andern für mich allein Pilze sammeln ; denn sonst weiß niemand genau , wie groß eigentlich meine eigene Beute ist « , sagte er und begab sich vom Waldsaum , wo sie in dem seidigen , niedrigen Grase zwischen vereinzelten alten Birken umhergingen , mehr nach der Mitte des Waldes , wo zwischen den weißen Birkenstämmen auch graustämmige Espen und dunkle Haselnußsträucher wuchsen .       Nachdem er etwa vierzig Schritt weit weggegangen war , bog er um einen Pfaffenhütchenstrauch , der mit seinen rosaroten Kätzchen in voller Blüte stand , und da er wußte , daß er hier nicht mehr zu sehen war , blieb er stehen .       Um ihn herum war es völlig still .       Nur oben in den Birken , unter denen er stand , summten wie ein Bienenschwarm unaufhörlich die Fliegen , und ab und zu schallten die Stimmen der Kinder herüber .       Plötzlich ertönte in nicht allzu weiter Entfernung vom Waldsaume her die Altstimme Warjenkas , die den kleinen Grigori rief , und ein freudiges Lächeln trat auf Sergei Iwanowitschs Gesicht .       Er wurde sich dieses Lächelns bewußt und schüttelte mißbilligend den Kopf über seinen Zustand ; dann holte er eine Zigarre hervor und wollte sie anstecken .       Aber lange Zeit brachte er es nicht fertig , ein Schwefelholz am Stamme einer Birke in Brand zu setzen .       Das zarte Häutchen der weißen Rinde klebte sich um den Phosphor , so daß die Flamme erstickte .       Endlich fing ein Schwefelhölzchen Feuer , und der duftige Rauch der Zigarre zog sich wie ein wallendes , breites Tuch mit bestimmten Umrissen vorwärts und aufwärts über dem Strauche unter den herabhängenden Zweigen der Birke hin .       Mit den Augen den Rauchstreifen verfolgend , wanderte Sergei Iwanowitsch langsamen Schrittes dahin und dachte über seinen Zustand nach . ›  Warum denn auch nicht ? ‹   dachte er .  ›  Wenn dies nur so ein plötzliches Aufflackern oder eine leidenschaftliche Anwandlung wäre , wenn ich lediglich diese Neigung wahrnähme , diese wechselseitige Neigung ( jawohl , ich kann sagen : diese wechselseitige Neigung ) , dabei aber die Empfindung hätte , daß sie mit der gesamten harmonischen Gestaltung meines Lebens in Mißklang stände , wenn ich fühlte , daß ich , mich dieser Neigung hingebend , meinem Berufe und meiner Pflicht untreu würde ... aber all das trifft nicht zu .       Das einzige , was ich dagegen sagen kann , ist dies , daß ich , als ich Marie verlor , mir das Wort gab , ihrem Andenken treu zu bleiben .       Das ist das einzige , was ich gegen mein Gefühl einwenden kann ...       Das ist ja allerdings ein wichtiger Punkt ‹  , sagte Sergei Iwanowitsch zu sich selbst und fühlte gleichzeitig , daß die ser Gegenstand für ihn persönlich keinerlei Wichtigkeit haben konnte , sondern daß nur in den Augen anderer Leute die poetische Rolle , die er bisher gespielt hatte , zerstört wurde .  ›  Aber davon abgesehen kann ich , soviel ich auch suchen mag , nichts finden , was sich gegen mein Gefühl einwenden ließe .       Wollte ich lediglich nach Vernunftgründen wählen , so könnte ich nichts finden , was besser wäre . ‹   Wie viele Frauen und Mädchen , mit denen er bekannt geworden war , er sich auch ins Gedächtnis zurückrief , so konnte er sich unter ihnen doch auf kein einziges weibliches Wesen besinnen , das in solchem Maße alle , geradezu alle Eigenschaften vereinigt hätte , die er auf Grund kühler Überlegung an seiner Frau zu finden wünschte .       Sie besaß den ganzen Reiz und die Frische der Jugend , war aber dabei doch kein Kind mehr , und wenn sie ihn liebte , so liebte sie ihn mit vollem Bewußtsein , wie eben ein Weib lieben muß ; das war das eine .       Zweitens : sie stand nicht nur dem weltlichen Treiben fern , sondern hatte augenscheinlich sogar eine Abneigung dagegen ; dabei aber kannte sie doch die Welt und beherrschte alle die Umgangsformen , die einer Dame der guten Gesellschaft geläufig sein müssen und ohne die für Sergei Iwanowitsch eine Lebensgefährtin undenkbar war .       Drittens : sie war religiös , und zwar nicht in der Art eines Kindes ohne viel Nachdenken religiös und gut , wie es zum Beispiel Kitty war , sondern ihr gesamtes Handeln gründete sich auf religiöse Überzeugungen .       Selbst in minder wichtigen Punkten fand Sergei Iwanowitsch bei ihr alles so , wie er es sich bei seiner Frau wünschte : sie war arm und stand allein , so daß sie nicht einen Haufen von Verwandten und deren unerwünschten Einfluß in das Haus ihres Mannes mitbringen konnte , wie er das bei Kitty sah , sondern sie würde in allen Stücken auf ihren Mann angewiesen sein , was er sich gleichfalls immer für sein künftiges Familienleben gewünscht hatte .       Und dieses Mädchen , das alle diese Eigenschaften in sich vereinigte , liebte ihn .       Er war bescheiden , aber das konnte er trotzdem nicht übersehen .       Und er liebte sie .       Nur eine Erwägung sprach dagegen : das waren seine Jahre .       Aber seine ganze Familie war langlebig ; er hatte noch kein einziges graues Haar ; niemand hätte ihn auf vierzig Jahre geschätzt , und er erinnerte sich , daß Warjenka gesagt hatte , nur in Rußland hielten sich Leute von fünfzig Jahren schon für alt ; in Frankreich dagegen meine ein Fünfzigjähriger in der Vollkraft seines Lebens zu stehen , und ein Vierzigjähriger betrachte sich als un jeune homme1 .       Und was wollte überhaupt die Zahl der Jahre bedeuten , da er sich doch geistig so jung fühlte , wie er vor zwanzig Jahren gewesen war !       War es denn nicht ein jugendliches Gefühl , das er jetzt empfand , als er , aus dem Walde an einer anderen Stelle wieder an den Rand heraustretend , in dem hellen Lichte der schrägen Sonnenstrahlen Warjenkas anmutige Gestalt in dem gelben Kleide und mit dem Körbchen erblickte , wie sie leichten Schrittes an dem Stamm einer alten Birke vorüberging , und als dieser Eindruck von Warjenkas Erscheinung bei ihm in eins zusammenfloß mit dem des gelben Haferfeldes , das , von den schrägen Strahlen übergössen , ihn durch seine Schönheit überraschte , und hinter dem Felde mit dem des alten Waldes , der , mit gelben Flecken gesprenkelt , sich in der blauen Ferne verlor ?       Sein Herz empfand eine freudige Beklemmung .       Ein Gefühl der Rührung ergriff ihn .       Er fühlte , daß sein Entschluß gefaßt war .       Warjenka , die sich soeben niedergekauert hatte , um einen Pilz aufzuheben , richtete sich mit einer geschmeidigen Bewegung wieder in die Höhe und blickte um sich .       Sergei Iwanowitsch warf die Zigarre fort und ging entschlossenen Schrittes zu ihr hin .   5. ›  Warwara Andrejewna , als ich noch sehr jung war , schuf ich mir ein Idealbild der Frau , die ich einst lieben würde und die ich mich glücklich schätzen würde , meine Gattin zu nennen .       Ein langes Leben liegt bereits hinter mir , und jetzt zum ersten Male habe ich in Ihnen das gefunden , was ich suchte .       Ich liebe Sie und biete Ihnen meine Hand an . ‹   So sprach Sergei Iwanowitsch bei sich selbst , als er nur noch zehn Schritte von Warjenka entfernt war .       Sie hatte sich auf die Knie niedergelassen , verteidigte mit vorgehaltenen Armen einen Pilz gegen Grigori und rief die kleine Mascha herbei .   » Hierher , hierher , ihr Kleinen !       Hier sind viele ! « rief sie mit ihrer angenehmen Altstimme .   Als sie Sergei Iwanowitsch herankommen sah , stand sie nicht auf und änderte auch ihre Haltung nicht ; aber alles sagte ihm , daß sie seine Annäherung fühle und sich darüber freue .      » Nun , haben Sie etwas gefunden ? « fragte sie , indem sie unter ihrem weißen Tuch hervor ihr hübsches , still lächelndes Gesicht ihm zuwandte .      » Nicht einen einzigen « , antwortete Sergei Iwanowitsch . » Und Sie ? «      Sie antwortete ihm nicht , da sie mit den Kindern zu tun hatte , die sie umringten .   » Nun noch den da neben dem Ästchen « , sagte sie zur kleinen Mascha und zeigte ihr einen kleinen Täubling , dessen pralles , rotes Hütchen querüber von einem trockenen Grashalm tief eingeschnitten war , unter dem er sich herausgearbeitet hatte .       Warjenka stand auf , nachdem Mascha den Täubling aufgehoben hatte , der dabei in zwei auf der Bruchstelle weiße Hälften zerbrochen war . » Dieses Pilzesuchen erinnert mich an meine Kindheit « , sagte sie , während sie an Sergei Iwanowitschs Seite sich von den Kindern entfernte .   Einige Schritte gingen sie schweigend .       Warjenka sah , daß er sprechen wollte ; sie erriet , was er zu sagen beabsichtigte , und der Atem stockte ihr vor freudiger , bänglicher Erregung .       Sie hatten sich schon so weit von den übrigen entfernt , daß niemand sie mehr hören konnte ; aber er begann immer noch nicht zu sprechen .       Warjenka hielt es für das Richtige , zu schweigen .       Nach einem Stillschweigen ließ sich das , was sie sagen wollten , leichter sagen als nach irgendwelchen Bemerkungen über Pilze ; aber gegen ihren eigenen Willen , ohne daß sie selbst wußte , wie es zuging , sagte sie :   » Also Sie haben nichts gefunden ?       Übrigens wachsen immer im Innern des Waldes weniger als am Rande . «   Sergei Iwanowitsch seufzte und gab keine Antwort .       Es war ihm ärgerlich , daß sie angefangen hatte , von den Pilzen zu reden .       Er wollte nun wieder auf das zurückkommen , was sie kurz vorher von ihrer Kindheit gesagt hatte ; aber wie gegen seinen eigenen Willen machte er , nachdem er ein Weilchen geschwiegen hatte , eine Bemerkung , die an ihre letzten Worte anknüpfte :   » Ich habe mir nur über die Steinpilze sagen lassen , daß sie vorzugsweise am Waldsaume wachsen ; freilich weiß ich die Steinpilze nicht von anderen zu unterscheiden . «   Es vergingen noch einige Minuten ; sie hatten sich von den Kindern noch weiter entfernt und waren nun völlig allein .       Warjenkas Herz klopfte so stark , daß sie seine Schläge hörte , und sie fühlte , daß sie rot und blaß und wieder rot wurde .       Die Frau eines solchen Mannes wie Kosnüschew zu werden , das erschien ihr nach ihrer Stellung bei Frau Stahl als der Gipfel des Glückes .       Außerdem war sie auch beinah davon überzeugt , daß sie ihn liebe .       Und nun sollte es sich im nächsten Augenblick entscheiden .       Ihr war bange zumute .       Es war ihr bange vor dem , was er sagen werde , und auch bange davor , daß er nichts sagen werde .   Jetzt oder nie mußte er sich erklären ; das fühlte auch Sergei Iwanowitsch .       Alles an Warjenka ließ erkennen , daß sie in peinlicher Spannung wartete : ihr Blick , ihre Röte , die niedergeschlagenen Augen .       Sergei Iwanowitsch blickte sie an , und sie dauerte ihn .       Er fühlte sogar , wenn er jetzt nicht spräche , würde es eine Beleidigung für sie sein .       Schnell wiederholte er sich im Geiste alle die Gründe , die für seinen Entschluß sprachen .       Er wiederholte sich auch die Worte , mit denen er seinen Antrag vorbringen wollte ; aber statt sie zu sagen , fragte er nach einer ihm ganz unerwartet im Kopfe auftauchenden Überlegung :   » Was ist eigentlich für ein Unterschied zwischen einem Steinpilz und einem Birkenpilz ? «      Warjenkas Lippen bebten vor Erregung , als sie antwortete :      » Am Hute ist fast gar kein Unterschied , wohl aber am Stiel . « Sie zeigte ihm zwei Pilze .      Und sobald diese Worte gesprochen waren , wußten sie beide , sowohl er wie sie , daß die Sache aus war , daß das , was hätte gesagt werden sollen , nun nicht mehr gesagt werden würde , und die Aufregung beider , die vorher den höchsten Grad erreicht hatte , begann sich zu legen .   » Das ist also der Birkenpilz ?       Sein Stiel erinnert an den zwei Tage alten , unrasierten Bart eines brünetten Mannes « , sagte Sergei Iwanowitsch , nun schon in ruhigem Tone .   » Ja , das ist richtig « , antwortete Warjenka lächelnd , und unwillkürlich änderte sich die Richtung ihres Spazierganges ; sie näherten sich wieder mehr den Kindern .       Warjenkas Herz zog sich schmerzlich zusammen , und eine gewisse Beschämung überkam sie ; aber zugleich empfand sie auch ein Gefühl der Erleichterung .   Als Sergei Iwanowitsch nachher nach Hause zurückgekehrt war und alle Einzelheiten noch einmal erwog , fand er , daß seine Vernunfterwägung unrichtig gewesen war .       Er war doch nicht imstande , dem Andenken seiner Marie untreu zu werden .   » Sachte , Kinder , sachte ! « rief Ljewin ordentlich ärgerlich den Kindern zu und stellte sich vor seine Frau , um sie zu schützen , als die Kinderschar mit einem Freudengeschrei ihnen entgegenstürmte .   Nach den Kindern kamen auch Sergei Iwanowitsch und Warjenka aus dem Walde heraus .       Kitty brauchte keine Frage an Warjenka zu richten ; an dem ruhigen , ein wenig beschämten Gesichtsausdruck der beiden erkannte sie , daß die Pläne , die sie entworfen hatte , nicht zur Verwirklichung gelangt waren .   » Nun , wie steht's ? « fragte ihr Mann sie , als sie sich wieder auf dem Heimweg befanden .   » Es ist kein Schwung dahinter « , antwortete Kitty .       In ihrem Lächeln und in ihrer Ausdrucksweise erinnerte sie dabei an ihren Vater , eine Ähnlichkeit , die Ljewin an ihr oft mit Vergnügen bemerkte .   » Wie meinst du das ? «      » Sieh mal , so ! « erwiderte sie , ergriff die Hand ihres Mannes , führte sie an ihren Mund und berührte sie mit geschlossenen Lippen . » Geradeso , wie man einem Bischof die Hand küßt . «      » Bei wem ist denn kein Schwung dahinter ? « fragte er lachend .   » Bei beiden nicht .       Sieh mal , so müßten sie's machen ... «   » Da fahren Bauern ... «      » Ach was , die haben nichts gesehen . «      6.   Während die Kinder drinnen ihren Tee tranken , saßen die Erwachsenen auf dem Balkon und unterhielten sich miteinander , als ob nichts vorgefallen wäre , obwohl doch alle und besonders Sergei Iwanowitsch und Warjenka wußten , daß sich etwas sehr Wichtiges , obgleich nur etwas Negatives , zugetragen hatte .       Sie hatten beide die gleiche Empfindung , ungefähr die Empfindung eines Schülers , der bei der Prüfung durchgefallen ist und nun in derselben Klasse sitzenbleibt öder für immer von der Anstalt ausgeschlossen wird .       Auch alle anderen Anwesenden hatten das Gefühl , daß etwas geschehen war , und sprachen darum mit besonderer Lebhaftigkeit über andersartige Gegenstände .       Ljewin und Kitty waren an diesem Abend ganz besonders glücklich und ineinander verliebt .       Und daß sie in ihrer Liebe so glücklich waren , empfanden sie als eine peinliche Hindeutung auf die beiden , die ebendasselbe hatten erreichen wollen und nicht hatten erreichen können ; und sie waren wegen ihres Glückes beschämt .   » Denkt an das , was ich sage : Alexander wird nicht kommen « , sagte die alte Fürstin .      Es wurde nämlich an diesem Tage mit dem Abendzug Stepan Arkadjewitsch erwartet , und der alte Fürst hatte geschrieben , er würde vielleicht auch mitkommen .      » Und ich weiß auch den Grund , warum er nicht kommt « , fuhr die Fürstin fort . » Er sagt , junge Eheleute müsse man in der ersten Zeit allein lassen . «   » Ja , diese Regel hat Papa gründlich befolgt ; noch nicht ein einziges Mal haben wir ihn hier zu sehen bekommen « , klagte Kitty . » Und sind wir denn etwa junge Eheleute ?       Wir sind doch schon so alte ! «   » Es ist nur dies : wenn er nicht kommt , so werde auch ich Abschied von euch nehmen müssen , Kinder « , sagte die Fürstin traurig mit einem Seufzer .      » Aber Mama , was kommt Ihnen an ! « riefen die beiden Töchter gleichzeitig vorwurfsvoll .   » Bedenkt doch nur , wie verlassen er sich vorkommen muß .       Es ist ja jetzt ... «   Und ganz unerwartet fing die Stimme der alten Fürstin an zu zittern .       Die Töchter schwiegen und warfen einander einen Blick zu .  ›  Maman macht sich doch immer allerlei traurige Gedanken ‹  , sagten sie einander mit diesem Blick .       Sie wußten nicht , daß , wie wohl sich die Fürstin auch bei ihrer Tochter fühlte und wie notwendig sie sich auch hier vorkam , sie doch für ihre eigene Person und auch um ihres Mannes willen recht traurig war , seit sie ihre letzte , liebe Tochter verheiratet hatten und ihr Haus leer geworden war .   » Was möchten Sie , Agafja Michailowna ? « fragte Kitty die alte Haushälterin , die mit geheimnisvoller Miene und vielsagendem Gesicht dastand .      » Wegen des Abendessens . «   » Nun , das ist ja ganz schön « , sagte Dolly . » Dann geh du und triff deine Anordnungen , und ich will gehen und mit Grigori seine Aufgaben wiederholen .       Er hat sowieso heute noch nichts getan . «   » Aber das ist doch mein Amt !       Nein , Dolly , ich gehe « , rief Ljewin und sprang auf .   Grigori , der schon ins Gymnasium eingetreten war , mußte im Sommer seine Aufgaben wiederholen .       Darja Alexandrowna hatte schon in Moskau mit ihrem Sohne zusammen Lateinisch gelernt , und jetzt , wo sie bei Ljewins zu Besuch waren , hatte sie es sich zur Regel gemacht , mit ihm wenigstens einmal am Tage die schwierigsten Teile aus dem Rechenunterricht und aus dem Lateinischen zu wiederholen .       Ljewin hatte sich erboten , ihr diese Arbeit abzunehmen ; aber als die Mutter einmal bei seinem Unterricht zugehört und bemerkt hatte , daß Ljewin es nicht ganz so machte wie der Lehrer in Moskau , da hatte sie ihm , allerdings sehr verlegen und bemüht , ihn nicht zu kränken , aber doch mit aller Entschiedenheit erklärt , man müsse nach dem Buche gehen , genau wie der Lehrer , und sie wolle es lieber wieder selbst übernehmen .       Ljewin hatte sich geärgert , sowohl über Stepan Arkadjewitsch , weil dieser , lässig wie er war , die häuslichen Arbeiten seines Sohnes nicht selbst überwachte , so daß es die Mutter tun mußte , die von den betreffenden Unterrichtsgegenständen nichts verstand , wie auch über die Lehrer , weil sie den Kindern so schlechten Unterricht erteilten ; aber er hatte seiner Schwägerin versprochen , beim Unterricht so zu verfahren , wie sie es wünschte .       So hatte er denn Grigori seitdem nicht nach seiner eigenen Methode , sondern nach dem Buche unterrichtet , und daher hatte er es ohne rechte Lust getan und die Lehrstunde nicht selten vergessen .       So war es auch an diesem Tage gegangen .   » Nein , ich will gehen , Dolly ; bleib du nur sitzen « , sagte er . » Wir werden alles ganz ordentlich , streng nach dem Buche , durchnehmen .       Aber wenn Stiwa kommt , dann fahren wir allerdings auf die Jagd ; dann müssen wir mit dem Unterricht aussetzen . «   Damit ging Ljewin zu Grigori .   In ganz ähnlicher Weise sprach Warjenka zu Kitty .       Warjenka hatte es auch in dem glücklichen , wohleingerichteten Ljewinschen Hause verstanden , sich nützlich zu machen . » Ich werde schon für das Abendessen sorgen ; bleiben Sie nur ruhig sitzen « , sagte sie , stand auf und ging zu Agafja Michailowna .   » Ja , ja , gewiß sind keine jungen Hühner zu bekommen gewesen .       Dann müssen wir von unseren ... « , sagte Kitty .   » Ich werde das schon mit Agafja Michailowna überlegen «  –   und Warjenka verschwand mit dieser .      » Welch ein liebes Mädchen ! « bemerkte die Fürstin .      » Sie ist nicht nur lieb , maman , sondern geradezu entzückend , wie man nicht leicht eine zweite findet . «      » Also Sie erwarten heute Stepan Arkadjewitsch ? « fragte Sergei Iwanowitsch , der augenscheinlich nicht wünschte , daß das Gespräch über Warjenka fortgesetzt werde . » Es dürfte schwer sein , zwei Schwäger aufzutreiben , die weniger Ähnlichkeit miteinander hätten « , fuhr er mit feinem Lächeln fort : » Der eine nur für die Gesellschaft lebend und in ihr munter und lebenslustig , wie ein Fisch im Wasser ; der andere , unser Konstantin , auf allen anderen Gebieten lebendig , rasch und eifrig , aber sobald er sich in Gesellschaft befindet , wird er entweder starr wie Holz , oder er schlägt sinnlos um sich wie ein Fisch auf dem Trockenen . «   » Ja , er ist sehr unbedacht « , bemerkte die Fürstin , zu Sergei Iwanowitsch gewendet . » Ich wollte Sie wirklich schon bitten , ihm doch auseinanderzusetzen , daß sie « ( sie deutete auf Kitty ) » unmöglich hier bleiben kann , sondern unbedingt nach Moskau fahren muß .       Er sagt , wir sollten einen Arzt hierherkommen lassen ... «   » Maman , er wird alles tun , er ist mit allem einverstanden « , unterbrach Kitty sie ; sie ärgerte sich über ihre Mutter , weil sie in einer solchen Sache Sergei Iwanowitsch als Richter anrief .      Während des Gespräches wurde in der Allee das Schnauben von Pferden und das Knirschen von Rädern auf dem Kies vernehmbar .      Kaum war Dolly aufgestanden , um ihrem Manne entgegenzugehen , als unten aus dem Fenster des Zimmers , in dem Grigori seinen Unterricht erhielt , Ljewin heraussprang und darauf auch seinen Schüler heraushob .      » Das ist Stiwa ! « rief Ljewin zum Balkon hinauf . » Wir waren eben fertig , Dolly , sei ganz unbesorgt ! « fügte er hinzu und rannte wie ein Junge dem Wagen entgegen .      » Is ea id , ejus1 ejus ejus ! « schrie Grigori , während er in großen Sätzen die Allee entlang lief .   » Es ist noch jemand darin .       Gewiß Papa ! « rief Ljewin vom Eingang der Allee , wo er stehengeblieben war , zurück . » Kitty , steig nicht die steile Treppe hinunter , geh hintenherum die andere . «   Aber in der Vermutung , daß der zweite Insasse des Wagens der alte Fürst sei , hatte Ljewin sich geirrt .       Als er dem Wagen näher gekommen war , erblickte er neben Stepan Arkadjewitsch nicht den Fürsten , sondern einen hübschen , etwas völligen jungen Mann , der auf dem Kopfe eine schottische Mütze mit langen Bändern trug .       Dies war Wasenka Weslowski , ein weitläufiger Vetter der Schtscherbazkis , ein glänzender Kavalier in den Petersburger und Moskauer Salons , » ein sehr netter Kerl und leidenschaftlicher Jäger « , wie ihn Stepan Arkadjewitsch vorstellte .   Ohne auch nur im geringsten verlegen zu werden über die Enttäuschung , die er dadurch herbeigeführt hatte , daß er statt des alten Fürsten mitgekommen war , begrüßte Weslowski höchst vergnügt Ljewin unter Berufung auf ihre frühere Bekanntschaft ; dann half er dem kleinen Grigori in den Wagen und hob ihn über den Jagdhund weg , den sich Stepan Arkadjewitsch mitgebracht hatte .   Ljewin stieg nicht in den Wagen , sondern ging hinterher .       Er war etwas verstimmt darüber , daß der alte Fürst nicht mitgekommen war , den er immer mehr liebgewann , je näher er ihn kennenlernte , sowie darüber , daß sich da dieser Wasenka Weslowski , so ein ganz fremder , überflüssiger Mensch , eingefunden hatte .       Noch fremder und überflüssiger erschien er ihm , als sie zur Haustür gelangten , wo sich der ganze Schwarm der Erwachsenen und Kinder in lebhafter Erregung versammelt hatte , und Ljewin sehen mußte , daß Wasenka Weslowski mit besonders freundlicher , galanter Miene Kitty die Hände küßte .   » Ich bin ja ein Vetter Ihrer Frau , und zudem sind wir alte Bekannte « , sagte Wasenka Weslowski und drückte noch einmal Ljewin recht kräftig und herzlich die Hand .   » Nun , wie steht's ?       Ist Wild da ? « wandte sich Stepan Arkadjewitsch an Ljewin , sobald er nur damit fertig geworden war , die einzelnen zu begrüßen . » Ich und der hier , wir haben die allergrausamsten Absichten .       Natürlich , maman , in Moskau hat sich das junge Ehepaar wer weiß wie lange nicht wieder blicken lassen .       Na , Tanja , es ist auch für dich etwas da ; hol dir's mal , im Wagen , hinten « , so redete er nach allen Seiten . » Wie frisch du wieder geworden bist , liebste Dolly « , sagte er zu seiner Frau und küßte ihr noch einmal die Hand , die er in der seinen hielt und mit der andern zärtlich von oben klopfte .   Ljewin , der noch wenige Minuten vorher in fröhlichster Stimmung gewesen war , richtete jetzt finstere Blicke auf alle , und alles mißfiel ihm . ›  Wen mag er wohl gestern mit diesen Lippen geküßt haben ? ‹   dachte er , als er Stepan Arkadjewitschs zärtliches Benehmen gegen seine Frau bemerkte .       Er blickte Dolly beobachtend an , und auch diese erregte sein Mißfallen . ›  Sie glaubt ja gar nicht an seine Liebe .       Also worüber freut sie sich denn so ?       Widerlich ! ‹   dachte Ljewin .   Er sah zur Fürstin hin , die ihm noch kurz vorher so liebenswürdig erschienen war , und es mißfiel ihm die Art , wie sie , als wäre sie hier zu Hause , diesen Wasenka mit seinen Bändern willkommen hieß .      Selbst Sergei Iwanowitsch , der gleichfalls vor die Tür getreten war , machte ihm einen unangenehmen Eindruck durch die gekünstelte Herzlichkeit , mit der er Stepan Arkadjewitsch begrüßte , während doch Ljewin wußte , daß sein Bruder ihn weder gern mochte noch achtete .      Auch Warjenka , auch sie war ihm zuwider wegen der scheinheiligen Miene , die sie diesem Herrn gegenüber bei der Vorstellung machte , obwohl sie doch sicherlich nur daran dachte , wie sie einen Mann bekommen könne .      Am allermeisten aber ärgerte er sich über Kitty , weil sie auf den heiteren Ton einging , in dem dieser Herr seine Ankunft auf dem Gute wie einen Festtag für sich und für alle behandelte , und besonders widerwärtig war ihm das eigentümliche Lächeln , mit dem sie sein Lächeln erwiderte .      In lärmendem Gespräche begaben sich alle ins Haus ; aber sobald sie nur sämtlich Platz genommen hatten , drehte sich Ljewin um und ging hinaus .   Kitty sah , daß mit ihrem Manne etwas vorgegangen war .       Gern hätte sie einen Augenblick erhascht , um mit ihm allein zu sprechen ; aber er hatte es eilig , von ihr wegzukommen , indem er sagte , er müsse notwendig ins Kontor .       Schon lange waren ihm die Wirtschaftsangelegenheiten nicht so wichtig erschienen wie heute .  ›  Für diese Leute da ‹  , dachte er ,  ›  ist immer Feiertag ; ich aber habe meine Werktagsarbeit , die keinen Aufschub leidet und von der ich leben muß . ‹   7.   Ins Haus kam Ljewin erst zurück , als jemand zu ihm geschickt wurde , ihn zum Abendessen zu rufen .       Auf der Treppe standen Kitty und Agafja Michailowna und berieten über die Weine , die beim Abendessen auf den Tisch kommen sollten .   » Wozu macht ihr denn soviel Aufhebens ?       Setzt ihnen doch unseren gewöhnlichen Tischwein vor . «   » Nein , den mag Stiwa nicht ...       Warte doch , Konstantin , was hast du denn eigentlich ? « rief ihm Kitty zu , während sie ihm nacheilte ; aber er ging erbarmungslos , ohne auf sie zu warten , mit großen Schritten in das Speisezimmer und beteiligte sich dort sofort an der lebhaften allgemeinen Unterhaltung , bei der Wasenka Weslowski und Stepan Arkadjewitsch besonders hervortraten .   » Nun , wie ist's ?       Wollen wir morgen auf die Jagd fahren ? « fragte Stepan Arkadjewitsch .   » Ach ja , tun wir das ! « erwiderte Weslowski .       Er setzte sich , seinen Platz wechselnd , auf einen andern Stuhl , aber seitwärts und so , daß er das eine seiner fetten Beine unter den Leib schob .   » Es wird mir ein großes Vergnügen sein .       Fahren wir also !       Haben Sie in diesem Jahre schon gejagt ? « sagte Ljewin zu Weslowski , während er dessen Bein aufmerksam betrachtete ; er sprach mit jener gemachten Freundlichkeit , die Kitty so genau an ihm kannte und die ihm so schlecht stand . » Ob wir Schnepfen finden werden , weiß ich nicht ; aber Bekassinen sind viele da .       Nur müssen wir recht früh fahren .       Werden Sie auch nicht müde sein ?       Bist du sehr müde geworden , Stiwa ? «   » Ich müde ?       Ich bin noch niemals müde geworden .       Meinetwegen können wir die ganze Nacht aufbleiben !       Wollen noch ein bißchen spazierengehen ! «   » Im Ernst , bleiben wir die Nacht über auf !       Famos ! « stimmte ihm Weslowski bei .   » Oh , davon sind wir überzeugt , daß du eine Nacht durchmachen kannst und auch andere Leute dazu verleitest « , sagte Dolly zu ihrem Mann in jenem Tone leisen Spottes , in dem sie jetzt fast immer mit ihm verkehrte . » Aber meiner Ansicht nach ist es jetzt schon Zeit , schlafen zu gehen ...       Ich gehe ; Abendbrot möchte ich heute nicht essen . «   » Aber nein , bleib doch noch ein Weilchen sitzen , liebste Dolly « , bat Stepan Arkadjewitsch und ging um den großen Tisch , an dem gegessen wurde , herum zu ihr . » Ich möchte dir noch so vieles erzählen . «      » Es wird wohl nichts Besonderes sein . «   » Weißt du denn , daß Weslowski bei Anna gewesen ist ?       Und er wird bald wieder zu ihnen hinfahren .       Sie wohnen ja nur siebzig Werst von euch entfernt .       Und ich will unter allen Umständen auch einmal hin .       Weslowski , komm doch mal her ! «   Wasenka kam zu den Damen heran und setzte sich neben Kitty .   » Ach , bitte , erzählen Sie doch ; Sie sind bei ihr gewesen ?       Wie geht es ihr ? « wandte sich Darja Alexandrowna zu ihm .       Ljewin blieb am andern Ende des Tisches und sah , während er sein Gespräch mit der Fürstin und Warjenka ohne Unterbrechung fortsetzte , daß zwischen Stepan Arkadjewitsch , Dolly , Kitty und Weslowski sich ein lebhaftes , geheimnisvolles Gespräch entwickelte .       Und nicht genug damit , daß dort ein solches geheimnisvolles Gespräch geführt wurde , er sah auch auf dem Gesicht seiner Frau den Ausdruck einer unverstellten Empfindung , als sie mit unverwandten Augen in das hübsche Gesicht dieses Wasenka blickte , der sehr lebhaft irgend etwas erzählte .   » Es geht sehr nett bei ihnen zu « , berichtete Wasenka über Wronski und Anna . » Ich maße mir selbstverständlich kein Urteil über die beiden an ; aber man fühlt sich in ihrem Hause wie in einer Familie . «      » Was beabsichtigen sie denn demnächst zu tun ? «      » Es scheint , daß sie für den Winter nach Moskau ziehen wollen . «   » Wie hübsch wäre es , wenn wir alle zusammen zu ihnen führen !       Wann willst du denn fahren ? « fragte Stepan Arkadjewitsch seinen jungen Freund .   » Ich will den Juli bei ihnen verleben . «   » Nun , und du ?       Fährst du auch mit ? « wandte sich Stepan Arkadjewitsch an seine Frau .   » Ich habe es schon lange tun wollen und werde jedenfalls einmal hinfahren « , antwortete Dolly . » Sie tut mir gar zu leid , und ich kenne sie genau .       Sie ist eine ganz prächtige Frau .       Ich will allein hinfahren , wenn du wieder weg bist ; dann braucht sich niemand um meinetwillen beschämt zu fühlen .       Es ist sogar besser , wenn ich ohne dich dort bin . «   » Schön , schön « , versetzte Stepan Arkadjewitsch . » Und du , Kitty ? «   » Ich ?       Weshalb sollte ich hinfahren ? « erwiderte Kitty , wurde blutrot und sah sich nach ihrem Mann um .   » Sind Sie auch mit Anna Arkadjewna bekannt ? « fragte Weslowski sie . » Sie ist eine höchst anziehende Frau . «      » Ja « , antwortete sie , noch tiefer errötend , stand auf und ging zu ihrem Manne .      » Also du fährst morgen auf die Jagd ? « fragte sie ihn .   Seine Eifersucht hatte in diesen wenigen Minuten , namentlich wegen der Röte , die ihre Wangen während ihres Gespräches mit Weslowski überzogen hatte , schon einen hohen Grad erreicht .       Als er jetzt ihre Frage hörte , faßte er sie schon auf seine besondere Weise auf .       Wie wunderlich es ihm auch später bei der Erinnerung vorkam , aber in diesem Augenblick schien es ihm ganz klar , wenn sie ihn frage , ob er auf die Jagd fahren werde , so beschäftige sie das nur deshalb , weil sie gern wissen möchte , ob er dem netten Wasenka Weslowski , in den sie sich seiner Meinung nach bereits verliebt hatte , dieses Vergnügen bereiten werde .   » Ja , ich fahre auf die Jagd « , antwortete er in einem gezwungenen Ton , der ihm selbst widerwärtig klang .   » Bleibt doch lieber morgen noch hier ; sonst hat ja Dolly ihren Mann vorher gar nicht recht zu sehen bekommen .       Ihr könnt ja übermorgen fahren « , meinte Kitty .   Ljewin war jetzt schon so weit gekommen , daß er sich Kittys Worte auf folgende Art auslegte :  ›  Trenne mich nicht von ihm !       Ob du fortfährst oder nicht , ist mir gleichgültig ; aber gib mir die Möglichkeit , die Gesellschaft dieses reizenden jungen Mannes zu genießen . ‹   » Gewiß , gewiß , wenn du es wünschst , bleiben wir morgen hier « , antwortete Ljewin mit besonderer Freundlichkeit .      Unterdessen war Wasenka , ohne das geringste von den Leiden zu ahnen , die seine Anwesenheit verursachte , nach Kitty gleichfalls vom Tische aufgestanden und ging hinter ihr her , wobei er sie mit einem lächelnden , freundlichen Blick betrachtete .   Ljewin sah diesen Blick .       Er wurde ganz blaß und konnte eine Weile nicht Atem holen .  ›  Wie kann dieser Mensch es sich erlauben , meine Frau so anzusehen ! ‹   dachte er , während es in ihm kochte .   » Also morgen ?       Ach ja , fahren wir ! « sagte Wasenka , setzte sich auf einen Stuhl und schlug nach seiner Gewohnheit wieder das eine Bein unter .   Ljewins Eifersucht wuchs immer mehr .       Schon sah er sich als betrogener Ehemann , den die Frau und ihr Liebhaber nur dazu nötig hatten , daß er ihnen die Bequemlichkeiten und Vergnügungen des Lebens beschaffte ...       Aber trotzdem befragte er Wasenka in liebenswürdiger , gastfreundlicher Weise nach seinen Jagden , nach seiner Flinte , nach seinen Stiefeln und erklärte sich damit einverstanden , morgen zu fahren .   Zu Ljewins Glück machte die alte Fürstin seinen Leiden dadurch ein Ende , daß sie selbst aufstand und auch ihrer Tochter Kitty riet , nun schlafen zu gehen .       Aber auch dabei ging es nicht ohne eine neue Qual für Ljewin ab .       Als Wasenka der Hausfrau gute Nacht sagte , wollte er wieder die Hand küssen ; aber Kitty zog sie errötend weg und sagte mit naiver Unhöflichkeit , für die sie nachher von der Mutter gescholten wurde :   » Das ist bei uns nicht üblich . «      In Ljewins Augen hatte sie schon einen Fehler begangen , weil sie ein derartiges Benehmen überhaupt hatte aufkommen lassen , und einen noch größeren , weil sie in so ungeschickter Weise zeigte , daß ihr dieses Benehmen nicht gefiel .   » Aber wie kann man überhaupt jetzt schlafen gehen ! « meinte Stepan Arkadjewitsch , der beim Abendessen einige Gläser Wein getrunken hatte und dadurch in seine vergnügteste , poetischste Stimmung gelangt war . » Sieh mal , Kitty « , sagte er und wies auf den Mond , der hinter den Linden heraufkam , » wie wunderhübsch !       Weslowski , das wäre so die richtige Zeit für eine Serenade .       Weißt du , er hat eine prächtige Stimme .       Er und ich , wir haben unterwegs in einem fort gesungen .       Er hat ein paar sehr schöne , neue Lieder mitgebracht .       Die sollte er einmal mit Warwara Andrejewna zusammen singen . «   Nachdem alle sich auf ihr Zimmer zurückgezogen hatten , ging Stepan Arkadjewitsch noch lange mit Weslowski in der Allee auf und ab , und man hörte sie eines der neuen Lieder singen .      Auch Ljewin hörte ihre Stimmen , als er mit gerunzelter Stirn im Schlafzimmer seiner Frau auf einem Sessel saß und auf all ihre Fragen , was denn eigentlich mit ihm sei , hartnäckig schwieg ; aber als sie ihn schließlich selbst mit einem zaghaften Lächeln fragte : » Hat dir vielleicht an Weslowski etwas mißfallen ? « da brach bei ihm der Damm , und er sagte ihr alles frei heraus ; durch die eigenen Ausdrücke , deren er sich bediente , fühlte er sich beleidigt und geriet so in immer größere Wut .   Er stand vor ihr mit finster zusammengezogenen Brauen , unter denen die Augen schrecklich hervorfunkelten , und preßte die starken Hände gegen seine Brust , als müßte er alle seine Kräfte anstrengen , um sich zurückzuhalten .       Der Ausdruck seines Gesichtes wäre hart , ja grausam gewesen , wenn er nicht zugleich auch hätte eine innere Qual erkennen lassen , von der sich Kitty gerührt fühlte .       Seine Kinnbacken bebten , und die Stimme gehorchte ihm nicht .   » Du kannst dir wohl selbst sagen , daß ich nicht eifersüchtig bin ; das ist ein ekelhaftes Wort .       Ich kann nicht eifersüchtig sein und glauben , daß ...       Ich kann mein Gefühl nicht ausdrücken , aber es ist ein furchtbares Gefühl ...       Ich bin nicht eifersüchtig ; aber ich fühle mich gekränkt , beleidigt dadurch , daß jemand zu denken wagt ... daß jemand dich mit solchen Blicken anzusehen wagt ... «   » Mit welchen Blicken denn ? « fragte Kitty und bemühte sich mit größtmöglicher Gewissenhaftigkeit , sich alle Reden und Gesten des heutigen Abends mit allen ihren Besonderheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .      Im Grunde ihres Herzens hatte sie die Empfindung , etwas Auffälliges sei vor allem an der Art zu finden gewesen , wie er ihr nach dem andern Ende des Tisches nachgegangen sei ; aber das wagte sie nicht einmal sich selbst einzugestehen , und noch viel weniger hätte sie sich entschließen können , es ihm zu sagen und seine Qualen dadurch zu vergrößern .      » Was kann denn aber an mir Anziehendes sein , so wie ich jetzt aussehe ? ... «   » Oh ! « rief er und griff sich an den Kopf . » Das hättest du nicht sagen sollen ! ...       Also wenn du anziehend wärest ... «   » Nein , nein , Konstantin , warte doch , höre doch nur ! « sagte sie und sah ihn mit tieftraurigem , mitleidsvollem Ausdruck an . » Wie kannst du denn so etwas denken ?       Wo doch für mich andere Menschen gar nicht da sind , gar nicht bestehen ! ...       Willst du , daß ich überhaupt mit keinem Menschen mehr zusammenkommen soll ? «   Im ersten Augenblick hatte seine Eifersucht sie gekränkt ; sie hatte sich darüber geärgert , daß ihr auch die kleinste , harmloseste Zerstreuung verboten sein sollte .       Aber jetzt hätte sie gern nicht nur solche Kleinigkeiten , sondern alles , alles zum Opfer gebracht , um ihn zu beruhigen und von den Qualen , die er litt , zu befreien .   » Stell dir nur einmal vor , wie schrecklich und zugleich wie lächerlich meine Lage ist « , fuhr er verzweifelt mit flüsternder Stimme fort . » Er ist Gast in meinem Hause , und er hat nichts Unanständiges im eigentlichen Sinne des Wortes getan , abgesehen von seinem ganzen freien Benehmen und davon , daß er immer auf dem untergeschlagenen Bein sitzt .       Er ist der Ansicht , daß das durchaus guter Ton ist , und darum ist es meine Schuldigkeit , gegen ihn liebenswürdig zu sein . «   » Aber Konstantin , du übertreibst « , erwiderte Kitty , die sich im Grunde ihres Herzens über die Stärke der Liebe freute , die jetzt in seiner Eifersucht zum Ausdruck kam .   » Das Allerschrecklichste ist , daß du die gleiche bist , die du immer warst , und jetzt , wo du für mich ein solches Heiligtum bist , wo wir so glücklich , so ganz besonders glücklich waren , da muß auf einmal dieser elende Patron ...       Nein , das will ich nicht sagen ; wozu schimpfe ich auf ihn ?       Ich habe ihm ja eigentlich nichts vorzuwerfen .       Aber warum soll mein und dein Glück ... «   » Weißt du , ich glaube zu verstehen , woher das alles gekommen ist « , begann Kitty .   » Nun woher ?       Woher ? «   » Ich sah , wie du auf uns blicktest , als wir beim Abendessen miteinander sprachen . «      » Jawohl , jawohl ! « erwiderte Ljewin voller Angst .   Und nun erzählte sie ihm , wovon sie gesprochen hatten .       Während sie redete , konnte sie kaum atmen vor Erregung .       Ljewin schwieg einen Augenblick ; dann blickte er ihr in das blasse , angstvolle Gesicht und griff sich an den Kopf .   » Katja , ich habe dir Qualen bereitet !       Liebste , Beste , verzeih mir !       Es war Wahnsinn von mir !       Katja , ich allein bin der Schuldige .       Wie habe ich mich nur um einer solchen Dummheit willen so quälen können ! «   » Ach , du tust mir so leid ! «   » Ich tue dir leid ?       Ich ?       Was habe ich Wahnsinniger getan ? ...       Wofür bin ich dir böse gewesen ?       Ein entsetzlicher Gedanke , daß jeder fremde Mensch unser Glück zerstören kann . «   » Gewiß , das ist eben das Schmerzliche ... «   » Aber nun will ich ihn ganz im Gegenteil absichtlich den ganzen Sommer über bei uns behalten und mich ihm gegenüber in Liebenswürdigkeiten überbieten « , sagte Ljewin und küßte Kittys Hände . » Das sollst du sehen .       Morgen schon .       Ja , richtig , morgen fahren wir ja auf die Jagd . «   8.   Am andern Tage frühmorgens  –   die Damen waren noch nicht aufgestanden  –   standen die für die Jagd bestimmten Gefährte , ein leichter Jagdwagen und ein Bauernwagen , vor der Haustür , und Laska , die schon lange vorher gemerkt hatte , daß es auf die Jagd gehen sollte , saß nun , nachdem sie lange gejault hatte und umhergesprungen war , auf dem Jagdwagen neben dem Kutscher und blickte aufgeregt und mit der Verzögerung unzufrieden nach der Tür , aus der die Jäger immer noch nicht herauskommen wollten .       Der erste , der erschien , war Wasenka Weslowski in großen , neuen Stiefeln , die bis zur Hälfte seiner dicken Oberschenkel hinaufreichten , in einer grünen Bluse , über der er an einem Gurte eine neue , noch nach Leder riechende Patronentasche trug , seine Bändermütze auf dem Kopf und eine nagelneue englische Flinte ohne Riemenringe und ohne Tragriemen unter dem Arm .       Laska sprang zu ihm , begrüßte ihn und fragte ihn umherspringend auf ihre Weise , ob die andern nicht auch bald kämen ; aber da sie von ihm keine Antwort erhielt , so kehrte sie auf ihren Warteposten zurück und saß wieder regungslos , den Kopf zur Seite geneigt und das eine Ohr gespitzt .       Endlich öffnete sich mit lautem Geräusch die Tür von neuem , und heraus flog , sich kreiselnd und in der Luft herumdrehend , Stepan Arkadjewitschs blaßgelb gescheckter Schweißhund Crack ; dann folgte Stepan Arkadjewitsch selbst , die Flinte in der Hand und die Zigarre im Munde . » C'est bien , c'est bien1 , Crack ! « rief er dem Hunde freundlich zu , der ihm die Pfoten gegen den Leib und die Brust setzte und sich dabei mit ihnen in der Jagdtasche verfing .       Stepan Arkadjewitsch trug Bauernschuhe aus einem einzigen Stück gebogenen Leders , ferner Fußlappen , fadenscheinige Hosen und einen kurzen Mantel .       Auf dem Kopfe hatte er eine Ruine von einem Hute ; aber seine Flinte , ein neues System , sah wie ein niedliches Spielzeug aus , und die Jagdtasche und die Patronentasche , obwohl schon etwas abgenutzt , waren von allerbester Art.   Wasenka Weslowski hatte bisher von diesem echten Jägerstolz nichts gewußt : in Lumpen gekleidet zu sein , aber Jagdgeräte von bester Beschaffenheit zu führen .       Aber jetzt ging ihm das Verständnis dafür auf , als er sah , wie aus dieser schäbigen Kleidung die elegante , wohlgenährte , heitere Herrengestalt Stepan Arkadjewitschs herausstrahlte , und er nahm sich vor , sich zur nächsten Jagd unfehlbar ebenso auszurüsten .   » Nun , und wie ist's mit unserm Wirte ? « fragte er .      » Der hat eine junge Frau « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch lächelnd .      » Ja , und eine so reizende . «   » Er war schon angekleidet .       Gewiß ist er noch einmal zu ihr gelaufen . «   Stepan Arkadjewitsch hatte richtig geraten .       Ljewin war noch einmal schnell zu seiner Frau gegangen , um sie nochmals zu fragen , ob sie ihm seine gestrige Dummheit auch wirklich verziehen habe , und um sie zu bitten , doch um des Himmels willen recht vorsichtig zu sein .       Namentlich sollte sie sich von den Kindern fernhalten ; von denen sei immer zu befürchten , daß sie sie stießen .       Auch mußte er sich noch einmal von ihr versichern lassen , daß sie ihm deswegen , weil er auf zwei Tage wegfahre , nicht böse sei , und mußte sie noch bitten , ihm unter allen Umständen morgen früh durch einen reitenden Boten ein Zettelchen zu schicken und ihm wenigstens zwei Worte zu schreiben , nur damit er wüßte , daß es ihr gut gehe .   Für Kitty war es , wie immer , ein Schmerz , sich auf zwei Tage von ihrem Manne zu trennen ; aber als sie seine von frischer Lebenslust erfüllte Gestalt erblickte , die in den Jagdstiefeln und der weißen Hemdbluse besonders groß und stark erschien , und auf seinem Gesicht ein gewisses leuchtendes Glänzen jägerhafter Aufregung wahrnahm , für das sie kein rechtes Verständnis hatte , da vergaß sie um seiner Freude willen ihre eigene Betrübnis und nahm heiter von ihm Abschied .   » Verzeihung , meine Herren ! « sagte er , als er eilig vor die Tür trat . » Ist auch das Frühstück eingepackt ?       Warum ist der Fuchs rechts eingespannt ?       Na , es kommt nicht drauf an .       Laska , laß sein , kusch dich ! «   » Nimm sie zu den Zeitschafen in die Herde « , wandte er sich an den Viehwärter , der vor der Tür mit einer Frage wegen der Hammel auf ihn gewartet hatte . » Verzeihung , da kommt noch so ein Bösewicht . «      Ljewin sprang von dem Jagdwagen , auf dem er sich gerade zurechtsetzen wollte , wieder herunter zu einem Zimmermann , der , ein Klaftermaß in der Hand , sich dem Hause näherte .   » Na ja , ins Kontor ist er gestern nicht gekommen , und jetzt hält er mich auf .       Nun , was willst du ? «   » Gestatten Sie , daß ich noch eine Windung anbringe .       Wir brauchen nur drei Stufen hinzuzufügen .       Dann treffen wir es ganz genau .       Es wird so viel bequemer sein . «   » Du hättest auf mich hören sollen « , erwiderte Ljewin ärgerlich . » Ich habe dir gesagt :  ›  Stelle zuerst die Treppenwangen auf und dann schneide die Stufen ein . ‹   Jetzt ist das nicht mehr in Ordnung zu bringen .       Tu , was ich angeordnet habe , und mache eine neue Treppe . «   Die Sache war die , daß bei dem im Bau befindlichen Nebengebäude der Zimmermann die Treppe verpfuscht hatte , weil er sie nicht an Ort und Stelle angefertigt und die Steigung nicht richtig berechnet hatte , so daß nun , als die Treppe an ihrem Platz aufgestellt wurde , alle Stufen abschüssig waren .       Jetzt wollte der Zimmermann die gleiche Treppe beibehalten und drei Stufen hinzufügen .   » Es wird so weit besser sein . «      » Aber wo wird denn deine Treppe mit den drei Stufen endigen ? «   » Aber ich bitte Sie ! « sagte der Zimmermann mit geringschätzigem Lächeln . » Ganz genau wird sie auftreffen .       Nämlich wenn sie so von unten anfängt « , fuhr er mit erläuternden Handbewegungen fort , » so geht sie so weiter und dann so und kommt dann oben an . «   » Aber die drei Stufen machen die Treppe doch auch länger ...       Wo wird sie denn dann eigentlich auftreffen ? «   » Also , wenn sie nämlich von unten so geht , dann kommt sie so an « , sagte der Zimmermann hartnäckig in belehrendem Tone .      » Unter die Decke und gegen die Wand wird sie gehen . «   » Aber ich bitte Sie !       So kommt sie von unten ; sie geht so und dann so und trifft oben auf . «   Ljewin langte sich seinen Ladestock und zeichnete ihm im Staube die Treppe auf .      » Na , siehst du es nun ? «      » Wie Sie befehlen « , versetzte der Zimmermann , dessen Augen auf einmal aufleuchteten ; offenbar hatte er die Sache endlich begriffen . » Da werden wir wohl eine neue Treppe machen müssen . «   » Na also , dann mach es , wie ich gesagt habe ! « rief Ljewin und stieg auf den Wagen . » Fahr zu !       Halte die Hunde fest , Filipp ! «   Nachdem Ljewin nun alle Familien- und Wirtschaftsfragen hinter sich gelassen hatte , empfand er ein so starkes Gefühl von Lebensfreude und Erwartung , daß er keine Lust hatte zu reden .       Außerdem befand er sich in jenem Zustand aufgeregter Spannung , der bei jedem Jäger eintritt , wenn er sich dem Jagdgebiet nähert .       Wenn ihn jetzt etwas beschäftigte , so waren es nur solche Fragen : ob sie im Kolpenskischen Sumpfe etwas finden würden , wie sich Laska im Vergleich zu Crack bewähren und ob er selbst heute gut schießen werde .       Wenn er sich nur nicht vor diesem neuen Ankömmling blamierte ; wenn nur nicht Oblonski besser schoß als er !  –   auch diese Gedanken gingen ihm durch den Kopf .   Oblonski war in ähnlicher Stimmung und gleichfalls nicht zum Reden geneigt .       Nur Wasenka Weslowski hörte mit seinem lustigen Geschwätz keinen Augenblick auf .       Ljewin , der ihm zuhörte , schämte sich jetzt ordentlich , wenn er daran dachte , wie unrecht er ihm gestern getan hatte .       Wasenka war wirklich ein prächtiger junger Mann , von natürlichem Wesen , gutherzig und sehr heiteren Gemütes .       Wäre Ljewin noch als Junggeselle mit ihm zusammengetroffen , so würde er seine nähere Bekanntschaft gesucht haben .       Seine Art , das Leben wie einen Festtag aufzufassen , und eine gewisse vornehme Ungezwungenheit mißfielen Ljewin einigermaßen .       Es schien , als halte sich Weslowski deswegen für einen zweifellos bedeutenden Menschen , weil er lange Nägel trug , diese Mütze aufsetzte und seine sonstige Ausstattung damit übereinstimmte ; aber das konnte man wegen seiner Gutherzigkeit und Biederkeit entschuldigen .       Er gefiel Ljewin wegen seiner guten Erziehung , seiner vorzüglichen französischen und englischen Aussprache und dann auch , weil er der gleichen gesellschaftlichen Schicht angehörte .   Wasenka fand außerordentliches Gefallen an dem donischen Steppenpferd , das als linkes Seitenpferd ging .       Er äußerte fortwährend sein Entzücken über dieses Tier : » Wie schön muß es sein , auf einem solchen Steppenpferde über die Steppe dahinzujagen !       Wie ?       Meinen Sie nicht auch ? « sagte er .       Er stellte sich unter einem Ritte auf einem Steppenpferde so etwas Wildes , Poetisches vor , so etwas ohne Zweck und Ziel ; aber seine Knabenhaftigkeit hatte , namentlich auch im Verein mit seinem hübschen Äußern , seinem liebenswürdigen Lächeln und der Anmut seiner Bewegungen , etwas außerordentlich Anziehendes .       Ob nun deswegen , weil sein ganzes Wesen Ljewin gefiel , oder deswegen , weil Ljewin , um seine gestrige Sünde wiedergutzumachen , bestrebt war , an ihm alles gut zu finden : genug , das Zusammensein mit ihm machte Ljewin Vergnügen .   Als sie drei Werst weit gefahren waren , vermißte Weslowski auf einmal seine Zigarren- und seine Brieftasche und wußte nicht , ob er sie verloren oder auf dem Tische hatte liegenlassen .       In der Brieftasche befanden sich dreihundertundsiebzig Rubel , und es ging daher nicht an , die Sache auf sich beruhen zu lassen .   » Wissen Sie was , Ljewin ?       Ich werde auf diesem donischen Seitenpferde schnell nach Hause reiten .       Das wird wunderhübsch sein .       Nicht wahr ? « sagte er und machte schon Anstalten aufzusteigen .   » Nicht doch , wozu denn ? « erwiderte Ljewin , der bedachte , daß Wasenka gewiß nicht unter sechs Pud wog . » Ich werde den Kutscher schicken . «      Der Kutscher ritt auf dem Seitenpferde zurück , und Ljewin lenkte das übriggebliebene Zweigespann selbst .      9.   » Nun , wie wird denn unser Marsch sein ?       Erkläre ihn mal ein bißchen näher « , sagte Stepan Arkadjewitsch .   » Mein Plan ist dieser : jetzt fahren wir bis Gwosdjewo .       Bei Gwosdjewo liegt diesseits ein Schnepfensumpf , und hinter Gwosdjewo kommen wundervolle Bekassinensümpfe , auch Schnepfen sind da zu finden .       Jetzt ist es ja sowieso noch zu heiß ; wir sind gegen Abend da ( es sind zwanzig Werst ) und können noch eine Abendjagd abhalten ; wir übernachten dort , und morgen geht es dann nach den großen Sümpfen . «   » Und unterwegs ist gar nichts von Sumpf vorhanden ? «   » Vorhanden ist schon etwas ; aber das hält uns zu sehr auf , und es ist auch noch zu heiß .       Es sind zwei hübsche kleine Sumpfstellen da ; aber es wird dort kaum etwas zu finden sein . «   Ljewin hatte selbst große Lust , diese Stellen zu besuchen ; aber da sie nicht weit von seinem Gut lagen , so hatte er jederzeit die Möglichkeit , sie vorzunehmen , und dann waren diese Stellen auch nur klein , so daß drei Jäger dort nicht recht Platz zum Schießen hatten .       Und somit war es eigentlich gewissenlos von ihm , zu sagen , daß dort kaum etwas zu finden sein werde .       Als sie in die Nähe des einen dieser beiden kleinen Sümpfe gelangt waren , wollte Ljewin vorüberfahren ; aber Stepan Arkadjewitschs geübtes Jägerauge entdeckte sofort den vom Wege aus sichtbaren Moorboden .   » Wollen wir mal hingehn ? « sagte er , auf den Sumpf zeigend .      » Ach ja , Ljewin , das ist ja herrlich ! « bat Wasenka Weslowski , und Ljewin konnte nichts anderes tun als nachgeben .      Sie hatten noch nicht angehalten , als die Hunde schon um die Wette nach dem Sumpf hinstürmten .      » Crack , Laska ! «      Die Hunde kehrten zurück .   » Zu dreien wird es zu eng sein .       Ich will hierbleiben « , sagte Ljewin in der Hoffnung , daß sie nichts finden würden außer den Kiebitzen , die , von den Hunden aufgescheucht , sich erhoben hatten und kläglich schreiend in schwankendem Fluge über dem Sumpf flatterten .   » Aber nicht doch !       Kommen Sie , Ljewin , kommen Sie mit ! « rief Weslowski .   » Nein , wirklich , es ist zu eng .       Laska , zurück !       Laska !       Zwei Hunde werden Sie ja wohl nicht gebrauchen ? «   Ljewin blieb bei dem Jagdwagen zurück und blickte voll Neid den Jägern nach .       Diese durchwanderten den ganzen Sumpf .       Aber außer einem Wasserhuhn und den Kiebitzen , von denen Wasenka einen schoß , war in ihm nichts vorhanden .   » Na , da sehen Sie , meine Herren , daß ich nicht etwa den Sumpf für mich aufsparen wollte « , sagte Ljewin . » Wir haben nur Zeit damit verloren . «   » O nein , es war doch sehr vergnüglich « , meinte Wasenka Weslowski und stieg mit der Flinte und dem Kiebitz in den Händen unbeholfen in den Wagen . » Haben Sie es wohl gesehen ?       Ganz prächtig habe ich den hier getroffen !       Nicht wahr ?       Na , kommen wir nun bald ins richtige Gelände ? «   Auf einmal zogen die Pferde an , Ljewin stieß mit dem Kopf heftig gegen den Lauf einer der Flinten , und es erdröhnte ein Schuß .       So erschien der Hergang wenigstens Ljewin ; in Wirklichkeit war zuerst der Schuß losgegangen .       Die Sache war die , daß Wasenka Weslowski beim Abspannen der Hähne auf den einen Abzug gedrückt , aber den andern Hahn festgehalten hatte .       Die Ladung war in die Erde gegangen , ohne jemandem Schaden zu tun .       Stepan Arkadjewitsch wiegte den Kopf hin und her und lachte den unvorsichtigen Schützen vorwurfsvoll an .       Aber Ljewin mochte diesem keine Vorhaltungen machen .       Denn erstens hätte jeder Vorwurf den Anschein erweckt , als sei er durch die vorübergegangene Gefahr und durch die auf Ljewins Stirn hervortretende Beule veranlaßt worden , und zweitens legte Weslowski zuerst eine so aufrichtige Betrübnis an den Tag und lachte dann so gutmütig und allerliebst über ihren gemeinsamen Schreck , daß es unmöglich war , nicht mitzulachen .   Als sie zu dem zweiten Sumpf gelangten , der ziemlich groß war und viel Zeit kosten mußte , redete ihnen Ljewin zu , sie möchten nicht aussteigen .       Aber Weslowski bat wieder , und Ljewin gab nach .       Da der Sumpf nur schmal war , so blieb Ljewin als höflicher Wirt wieder bei dem Wagen .   Gleich von vornherein stürzte Crack auf einige grasbewachsene Erdhöcker los .       Wasenka Weslowski lief als erster hinter dem Hunde her .       Stepan Arkadjewitsch war noch nicht herangekommen , als auch schon eine Schnepfe aufflog .       Weslowski fehlte sie , und die Schnepfe setzte sich in einiger Entfernung auf eine ungemähte Wiese .       Aber diese Schnepfe war nun doch einmal für Weslowski bestimmt .       Crack fand sie wieder , jagte sie auf , und Weslowski erlegte sie und kehrte zum Wagen zurück .   » Jetzt , bitte , gehen Sie , und ich werde bei den Pferden bleiben « , sagte er .      Ljewin überkam der Jagdneid ; er übergab Weslowski die Zügel und ging in den Sumpf .      Laska , die schon lange kläglich gewinselt und sich über die ungerechte Behandlung beklagt hatte , stürmte voran , gerade auf eine hoffnungerregende , ihrem Herrn schon von früher bekannte , mit kleinen Erdhöckern bedeckte Stelle los , zu der Crack noch nicht gekommen war .      » Warum hältst du den Hund denn nicht zurück ? « rief Stepan Arkadjewitsch .      » Er wird keine verscheuchen « , antwortete Ljewin , der sich über seinen Hund freute und ihm nacheilte .   Je näher Laska auf ihrer Suche den wohlbekannten Erdhöckern kam , um so ernster und eifriger wurde sie .       Ein kleiner Sumpfvogel lenkte nur für einen kurzen Augenblick ihre Aufmerksamkeit ab .       Sie beschrieb einen Kreis vor den Erdhöckern , begann einen zweiten und fuhr plötzlich zusammen und blieb regungslos stehen .   » Komm , Stiwa , komm ! « rief Ljewin .       Er fühlte , wie sein Herz heftiger zu pochen begann und wie auf einmal , als wäre eine Art von Riegel in seinem stark angestrengten Gehörorgan beiseite geschoben , allerlei Geräusche , für deren Entfernung er jedoch den Maßstab verloren hatte , unklar , aber laut an sein Ohr schlugen .       Er hörte Stepan Arkadjewitschs Schritte , hielt sie jedoch für fernes Pferdegetrappel ; er hörte das leise , knirschende Geräusch von der Ecke eines grasbewachsenen Erdhöckers , auf die er getreten war und die sich nun mitsamt den Wurzeln loslöste , und nahm dieses Geräusch für den Flügelschlag einer Schnepfe ; er hörte auch nicht weit hinter sich im Wasser irgendein Plätschern , über dessen Ursprung er sich keine Rechenschaft geben konnte .   Sorgsam die Stellen aussuchend , wo er die Füße hinsetzen konnte , rückte er dem Hunde näher .      » Faß ! «   Es war keine Schnepfe , sondern eine Bekassine , die vor dem Hund aufflog .       Ljewin hob das Gewehr in die Höhe ; aber gerade in dem Augenblick , wo er zielte , wurde eben jenes plätschernde Geräusch im Wasser stärker und kam näher , und es vereinigte sich damit die Stimme Weslowskis , der irgend etwas auffällig laut rief .       Ljewin sah zwar , daß er hinter die Schnepfe zielte , schoß aber dennoch .   Nachdem Ljewin sich überzeugt hatte , daß es ein Fehlschuß gewesen war , schaute er sich um und sah , daß die Pferde mit dem Jagdwagen nicht mehr auf dem Wege , sondern im Sumpf waren .      In dem Wunsche , dem Schießen zuzusehen , war Weslowski so weit in den Sumpf hineingefahren , daß die Pferde darin steckengeblieben waren . » Hol ihn der Teufel ! « murmelte Ljewin vor sich hin , während er zu dem festsitzenden Wagen zurückkehrte .      » Warum sind Sie denn hierhergefahren ? « sagte er in trockenem Ton zu ihm , rief dann den Kutscher herbei und machte sich daran , die Pferde herauszubringen .   Ljewin ärgerte sich , weil er im Schießen gestört worden war und weil seine Pferde in den Sumpf hineingeführt waren , hauptsächlich aber , weil weder Stepan Arkadjewitsch noch Weslowski ihm und dem Kutscher behilflich waren , die Pferde auszuspannen und herauszubringen , da weder der eine noch der andere den geringsten Begriff davon hatte , wie ein Pferd angeschirrt ist .       Ohne dem schuldigen Wasenka auf seine Beteuerung , daß es da ganz trocken gewesen sei , auch nur eine Silbe zu erwidern , arbeitete Ljewin mit dem Kutscher schweigend , um die Pferde herauszubekommen .       Aber dann , als er bei der Arbeit warm geworden war und sah , mit welcher Anstrengung und welchem Eifer Weslowski den Wagen an dem einen Kotflügel zog , so daß er ihn sogar abbrach , da machte sich Ljewin Vorwürfe , daß er unter der Nachwirkung seines gestrigen Grolles doch wohl zu kalt gegen Weslowski gewesen sei , und bemühte sich , seine Unfreundlichkeit durch besondere Liebenswürdigkeit wiedergutzumachen .       Als alles in Ordnung gebracht und der Wagen wieder auf den Fahrweg geschafft war , ließ Ljewin das Frühstück hervorholen .   » Bon appétit , bonne conscience ! « 1 sagte Wasenka , der wieder ganz vergnügt geworden war , mit einem französischen Scherzworte und fügte , da er gerade sein zweites Hühnchen verzehrte , hinzu : » Ce poulet va tomber jusqu'au fond de mes bottes.2 Na , aber jetzt hat es mit unserem Pech ein Ende ; von nun an wird alles glücklich vonstatten gehen .       Nur fühle ich mich zur Strafe für das , was ich begangen habe , verpflichtet , auf dem Bock zu sitzen .       Einverstanden ?       Wie ?       Nein , nein , ich werde Ihr Automedon sein .       Passen Sie nur auf , wie ich Sie fahren werde ! « entgegnete er , als Ljewin ihn bat , doch den Kutscher fahren zu lassen , und ließ die Zügel nicht los . » Nein , ich muß meine Schuld sühnen , und ich fühle mich auch auf dem Bock sehr wohl . « So kutschierte er denn los .   Ljewin hatte einige Besorgnis , er werde die Pferde zu sehr anstrengen , besonders das rechte Seitenpferd , den Fuchs , den er nicht zurückzuhalten verstand .       Aber unwillkürlich ließ er sich von Weslowskis Fröhlichkeit anstecken und hörte zu , wie dieser , auf dem Bocke sitzend , während des ganzen Weges Lieder sang und Anekdoten erzählte und mit Vorführungen auseinandersetzte , wie man auf englische Art , four in hand , fahren müsse .       So kamen sie alle nach dem Frühstück in vergnügtester Stimmung bei dem Sumpf von Gwosdjewo an .   10.      Wasenka war so scharf zugefahren , daß sie zu früh , als es noch heiß war , bei dem Sumpf anlangten .   Als sie diesen richtigen , großen Sumpf , das Hauptziel ihrer Fahrt , erreicht hatten , überlegte Ljewin unwillkürlich , wie er es anstellen könne , sich Wasenkas zu entledigen und allein und ungestört zu gehen .       Stepan Arkadjewitsch hegte offenbar denselben Wunsch , und Ljewin nahm auf seinem Gesicht jenen Ausdruck von Sorge wahr , der sich bei jedem richtigen Jäger vor dem Beginn einer Jagd zeigt , und dazu noch den Ausdruck einer gewissen , ihm besonders eigenen gutmütigen Schlauheit .   » Wie wollen wir denn nun gehen ?       Der Sumpf sieht ja vorzüglich aus , und ich sehe , es sind auch Habichte da « , sagte Stepan Arkadjewitsch und zeigte auf zwei große Vögel , die über dem hohen Riedgras kreisten . » Wo Habichte sind , da ist unfehlbar auch Wild . «   » Sehen Sie einmal da , meine Herren « , sagte Ljewin , indem er mit etwas finsterer Miene seine Stiefel hinaufzog und die Zündstifte an seinem Gewehre nachsah . » Sehen Sie wohl das Ried da ? « Er zeigte auf ein dunkelgrünes Inselchen inmitten einer gewaltig großen , halb abgemähten , feuchten Wiese , die sich an der rechten Seite des Flusses hinzog . » Der Sumpf beginnt gleich hier , unmittelbar vor Ihnen ; sehen Sie wohl , wo es grüner wird .       Von da zieht er sich nach rechts , wo die Pferde gehen ; da sind Erdhöcker , und da finden sich Schnepfen ; auch um dieses Ried herum , da bis an jenes Erlenwäldchen und bis dicht an die Mühle heran .       Dort , siehst du , da , wo die Bucht ist .       Das ist die beste Stelle .       Da habe ich einmal siebzehn Bekassinen geschossen .       Wir wollen mit den beiden Hunden nach verschiedenen Richtungen auseinandergehen und dort bei der Mühle wieder zusammentreffen . «   » Na ja , wer soll denn nun rechts gehen und wer links ? « fragte Stepan Arkadjewitsch . » Rechts ist der Sumpf breiter ; geht ihr beide da , und ich werde links gehen « , sagte er scheinbar so leichthin .   » Vorzüglich !       Wir wollen ihn mit unserer Jagdbeute gehörig ausstechen .       Na , kommen Sie , kommen Sie , kommen Sie ! « stimmte Wasenka seinem Vorschlag bei .   Ljewin konnte nicht nein sagen .       Bevor sie sich trennten , mußten sie noch eine kurze Strecke zusammenbleiben .   Kaum hatten sie den Sumpf betreten , als die beiden Hunde gleichzeitig zu suchen anfingen und nach einigen rostbraunen Wasserlachen strebten .       Ljewin kannte Laskas vorsichtige , unbestimmte Art zu suchen ; er kannte auch die Stelle und machte sich auf einen ganzen Schwarm Bekassinen gefaßt .   » Weslowski , halten Sie sich neben mir , immer neben mir ! « flüsterte er seinem Gefährten zu , der hinter ihm her durch das Wasser patschte ; denn nach dem unvermuteten Schuß beim Kolpenskischen Sumpfe interessierte sich Ljewin unwillkürlich für die Richtung von Weslowskis Flinte .      » Nein , nein , ich möchte Sie nicht stören ; bitte , denken Sie gar nicht an mich . «   Aber unwillkürlich dachte Ljewin doch an ihn und erinnerte sich an das , was ihm Kitty beim Abschied gesagt hatte :  ›  Nehmt euch nur in acht , daß ihr nicht einer den andern totschießt . ‹   Näher und näher kamen die Hunde , einander ausweichend und jeder seinen Strich verfolgend .       Die Spannung auf das Erscheinen der Bekassinen war bei Ljewin so stark , daß ihm das Schmatzen seines Stiefelabsatzes , wenn er ihn aus dem Morast herauszog , wie der Schrei einer Bekassine klang und er jedesmal nach dem Kolben seines Gewehres griff und ihn fest in die Hand drückte .   Piff !       Paff ! ertönte es über seinem Ohr .       Wasenka hatte auf einen Schwarm Enten geschossen , der über dem Sumpf kreiste und in diesem Augenblick , aber noch weit außer Schußweite , auf die Jäger zugeflogen kam .       Ljewin hatte noch nicht Zeit gehabt , danach zu blicken , als eine Bekassine schmatzte , dann eine zweite , eine dritte ; und so flogen noch etwa acht Stück eine nach der anderen auf .   Stepan Arkadjewitsch traf eine gerade in dem Augenblick , als sie sich anschickte , ihre Zickzacklinien zu beginnen , und die Bekassine fiel wie ein Klümpchen in den Morast .       Ohne Hast zielte er dann nach einer zweiten , die noch niedrig nach dem hohen Riedgras hin flog , und zugleich mit dem Knall des Schusses fiel auch diese Bekassine herunter , und man konnte sehen , wie sie aus dem gemähten Ried aufhüpfte und mit dem einen unverletzt gebliebenen , auf der Unterseite weißen Flügel um sich schlug .   Ljewin hatte nicht soviel Glück ; er schoß auf die erste Bekassine aus zu großer Nähe und fehlte sie ; dann legte er auf sie an , als sie bereits anfing aufzusteigen ; aber in diesem Augenblick flog noch eine ihm dicht vor den Füßen auf und beirrte ihn , und er tat einen zweiten Fehlschuß .   Während sie die Flinten von neuem luden , flog noch eine Bekassine auf , und Weslowski , der schon mit dem Laden fertig war , schickte noch zwei Ladungen feines Schrot ins Wasser .       Stepan Arkadjewitsch suchte seine Bekassinen zusammen und blickte Ljewin mit freudestrahlenden Augen an .   » Nun , dann wollen wir uns jetzt trennen « , sagte Stepan Arkadjewitsch , pfiff seinem Hunde und ging , mit dem linken Bein ein wenig hinkend und das Gewehr bereithaltend , nach der einen Seite .       Ljewin und Weslowski gingen nach der andern .   Es ging Ljewin immer so : wenn ihm die ersten Schüsse mißglückt waren , wurde er hitzig , ärgerte sich und schoß den ganzen Tag schlecht .       So war es auch an diesem Tage .       Bekassinen wurden in großer Menge sichtbar .       Vor dem Hunde und vor den Füßen der beiden Jäger flogen sie unaufhörlich auf , und Ljewin hätte die Möglichkeit gehabt , den üblen Anfang wiedergutzumachen ; aber je mehr er schoß , um so mehr blamierte er sich vor Weslowski , der in Schußweite und außer Schußweite lustig drauflos feuerte , nichts traf und sich in keiner Weise dadurch in Aufregung versetzen ließ .       Ljewin überhastete sich , zielte nicht ordentlich , wurde immer hitziger und kam bald so weit , daß er , wenn er schoß , kaum noch hoffte , daß er etwas treffen werde .       Auch Laska schien das zu durchschauen .       Sie fing an , lässiger zu suchen und blickte die Jäger wie verwundert und vorwurfsvoll an .       Schuß folgte auf Schuß .       Der Pulverdampf bildete um die Jäger herum eine Wolke ; aber in dem großen , geräumigen Netze der Jagdtasche befanden sich nur drei leichte , kleine Bekassinen .       Und von diesen hatte eine Weslowski geschossen , und eine war gemeinsame Beute .       Unterdessen erschollen auf der andern Seite des Sumpfes von Stepan Arkadjewitsch zwar nicht allzu häufige , aber , wie es Ljewin vorkam , bedeutungsvolle Schüsse , und dazu ertönte fast nach jedem Schusse der Ruf : » Crack , Crack , apport ! «   Dadurch wurde Ljewin immer noch mehr aufgeregt .       Die Bekassinen kreisten unaufhörlich in der Luft über dem Ried .       Ihr Schmatzen am Boden und ihr Krächzen in der Höhe ließen sich , ohne einen Augenblick zu verstummen , von allen Seiten hören ; die Bekassinen , die sich bei Beginn der Jagd erhoben hatten und dann in der Luft umhergeflogen waren , ließen sich wieder vor den Jägern nieder .       Statt der zwei Habichte kreisten jetzt Dutzende kreischend über dem Sumpf .       Nachdem Ljewin und Weslowski die größere Hälfte des Sumpfes durchwandert hatten , kamen sie zu der Stelle , wo sich die Wiese in langen Streifen bis an den Sumpf heranzog .       Sie war auf Teilung an Bauern verpachtet und teils durch eingetretene Striche , teils durch ausgemähte schmale Bänder abgeteilt .       Die Hälfte dieser Streifen war bereits gemäht .   Obgleich wenig Hoffnung war , auf dem gemähten Gebiet so viel zu finden wie auf dem ungemähten , so hatte Ljewin doch Stepan Arkadjewitsch versprochen , mit ihm zusammenzutreffen , und ging daher mit seinem Genossen weiter durch die abgemähten und noch nicht abgemähten Streifen hindurch .   » Heda , ihr Jäger ! « rief ihnen einer der Bauern zu , die bei einem ausgespannten Leiterwagen saßen . » Kommt her und vespert mit uns !       Trinkt mit uns ein Schnäpschen ! «   Ljewin blickte hin .      » Kommt nur ruhig her ! « rief ein vergnügter , bärtiger Bauer mit rotem Gesicht und zeigte lachend seine weißen Zähne ; er hob eine grünliche , in der Sonne glitzernde Stoffflasche in die Höhe .      » Qu'est ce qu'ils disent ? « 1 fragte Weslowski .   » Sie laden uns ein , mit ihnen Schnaps zu trinken .       Wahrscheinlich haben sie eben die Wiesen unter sich geteilt .       Ich hätte schon Lust , einen Schluck zu nehmen « , sagte Ljewin nicht ohne Hinterlist , da er hoffte , Weslowski werde sich durch den Schnaps verführen lassen und zu ihnen hingehen .   » Warum wollen sie uns denn freihalten ? «   » So aus gutem Herzen ; sie sind vergnügt .       Im Ernst , gehen Sie doch zu ihnen .       Sie werden auf Ihre Kosten kommen . «   » Allons , c'est curieux.«2   » Gehen Sie nur , gehen Sie nur !       Den Weg nach der Mühle werden Sie schon finden ! « rief ihm Ljewin zu und sah , sich umblickend , mit Vergnügen , daß Weslowski , den Oberkörper vornübergebeugt , mit den müden Beinen stolpernd und die Flinte in der ausgestreckten Hand haltend , sich aus dem Sumpf zu den Bauern hin herausarbeitete .   » Komm du doch auch ! « rief der Bauer Ljewin zu . » Keine Bange !       Sollst ein Stück Pastete kriegen ! «   Ljewin hatte die größte Lust , einen Schluck Branntwein zu trinken und einen Bissen Brot zu essen .       Er war ganz schwach geworden und fühlte , daß er die Füße , die ihm den Dienst versagten , nur mit Mühe aus dem Moorgrund herausbekam .       Einen Augenblick war er unschlüssig .       Aber da stand sein Hund vor .       Und sofort war alle Müdigkeit verschwunden , und leichten Schrittes ging er durch den Morast zu ihm hin .       Unmittelbar vor seinen Füßen flog eine Bekassine auf ; er schoß und traf  –   aber der Hund blieb stehen , ohne sich zu rühren . » Faß ! « Dicht vor den Füßen des Hundes erhob sich eine zweite .       Ljewin schoß .       Aber es war eben ein Unglückstag für ihn ; er hatte wieder gefehlt , und als er hinging , um die erlegte Bekassine zu suchen , da fand er auch diese nicht .       Er durchstöberte das Riedgras in weiter Ausdehnung ; aber Laska glaubte gar nicht , daß er getroffen habe , und als er sie auf die Suche schickte , stellte sie sich nur , als ob sie suchte , ohne es in Wirklichkeit zu tun .   Also auch wenn Wasenka nicht dabei war , dem Ljewin die Schuld an seinem Mißgeschick beigemessen hatte , wollte ihm die Sache nicht gelingen .       Bekassinen waren auch hier in Menge vorhanden ; aber Ljewin tat einen Fehlschuß nach dem andern .       Die schrägen Strahlen der Sonne waren noch recht heiß ; die von Schweiß völlig durchtränkten Kleider klebten ihm am Leibe ; der linke Stiefel , der voll Wasser gelaufen war , hatte ein tüchtiges Gewicht bekommen und verursachte ein schmatzendes Geräusch ; über sein vom Pulverdampf beschmutzes Gesicht flossen die Schweißtropfen herab ; im Munde hatte er einen bitteren Geschmack , in der Nase den Geruch von Schießpulver und von Moorerde , in den Ohren den unaufhörlichen Ton des Schmatzens der Bekassinen ; die Flintenläufe waren nicht mehr zum Anrühren , so heiß waren sie geworden ; sein Herz klopfte mit schnellen , kurzen Schlägen ; die Hände zitterten ihm vor Erregung ; die müden Beine stolperten über die Erdhöcker und schleppten sich nur mühsam durch den Schlamm .       Aber trotzdem ging er weiter und fuhr fort zu schießen .       Endlich , nachdem er wieder einen schmählichen Fehlschuß getan hatte , warf er seine Flinte und seinen Hut auf den Boden .  ›  Nein , ich muß erst wieder zur Ruhe kommen ! ‹   sagte er zu sich selbst .       Er hob Flinte und Hut auf , rief Laska dicht zu sich heran und ging aus dem Sumpf heraus .       Als er aufs Trockene gelangt war , setzte er sich auf eine kleine Erhöhung , zog sich den Stiefel aus und goß das Wasser aus ; dann ging er wieder an den Sumpf , trank ein paar Schlucke von dem moorig schmeckenden Wasser , benetzte die heiß gewordenen Läufe seiner Flinte und wusch sich Gesicht und Hände .       Nachdem er sich so erfrischt hatte , ging er wieder nach einer Stelle , wo er soeben eine Bekassine sich hatte setzen gesehen , mit der festen Absicht , nicht wieder hitzig zu werden .   Er wollte ruhig sein ; aber es war dieselbe Geschichte wie zuvor .       Sein Finger drückte auf den Abzug , bevor er noch ordentlich auf den Vogel gezielt hatte .       Es ging immer schlechter und schlechter .   Er hatte nur fünf Stück in der Jagdtasche , als er den Sumpf verließ und zu dem Erlenwäldchen ging , wo er mit Stepan Arkadjewitsch wieder zusammentreffen sollte .   Noch ehe er Stepan Arkadjewitsch sah , erblickte er dessen Hund .       Unter dem von Erde entblößten Wurzelwerk einer Erle hervor kam Crack angesprungen , ganz schwarz von übelriechendem Sumpfschlamm , und beschnüffelte Laska mit Siegermiene .       Hinter Crack zeigte sich im Schatten der Erlen auch Stepan Arkadjewitschs stattliche Gestalt .       Mit rotem Gesicht , schweißbedeckt , mit aufgeknöpftem Kragen , immer hinkend , kam er auf Ljewin zu .   » Nun , wie steht's ?       Ihr habt ja so oft geschossen ! « sagte er fröhlich lächelnd .   » Und du ? « fragte Ljewin .       Aber die Frage war unnötig ; denn er sah schon die gefüllte Jagdtasche .   » Nun , es geht an . «      Er hatte vierzehn Stück .   » Ein prächtiger Sumpf !       Dir ist gewiß Weslowskis Begleitung hinderlich gewesen .       Zwei Jäger mit einem Hunde , das ist immer eine mißliche Sache « , sagte Stepan Arkadjewitsch , um seinen Triumph etwas herabzumindern .   11.   Als Ljewin und Stepan Arkadjewitsch zu dem Häuschen des Bauern kamen , bei dem Ljewin immer zu rasten pflegte , war Weslowski schon dort .       Er saß mitten in der Stube , hielt sich mit beiden Händen an einer Bank fest , von der ihn ein Soldat , ein Bruder der Hausfrau , an den schlammbedeckten Stiefeln herunterzuziehen versuchte , und lachte mit seinem fröhlichen Lachen , das für die Hörer immer etwas Ansteckendes hatte .   » Ich bin eben erst gekommen .       Ils ont été charmants.1 Denken Sie sich nur : sie haben mir zu essen und zu trinken gegeben .       Und das Brot war geradezu wundervoll !       Délicieux ! 2 Und ein Schnaps !  –   ich habe in meinem Leben keinen besseren getrunken .       Und Geld wollten sie absolut nicht annehmen .       Immer sagten sie :  ›  Nimm fürlieb ! ‹  «   » Wie werden sie denn Geld nehmen ?       Wo Sie doch ihr Gast waren .       Zu verkaufen haben sie doch keinen Branntwein « , sagte der Soldat , der endlich den durchnäßten Stiefel mitsamt dem schwarz gewordenen Strumpf herunterbekommen hatte .   Trotz der Unsauberkeit des Zimmers , das durch die Stiefel der Jäger und durch die schmutzigen , sich beleckenden Hunde verunreinigt war , trotz des Sumpf- und Pulvergeruchs , mit dem es erfüllt war , und trotz des Fehlens von Messern und Gabeln tranken die Jäger ihren Tee und verzehrten ihr Abendbrot mit einem Appetit , wie man ihn nur auf der Jagd kennenlernt .       Nachdem sie sich gewaschen und gesäubert hatten , begaben sie sich in die ausgefegte Heuscheune , wo die Kutscher Lagerstätten für die Herren zurechtgemacht hatten .   Obgleich es schon dunkel war , hatte doch noch keiner der Jäger Lust zu schlafen .   Nachdem das Gespräch sich eine Weile in Erinnerungen und Erzählungen über die an diesem Tage abgegebenen Schüsse , über die Hunde und über frühere Jagden bewegt hatte , wendete es sich einem Gegenstand zu , der alle interessierte .       Aus Anlaß wiederholter schwärmerischer Ausdrücke Wasenkas über dieses entzückende Nachtlager und den Duft des Heus , über einen entzückenden zerbrochenen Bauernwagen ( er hielt ihn für zerbrochen , weil die Vorderräder samt ihrer Achse abgenommen waren ) , über die Gutherzigkeit der Bauern , die ihn mit Schnaps bewirtet hatten , und über die Hunde , von denen ein jeder zu Füßen seines Herrn lag , erzählte Oblonski von einer wundervollen Jagd bei dem schwerreichen Eisenbahnunternehmer Maltus , die er im vorigen Sommer mitgemacht hatte .       Er erzählte , welch großartige Moore dieser Maltus im Gouvernement Twer erworben habe und wie vorzüglich sie in Ordnung gehalten würden und in welch vornehmen Wagen , Dogcarts , die Jäger hinbefördert worden seien und welch verschwenderisches Frühstückszelt am Moore aufgeschlagen gewesen war .   » Es ist mir unverständlich « , sagte Ljewin , indem er sich auf seinem Heulager aufrichtete , » daß dir solche Leute nicht zuwider sind .       Ich habe Verständnis dafür , daß ein Frühstück mit Lafitte eine vergnügliche Sache ist ; aber ist dir der Luxus nicht gerade bei diesen Leuten zuwider ?       Alle diese Leute , ganz wie ehemals unsere Branntweinpächter , erwerben ihr Geld auf eine solche Weise , daß sie sich dabei die allgemeine Verachtung zuziehen ; aber um diese Verachtung kümmern sie sich herzlich wenig , sondern kaufen sich nachher mit dem ehrlos erworbenen Geld von der früheren Verachtung wieder frei . «   » Vollkommen richtig ! « stimmte Wasenka Weslowski bei . » Vollkommen richtig !       Oblonski verkehrt ja mit solchen Leuten natürlich nur aus Gutmütigkeit ; aber andere sagen : wenn ein Mann wie Oblonski dahin fährt ! ... «   » So ist das ganz und gar nicht « ( Ljewin glaubte , während er Oblonski das sagen hörte , ordentlich zu sehen , wie dieser lächelte ) . » Sondern ich halte ihn einfach nicht für ehrloser als irgendwen von unseren reichen Kaufleuten und Adligen .       Die einen wie die andern sind in gleicher Weise durch Arbeit und Klugheit reich geworden . «   » Wieso durch Arbeit ?       Ist denn das eine Arbeit , sich eine Konzession zu verschaffen und sie dann weiterzuverkaufen ? «   » Selbstverständlich ist auch das eine Arbeit .       Eine Arbeit insofern , als wir , wenn er und seinesgleichen nicht so handelten , keine Eisenbahnen hätten . «   » Aber es ist doch keine solche Arbeit wie die des Bauern oder des Gelehrten . «   » Allerdings nicht ; aber es ist Arbeit insofern , als die Tätigkeit dieses Mannes ein Ergebnis hat : die Eisenbahnen .       Aber du findest ja , daß die Eisenbahnen wertlos sind . «   » Nein , das ist eine andere Frage ; ich bin bereit , zuzugeben , daß sie nützlich sind .       Aber jeder Erwerb , der nicht im richtigen Verhältnis zu der darauf verwandten Arbeit steht , ist unehrenhaft . «   » Aber wer soll denn das richtige Verhältnis bestimmen ? «   » Ich meine einen Erwerb auf unehrenhaftem Wege , durch Verschlagenheit « , sagte Ljewin , der selbst fühlte , daß er nicht imstande war , die Grenze zwischen ehrenhaft und unehrenhaft festzusetzen . » So der Erwerb bei Bankgeschäften « , fuhr er fort . » Dieses Übel , die Erwerbung gewaltiger Vermögen ohne Arbeit , wie das bei den Branntweinpächtern etwas Gewöhnliches war , hat nur seine Gestalt verändert .       Le roi est mort , vive le roi ! 3 Kaum hatte man dem Branntwein-Pachtwesen ein Ende gemacht , als auch schon die Eisenbahnen und Banken auf der Bildfläche erschienen : gleichfalls so ein Erwerb ohne Arbeit . «   » Ja , das mag alles ganz richtig und scharfsinnig sein ...       Kusch dich , Crack ! « rief Stepan Arkadjewitsch seinem Hunde zu , der sich kratzte und das ganze Heu zerwühlte .       Er war augenscheinlich von der Richtigkeit seiner Anschauung vollständig überzeugt und sprach daher ruhig und ohne Überstürzung . » Aber du hast die Grenze zwischen ehrenhafter und unehrenhafter Arbeit nicht festgelegt .       Wenn ich ein größeres Gehalt beziehe als mein Bürovorsteher , obgleich er von den Geschäften mehr versteht als ich , ist das unehrenhaft ? «   » Das weiß ich nicht . «   » Nun , dann will ich dir sagen : wenn du von deiner landwirtschaftlichen Arbeit einen Bargewinn von , sagen wir mal , fünftausend Rubeln hast , während unser bäuerlicher Landwirt , und wenn er noch soviel arbeitet , nicht mehr als fünfzig Rubel verdient , so ist das geradeso unehrenhaft , wie wenn ich mehr einnehme als der Bürovorsteher und Maltus mehr als ein Bahnmeister .       Aber trotzdem sehe ich , daß die Gesellschaft diesen Leuten gegenüber eine eigentümliche , durch nichts begründete feindselige Stellung ein nimmt , und es scheint mir , daß da der Neid ... «   » Nein , das ist ungerecht « , meinte Weslowski . » Von Neid kann dabei nicht die Rede sein ; etwas Unsauberes haben diese Geschäfte doch an sich . «   » Nein , erlaube « , bemerkte Ljewin gegen Oblonski . » Du sagst , es sei ungerecht , daß ich fünftausend Rubel einnehme und ein Bauer nur fünfzig : da hast du recht .       Das ist auch ungerecht , und ich empfinde das , aber ... «   » Wahrhaftig , das ist so .       Mit welchem Rechte essen und trinken und jagen und faulenzen wir , und der Bauer kommt sein ganzes Leben lang nicht aus der Arbeit heraus ? « sagte Wasenka Weslowski , der offenbar zum erstenmal in seinem Leben über diesen Gegenstand einigermaßen klar nachdachte und darum völlig aufrichtig redete .   » Ja , du empfindest das ; aber darum gibst du dein Gut doch noch nicht dem Bauern hin « , sagte Stepan Arkadjewitsch , wie wenn er Ljewin absichtlich reizen wollte .      In der letzten Zeit schien sich zwischen den beiden Schwägern eine geheime Feindseligkeit herausgebildet zu haben ; es war , als ob seit der Zeit , seit sie mit zwei Schwestern verheiratet waren , ein Wettstreit darin zwischen ihnen erwachsen wäre , wer sein Leben am besten gestalte , und jetzt kam diese Feindseligkeit darin zum Ausdruck , daß das Gespräch eine persönliche Färbung anzunehmen begann .      » Ich gebe es deswegen nicht hin , weil das niemand von mir verlangt und weil , wenn ich es auch hingeben wollte , ich es doch nicht würde hingeben können « , entgegnete Ljewin , » und weil ich auch niemand weiß , dem ich es hingeben könnte . «      » Gib es hier diesem Bauern ; er wird es nicht zurückweisen . «   » Ja , aber wie soll ich es ihm denn geben ?       Soll ich mit ihm hinfahren und einen Kaufvertrag abschließen ? «   » Das weiß ich nicht ; aber wenn du überzeugt bist , daß du kein Recht hast ... «   » Davon bin ich ganz und gar nicht überzeugt .       Ich fühle im Gegenteil , daß ich kein Recht habe , es wegzugeben , daß ich Pflichten sowohl dem Grund und Boden wie auch meiner Familie gegenüber habe . «   » Nein , erlaube ; wenn du der Ansicht bist , daß diese Ungleichheit ungerecht ist , warum handelst du dann nicht so ? «      » Ich handle auch so , aber nur negativ , insofern ich nicht bemüht sein werde , den Unterschied der Lage , der zwischen mir und ihm besteht , noch zu vergrößern . «      » Nein , nimm es mir nicht übel , das ist widersinnig . «      » Ja , das ist eine spitzfindige Auslegung « , stimmte ihm Weslowski bei . » Ah , sieh da , unser Wirt ! « sagte er zu dem Bauern , der durch das knarrende Tor in die Scheune kam . » Nun , schläfst du noch nicht ? «   » Nein , wie werde ich denn schlafen ?       Ich dachte , die Herren schliefen schon ; da hörte ich , wie sie noch miteinander plauderten .       Ich möchte mir eine Sense von hier holen .       Beißt er auch nicht ? « fügte er hinzu , während er vorsichtig mit seinen nackten Füßen an einem der Hunde vorbeiging .   » Wo wirst du denn schlafen ? «      » Wir sind auf Nachtwache bei der Pferdeherde . «   » Ach , welch eine wundervolle Nacht ! « sagte Weslowski und blickte nach den Umrissen des Bauernhauses und des ausgespannten Jagdwagens , die bei dem schwachen Lichte der Abendröte in dem großen Rahmen des jetzt geöffneten Tores sichtbar waren . » Aber hören Sie nur , da singen ja Frauenstimmen , und wirklich nicht übel .       Wer singt denn da , Wirt ? «   » Ach , das sind Gutsmägde , da nebenan . «   » Kommen Sie , meine Herren , wir wollen ein bißchen spazierengehen !       Schlafen können wir ja doch nicht .       Oblonski , komm doch ! «   » Wenn man nur zugleich liegenbleiben und spazierengehen könnte « , antwortete Oblonski , sich streckend . » Es liegt sich hier vorzüglich . «   » Nun , dann gehe ich allein « , sagte Weslowski , stand schnell auf und zog sich Strümpfe und Schuhe an . » Auf Wiedersehen , meine Herren .       Wenn es vergnüglich sein sollte , so werde ich Sie rufen .       Sie haben mich zu Jagdbeute gelangen lassen , und da werde ich auch Sie nicht vergessen . «   » Nicht wahr , ein prächtiger junger Mann ? « sagte Oblonski , als Weslowski weggegangen war und der Bauer das Tor hinter ihm geschlossen hatte .   » Ja , das ist er « , antwortete Ljewin , der immer noch an den Gegenstand des vorhergehenden Gespräches dachte .       Er glaubte seine Gedanken und Gefühle mit aller ihm nur möglichen Deutlichkeit ausgesprochen zu haben , und doch hatten diese beiden Zuhörer , beides verständige , aufrichtige Männer , einstimmig erklärt , er beruhige sich mit Trugschlüssen .       Das machte ihn stutzig .   » Ja , so ist das , mein Freund .       Für eines von zwei Dingen muß man sich entscheiden : entweder muß man die bestehende Gesellschaftsordnung für gerecht erklären , und dann muß man seine Rechte verteidigen ; oder aber man muß , wie auch ich es tue , zugeben , daß einem eine ungerechte Bevorzugung zuteil wird , und sich diese Bevorzugung mit Vergnügen gefallen lassen . «   » Nein , wenn dabei eine Ungerechtigkeit vorläge , dann könntest du dich dieser Vorteile nicht mit Vergnügen bedienen , wenigstens ich könnte es nicht .       Ich habe vor allen Dingen das Bewußtsein nötig , daß ich keine Schuld trage . «   » Nun , wie ist's ?       Wollen wir nicht auch noch ein bißchen weggehen ? « fragte Stepan Arkadjewitsch , der sich offenbar von dieser Anstrengung seiner Denkkraft ermüdet fühlte . » Schlafen können wir ja doch noch nicht .       Im Ernst , komm mit ! «   Ljewin antwortete nicht .       Es beschäftigte ihn noch immer die Äußerung , die er im Gespräche getan hatte , er handle nur in negativem Sinne gerecht .  ›  Ist es wirklich nur negativ möglich , gerecht zu sein ? ‹   fragte er sich selbst .   » Aber wie stark doch das frische Heu duftet ! « sagte Stepan Arkadjewitsch und richtete sich auf . » Es ist mir schlechterdings nicht möglich zu schlafen .       Wasenka hat da angebändelt .       Hörst du das Gekicher der Mädchen und seine Stimme ?       Wollen wir nicht auch hingehen ?       Komm doch ! «   » Nein , ich gehe nicht hin « , erwiderte Ljewin .      » Handelst du darin nun auch wieder nach einem bestimmten Grundsatz ? « fragte Stepan Arkadjewitsch , indem er in der Dunkelheit nach seiner Kopfbedeckung suchte .      » Nach einem bestimmten Grundsatz zwar nicht ; aber weshalb sollte ich da hingehen ? «      » Weißt du , du reitest dich selbst ins Unglück « , sagte Stepan Arkadjewitsch , der nun seinen Hut gefunden hatte und aufstand .      » Wieso ? «   » Ich sehe ja doch , wie du dich mit deiner Frau gestellt hast .       Ich habe gehört , daß ihr wie über eine Frage von höchster Wichtigkeit darüber verhandeltet , ob du für zwei Tage auf die Jagd fahren solltest oder nicht .       Das ist ja wunderhübsch als idyllische Entwicklungsstufe ; aber für das ganze Leben kommt man damit nicht aus .       Der Mann muß sich unabhängig halten ; er hat seine eigenen Mannesangelegenheiten .       Der Mann muß mannhaft sein « , sagte Oblonski und öffnete das Tor .   » Das heißt also wohl , er muß hingehen und mit den Gutsmägden schäkern ? « fragte Ljewin .   » Warum denn nicht , wenn es vergnüglich ist ?       Ça ne tire pas à conséquence.4 Meiner Frau geschieht dadurch kein Schade , und mir macht es Vergnügen .       Die Hauptsache ist , daß man die Heiligkeit des eigenen Hauses wahrt .       Im Hause darf nichts vorfallen .       Aber die Hände muß man sich nicht binden . «   » Mag sein , daß du recht hast « , versetzte Ljewin in trockenem Tone und legte sich auf die Seite . » Morgen heißt es früh aufbrechen ; ich wecke niemanden und gehe , sobald es hell wird . «   » Messieurs , venez vite ! « 5 hörten sie Weslowski sagen , der zurückgekehrt war . » Charmante !       Ich habe da eine Entdeckung gemacht .       Charmante , ein richtiges Gretchen , und ich habe schon mit ihr Bekanntschaft angeknüpft .       Wirklich , ganz wunderhübsch ! « berichtete er in so befriedigtem Tone , als wäre sie ausdrücklich für ihn so geschaffen worden , und als wäre er sehr zufrieden mit dem , der dieses Vergnügen für ihn bereitgestellt habe .   Ljewin stellte sich schlafend , Oblonski aber zog seine Pantoffeln an , zündete sich eine Zigarre an und verließ die Scheune ; bald verklangen ihre Stimmen .   Ljewin konnte lange nicht einschlafen .       Er hörte , wie seine Pferde das Heu kauten , dann , wie der Hauswirt mit seinem ältesten Knaben sich zurechtmachte und auf die Weide zur Nachtwache fuhr ; dann hörte er , wie der Soldat am anderen Ende der Scheune sich mit seinem Neffen , dem kleinen Sohne des Wirtes , schlafen legte ; er hörte , wie der Knabe mit seinem hohen Stimmchen dem Onkel seine Empfindungen über die Hunde mitteilte , die dem Kleinen furchtbar und riesig erschienen waren ; dann , wie der Knabe sich erkundigte , was für Wild diese Hunde fangen sollten , und wie der Soldat mit heiserer , schläfriger Stimme ihm sagte , morgen würden die Jäger in den Sumpf gehen und mit Flinten schießen , und wie er dann , um vor den Fragen des Knaben Ruhe zu bekommen , zu ihm sagte : » Aber nun schlaf , Wasili , oder es gibt was « , und sehr bald selbst zu schnarchen anfing und alles still wurde ; nur das Schnaufen der Pferde war zu hören und das Krächzen der Bekassinen .  ›  Wirklich nur negativ ? ‹   fragte er sich noch einmal .  ›  Nun , und was wäre dabei ?       Ich bin nicht schuld . ‹   Und nun dachte er nur noch an den morgigen Tag . ›  Morgen breche ich recht früh auf und nehme mir fest vor , nicht hitzig zu werden .       Bekassinen sind eine Unmenge da .       Auch Schnepfen sind vorhanden .       Und wenn ich wieder hierher zurückkomme , dann finde ich Nachricht von Kitty vor .       Ja , hat Stiwa am Ende wirklich recht ?       Ich trete ihr gegenüber nicht als Mann auf ; ich bin weibisch geworden ...       Aber was ist zu tun ?       Das ist auch wieder etwas Negatives ! ‹   Im Halbschlaf hörte er das Gelächter und muntere Geplauder Weslowskis und Stepan Arkadjewitschs .       Für einen Augenblick öffnete er die Augen : der Mond war aufgegangen , und im offenen Tore standen die beiden , vom Mondlicht hell beschienen , und schwatzten miteinander .       Stepan Arkadjewitsch sprach , wie es Ljewin vorkam , von der Frische eines Mädchens , das er mit einer frischen , eben erst aus der Schale herausgeholten Nuß verglich , und Weslowski lachte in seiner herzlichen Weise und wiederholte eine Bemerkung , die wohl einer der Bauern ihm gegenüber gemacht hatte : » Schaff du dir nur eine eigene Frau an , wenn's geht ! « Ljewin sagte schlaftrunken :   » Meine Herren , morgen , sobald es hell wird ! « und schlief wieder ein .      12.   Ljewin erwachte , als es kaum dämmerte , und versuchte , seine Gefährten aufzuwecken .       Wasenka lag auf dem Bauche , das eine noch mit dem Strumpfe bekleidete Bein lang ausgestreckt , und schlief so fest , daß von ihm keine Antwort zu erlangen war .       Oblonski weigerte sich schlaftrunken , so früh aufzubrechen .       Selbst Laska , die ringförmig zusammengerollt am Rande des hingeschütteten Heues geschlafen hatte , stand nur ungern auf und reckte und dehnte träge ihre Hinterbeine eines nach dem andern .       Nachdem Ljewin Strümpfe und Stiefel angezogen , seine Flinte genommen und behutsam das knarrende Scheunentor geöffnet hatte , trat er auf die Straße hinaus .       Die Kutscher schliefen bei den Wagen , die Pferde standen im Halbschlummer da .       Nur eines von ihnen fraß träge seinen Hafer , den es mit der Schnauze in der Stehkrippe hin und her warf .       Es sah draußen noch alles grau aus .   » Warum bist du denn schon so früh aufgestanden , lieber Herr ? « fragte ihn freundlich wie einen guten alten Bekannten die nicht mehr jugendliche Hausfrau , die soeben aus dem Hause heraustrat .   » Ich will auf die Jagd , Tantchen .       Komme ich hier nach dem Sumpfe ? «   » Gerade durch den Hinterhof , an unseren Tennen vorbei , lieber Herr , und durch die Hanffelder ; es ist ein Fußweg da . «      Vorsichtig mit den nackten , von der Sonne gebräunten Füßen auftretend , führte die Bauersfrau Ljewin und öffnete ihm die Umzäunung bei der Tenne .   » Immer geradeaus , dann kommst du nach dem Sumpfe .       Unsere Leute haben gestern abend die Pferde dahin getrieben . «   Laska lief vergnügt auf dem Fußpfade voran ; Ljewin folgte ihr raschen , leichten Schrittes und blickte fortwährend nach dem Himmel .       Es wäre ihm lieb gewesen , wenn die Sonne nicht früher aufgegangen wäre , als bis er den Sumpf erreicht hätte .       Aber die Sonne sputete sich .       Der Mond , der noch hell geleuchtet hatte , als Ljewin sein Nachtlager verließ , schimmerte jetzt nur wie eine Quecksilbermasse ; die Morgenröte , die vorher unwillkürlich die Blicke auf sich gezogen hatte , mußte man jetzt ordentlich suchen ; einige vorher undeutliche Flecke auf dem fernen Felde waren jetzt klar sichtbar .       Es waren Roggenschober .       Der ohne das Sonnenlicht noch unsichtbare Tau in dem duftenden , hohen Hanffelde , aus dem die männlichen Hanfpflanzen bereits ausgezogen waren , benetzte Ljewins Beine und die Hemdbluse bis über den Gürtel hinauf .       In der klaren , stillen Morgenluft war das leiseste Geräusch vernehmbar .       Eine Biene flog mit dem pfeifenden Tone einer Flintenkugel an Ljewins Ohr vorbei .       Er blickte aufmerksam hin und sah noch eine zweite und eine dritte .       Sie kamen alle hinter dem geflochtenen Zaune eines Bienengartens hervorgeflogen und verschwanden über dem Hanffelde in der Richtung nach dem Sumpfe .       Der Fußweg führte gerade darauf zu .       Die Lage des Sumpfes konnte man an den Dünsten erkennen , die sich an manchen Stellen dichter , an anderen spärlicher aus ihm erhoben , so daß die Riedgrasdickichte und die Weidenbüsche wie kleine Inseln über diesem Dunste hin und her schwankten .       Am Rande des Sumpfes und des Weges lagen Bauern und Bauernjungen , die dort Nachtwache gehalten hatten , und schliefen jetzt gegen Morgen alle , mit ihren Röcken zugedeckt .       Nicht weit von ihnen gingen drei gefesselte Pferde umher ; das eine klirrte mit seinen Fußfesseln .       Laska ging neben ihrem Herrn , strebte aber immer voran und sah sich häufig nach ihm um .       Als Ljewin an den schlafenden Bauern vorbeigekommen war und die erste sumpfige Stelle erreicht hatte , untersuchte er die Zündstifte und ließ den Hund los .       Eines der Pferde , ein wohlgenährter , dreijähriger Brauner , nahm beim Anblick des Hundes Reißaus , hob den Schwanz in die Höhe und schnaubte .       Auch die andern Pferde erschraken , schlurften mit den gefesselten Beinen durch das Wasser , wobei sie einen dem Händeklatschen ähnlichen Laut hervorbrachten , wenn sie die Hufe aus dem dicken Schlamm herauszogen , und stiegen aus dem Sumpfe heraus .       Laska blieb stehen und warf den Pferden einen spöttischen , ihrem Herrn einen fragenden Blick zu .       Ljewin streichelte das Tier und pfiff ein paar Töne , zum Zeichen , daß die Sache nun anfangen könne .   Fröhlich , aber auch mit vorsichtiger Besorgnis , lief Laska über die Moordecke hin , die sich unter ihr bog .   Als Laska in den Sumpf hineingelaufen war , nahm sie sofort unter den ihr wohlbekannten Gerüchen des Wurzelwerks , der Sumpfpflanzen , des Morastes und dem ihr in dieser Umgebung fremden Gerüche des Pferdemistes den über dieses ganze Gebiet verbreiteten Geruch eines Vogels wahr , und zwar eben jenes stark riechenden Vogels , der sie mehr als alle anderen Vögel in Aufregung zu versetzen pflegte .       Hier und da im Moose und im Sumpfklee war dieser Geruch sehr stark ; aber es ließ sich nicht erkennen , nach welcher Seite hin er stärker oder schwächer wurde .       Um die Richtung zu finden , hielt Laska für nötig , weiter weg unter den Wind zu gehen .       Ohne sich der Bewegung ihrer Beine bewußt zu sein , jagte sie in scharfem Galopp , aber doch so , daß sie bei jedem Sprung nötigenfalls stehenbleiben konnte , nach rechts , den von Osten wehenden leisen Morgenwind im Rücken , und wandte sich dann gegen den Wind .       Sobald sie nun , die Nasenlöcher erweiternd , die Luft einzog , merkte sie sofort , daß nicht nur die Spur der Vögel , sondern die Vögel selbst da waren , vor ihr , nicht etwa nur einer , sondern viele .       Laska verringerte die Schnelligkeit ihres Laufes .       Sie waren da , aber an welcher Stelle genauer , das konnte sie noch nicht bestimmen .       Um die Stelle selbst zu finden , begann sie schon einen Kreis zu beschreiben , als plötzlich die Stimme ihres Herrn sie davon zurückhielt . » Laska !       Da ! « rief er ihr zu und zeigte nach einer andern Seite .       Sie blieb einen Augenblick stehen und schien ihn zu fragen , ob es nicht doch besser sei , so fortzufahren , wie sie angefangen hatte .       Aber er wiederholte den Befehl in ärgerlichem Tone und deutete auf eine von kleinen Erdhöckern durchsetzte Lache , wo doch nichts sein konnte .       Laska gehorchte , stellte sich , um ihm den Gefallen zu tun , als suche sie , und durchstöberte die Erdhöcker , dann kehrte sie zu ihrer früheren Stelle zurück und witterte sofort wieder die Vögel .       Jetzt , wo er ihr nicht mehr in die Quere kam , wußte sie , was sie zu tun habe , und indem sie nicht unter ihre Füße sah und deshalb oft über hohe Höcker stolperte und ins Wasser fiel , stets aber mit ihren geschmeidigen starken Beinen bald wieder zurechtkam , begann sie einen Kreis zu beschreiben , der ihr die ganze Sachlage zur Klarheit bringen mußte .       Der Geruch der Vögel traf immer stärker und stärker , immer deutlicher und deutlicher ihre Nase , und auf einmal wurde es ihr völlig klar , daß einer dieser Vögel sich hier , hinter diesem Höcker , fünf Schritt vor ihr , befand ; sie blieb stehen , und ihr ganzer Körper verharrte regungslos .       Auf ihren niedrigen Beinen vermochte sie nichts vor sich zu sehen , aber sie wußte durch den Geruch , daß der Vogel nicht weiter als fünf Schritte von ihr entfernt saß .       Sie stand und stand , spürte den Vogel mehr und mehr und genoß den Zustand der Erwartung .       Die steife Rute war lang ausgestreckt und zitterte nur mit dem äußersten Ende .       Das Maul hielt sie ein wenig geöffnet , die Ohren aufgerichtet .       Das eine Ohr hatte sich beim Laufen umgeklappt , und sie atmete keuchend , aber vorsichtig und sah sich noch vorsichtiger , mehr mit den Augen als mit dem Kopfe , nach ihrem Herrn um .       Dieser kam mit seiner gewöhnlichen , ihr vertrauten Miene , aber mit einem ihr immer furchtbar erscheinenden Ausdruck der Augen , über die Erdhöcker strauchelnd , heran , wie es ihr schien , überaus langsam .       Aber es schien ihr nur so , daß er langsam ging ; in Wirklichkeit lief er .   Als Ljewin jene besondere Art zu suchen bei Laska bemerkt hatte , wobei sie sich ganz an die Erde drückte und mit den Hinterfüßen große , den Bewegungen beim Rudern ähnliche Schritte machte und das Maul ein wenig öffnete , da war es ihm nicht zweifelhaft , daß sie Schnepfen witterte , und im stillen zu Gott betend , daß die Jagd gut vonstatten gehen möge , namentlich gleich beim ersten Vogel , lief er zu ihr .       Als er dicht bei ihr war , sah er von seiner Höhe herab vor sich hin und erblickte mit den Augen , was sie mit der Nase wahrgenommen hatte .       In einer kleinen Gasse zwischen zwei Erdhöckern , in einer Entfernung von drei bis vier Schritten , saß eine Schnepfe .       Sie hatte den Kopf umgedreht und lauschte .       Dann streckte sie die Flügel ein ganz klein wenig aus , legte sie aber sofort wieder zusammen und verschwand , ungeschickt mit dem Steiße wackelnd , hinter einer Ecke .   » Faß !       Faß ! « rief Ljewin und stieß Laska gegen das Hinterteil . ›  Aber ich kann doch nicht hingehen ‹  , dachte Laska .  ›  Wohin soll ich denn laufen ?       Von hier aus wittere ich die Schnepfen ; aber wenn ich mich vorwärts bewege , so weiß ich nicht mehr , wo sie sind . ‹   Aber da stieß Ljewin sie mit dem Knie an und flüsterte ihr in großer Aufregung zu : » Faß , brave Laska , faß ! « ›  Na , wenn er es denn durchaus will , dann werde ich es tun ; aber daß ich etwas erreiche , kann ich nicht versichern ‹  , dachte sie und rannte , so schnell sie nur konnte , vorwärts zwischen die Erdhöcker hinein .       Jetzt witterte sie nichts mehr ; sie sah und hörte nur , konnte aber nichts erkennen .   Etwa zehn Schritte von dem ursprünglichen Platze erhob sich die Schnepfe mit kräftigem Murksen und mit dem diesen Vögeln eigenen weich , klingenden Flügelschlage .       Und gleich nach dem Schusse klatschte sie schwer mit der weißen Brust auf den nassen Moorgrund hinab .       Eine zweite Schnepfe flog hinter Ljewin auf , ohne zu warten , bis der Hund sie auftrieb .   Als Ljewin sich nach ihr umwandte , war sie schon weit weg.       Aber der Schuß erreichte sie doch noch .       Sie flog noch etwa zwanzig Schritte weiter , hob sich dann senkrecht in die Höhe und fiel kopfüber wie ein hochgeschleuderter Ball schwer auf eine trockene Stelle nieder . ›  Auf die Art wird es sich schon machen ! ‹   dachte Ljewin , während er die warmen , fetten Schnepfen in die Jagdtasche steckte . » Na , meine brave Laska , wird es sich machen ? «   Als Ljewin seine Flinte wieder geladen hatte und weiterging , war die Sonne , obgleich sie hinter den Wolken noch nicht sichtbar war , doch bereits aufgegangen .       Der Mond , der all seinen Glanz verloren hatte , stand wie ein weißes Wölkchen am Himmel ; von den Sternen war auch nicht einer mehr zu sehen .       Die mit Moos bedeckten Teile des Sumpfes , die vorher vom Tau wie Silber geschimmert hatten , glänzten jetzt wie Gold .       Das Moorwasser hatte ganz die Farbe des Bernsteins angenommen .       Der bläuliche Farbenton der Sumpfgräser war in ein gelbliches Grün übergegangen .       Kleine Sumpfvögel regten sich auf den Sträuchern am Bache , die von Tau glänzten und langen Schatten warfen .       Auch ein Habicht war schon wach , saß auf einem Getreideschober , drehte den Kopf von einer Seite nach der anderen und blickte mißvergnügt nach dem Sumpfe hin .       Die Dohlen flogen nach dem Felde , und ein barfüßiger Junge trieb schon ein paar Pferde zu einem alten Bauern , der sich unter seinem Rocke aufgerichtet hatte und sich kratzte .       Der Pulverdampf von den Schüssen lagerte sich milchweiß über dem grünen Grase .   Einer von den Jungen kam zu Ljewin herangelaufen .      » Onkelchen , gestern waren hier auch Enten ! « rief er ihm zu und ging dann in einiger Entfernung hinter ihm her .      Und für Ljewin war es doppelt vergnüglich , vor den Augen dieses Jungen , der seinen Beifall zum Ausdruck brachte , in derselben Gegend kurz hintereinander noch drei Bekassinen zu erlegen .      13.      Der Jägerglaube , daß die Jagd einen glücklichen Verlauf nimmt , wenn man das erste Stück Haar- oder Federwild nicht verfehlt , erwies sich als richtig .   Müde , hungrig und glückselig kehrte Ljewin zwischen neun und zehn Uhr vormittags nach seinem Quartier zurück .       Er hatte etwa dreißig Werst zurückgelegt und brachte neunzehn Stück mit , teils Schnepfen , teils Bekassinen , und außerdem eine Ente ; diese hatte er sich an den Gürtel gebunden , da sie in die Jagdtasche nicht mehr hineingegangen war .       Seine Gefährten waren schon längst aufgewacht und hatten bereits Hunger bekommen und gefrühstückt .   » Warten Sie nur , meine Herren , warten Sie nur , ich weiß , es müssen neunzehn Stück sein « , sagte Ljewin und zählte die Schnepfen und Bekassinen zum zweitenmal durch ; verkrümmt und zusammengetrocknet , mit dem geronnenen Blute und mit den seitwärts verdrehten Köpfchen , hatten sie jetzt nicht mehr ein so stattliches Aussehen wie zuvor , als sie aufflogen .   Die Rechnung stimmte , und Stepan Arkadjewitschs Neid tat Ljewin wohl .       Auch das war ihm eine Freude , daß er bei seiner Rückkehr ins Lager schon den Boten von Kitty mit einem Briefchen vorfand .   » Ich bin ganz gesund und munter .       Was Deine Besorgnis um mich anlangt , so kannst Du jetzt noch mehr beruhigt sein als vorher .       Ich habe nämlich eine neue Leibwächterin bekommen , Jelisaweta Petrowna . « ( Das war die Hebamme , eine neue , wichtige Persönlichkeit in Ljewins Familienleben . ) » Sie ist gekommen , um mich vorher zu untersuchen .       Sie hat mich ganz gesund befunden , und wir behalten sie bis zu Deiner Rückkehr hier .       Alle sind vergnügt und gesund ; also bitte , eile nicht unnötigerweise , sondern bleibe , wenn die Jagd gut ist , ruhig noch einen Tag länger . «   Diese beiden Freuden , die so glücklich verlaufene Jagd und der Brief von seiner Frau , waren so groß , daß Ljewin über zwei kleine Unannehmlichkeiten , die sich nach der Jagd einstellten , leicht hinwegkam .       Die eine bestand darin , daß das eine Seitenpferd , der Fuchs , offenbar tags zuvor überanstrengt war , nicht fraß und den Kopf hängen ließ .       Der Kutscher meinte , das Tier sei zu stark angestrengt worden .   » Er ist gestern zu sehr angetrieben worden , Konstantin Dmitrijewitsch « , sagte er . » Na natürlich , zehn Werst weit ist er auf schlechtem Wege scharf gelaufen ! «   Die zweite Unannehmlichkeit , die im ersten Augenblick ihm die fröhliche Stimmung verdarb , über die er aber nachher sehr lachte , war die : von all dem Mundvorrat , den ihnen Kitty in so reichlicher Menge mitgegeben hatte , daß man hätte meinen sollen , sie könnten ihn in einer Woche nicht verzehren , war für ihn nichts übriggeblieben .       Während Ljewin müde und hungrig von der Jagd zurückwanderte , hatte er sich die Pasteten mit solcher Deutlichkeit vergegenwärtigt , daß er bei der Annäherung an das Haus ihren Geruch und Geschmack in Nase und Mund verspürte , gerade wie Laska das Wild witterte , und sofort Filipp befahl , ihm welche zu bringen .       Es stellte sich heraus , daß nicht nur von den Pasteten , sondern auch von den jungen Hühnern nichts mehr vorhanden war .   » Der hat aber auch einen gesegneten Appetit ! « sagte Stepan Arkadjewitsch lachend und wies dabei auf Wasenka Weslowski . » Ich leide ja auch nicht an Appetitmangel ; aber das war etwas Erstaunliches ... «      » Na , was ist zu machen ! « versetzte Ljewin , indem er Weslowski einen finsteren Blick zuwarf . » Filipp , dann gib mir Braten . «      » Der Braten ist aufgegessen , und den Knochen haben die Hunde bekommen « , antwortete Filipp .   Ljewin war über diese Benachteiligung so erbittert , daß er in ärgerlichem Tone sagte : » Wenigstens etwas hätten Sie mir doch übrig lassen können , meine Herren ! « Er war nahe daran , loszuweinen . » Weide doch die Vögel aus « , sagte er mit zitternder Stimme zu Filipp , wobei er sich bemühte , Wasenka nicht anzusehen , » und stopfe Nesseln hinein .       Und für mich bitte die Wirtsleute wenigstens um Milch . «   Erst dann , als er sich an Milch satt getrunken hatte , schämte er sich , einem Fremden gegenüber gezeigt zu haben , daß er sich ärgerte , und er lachte und scherzte nun selbst über seinen hungrigen Ingrimm .      Am Abend gingen sie noch einmal auf die Suche , wobei Wasenka ein paar Stück erlegte , und fuhren in der Nacht nach Hause zurück .   Die Rückfahrt gestaltete sich ebenso vergnügt , wie es die Hinfahrt gewesen war .       Bald sang Weslowski , bald redete er mit Entzücken von seinen Erlebnissen bei den Bauern , die ihn mit Schnaps bewirtet und gesagt hatten : » Nimm fürlieb ! « bald erzählte er von seinen nächtlichen Abenteuern mit den frischen Nüßchen und der Gutsmagd und dem Bauern , der ihn gefragt hatte , ob er verheiratet wäre , und auf die Mitteilung , daß er unverheiratet sei , zu ihm gesagt hatte : » Sei nicht lüstern nach fremden Weibern , sondern sorge vor allen Dingen dafür , daß du eine eigene Frau bekommst . « Diese Worte gaben ihm ganz besonders Anlaß zum Lachen .   » Überhaupt bin ich von unserem Ausflug außerordentlich befriedigt .       Wie ist's mit Ihnen , Ljewin ? «   » Ich bin gleichfalls sehr befriedigt « , antwortete Ljewin durchaus aufrichtig .       Er freute sich ganz besonders darüber , daß nicht nur jene Feindseligkeit geschwunden war , die er zu Hause gegen Wasenka Weslowski empfunden hatte , sondern er jetzt sogar eine sehr freundschaftliche Zuneigung für ihn hegte .   14.      Am andern Tage um zehn Uhr klopfte Ljewin , der schon einen Rundgang durch seine Wirtschaft gemacht hatte , an dem Zimmer an , in dem Wasenka wohnte .      » Entrez ! « 1 rief dieser . » Entschuldigen Sie , ich habe mich soeben erst gewaschen « , sagte er lächelnd , weil er im bloßen Unterzeug vor Ljewin stand .      » Bitte , lassen Sie sich nicht stören . « Ljewin setzte sich ans Fenster . » Haben Sie gut geschlafen ? «   » Wie ein Toter .       Aber welch prächtiger Tag wäre das heute zur Jagd ! «   » Was trinken Sie : Tee oder Kaffee ? «   » Keins von beiden .       Ich frühstücke lieber gleich etwas Festes ; ich muß mich wahrhaftig schämen .       Die Damen sind wohl schon aufgestanden ?       Es wäre sehr nett , jetzt ein bißchen umherzugehen .       Zeigen Sie mir doch Ihre Pferde . «   Nachdem sie einen kleinen Spaziergang durch den Garten gemacht , den Pferdestall besucht und sogar ein bißchen am Barren geturnt hatten , kehrte Ljewin mit seinem Gast in das Haus zurück und ging mit ihm ins Wohnzimmer .      » Wir haben eine wundervolle Jagd gehabt und soviel Neues kennengelernt ! « sagte Weslowski , zu Kitty herantretend , die neben der Teemaschine saß . » Wie schade , daß den Damen diese Genüsse versagt bleiben . « ›  Na , was ist dabei ?       Er muß doch mit der Hausfrau ein paar Worte sprechen ‹  , sagte Ljewin zu sich selbst .       Er fühlte sich wieder unangenehm berührt durch Weslowskis Lächeln und durch die Siegermiene , mit der er sich zu Kitty gewandt hatte ...   Die Fürstin , die mit Jelisaweta Petrowna und Stepan Arkadjewitsch an der andern Seite des Tisches saß , rief Ljewin zu sich und begann mit ihm ein Gespräch darüber , daß Kittys bevorstehende Entbindung eine Übersiedelung nach Moskau notwendig mache und dort eine Wohnung instand gesetzt werden müsse .       Wie schon bei der Hochzeit Ljewin von den vielerlei Zurüstungen wenig erbaut gewesen war , weil sie durch ihre Nichtigkeit nach seinem Gefühl nur die hehre Erhabenheit des eigentlichen Begebnisses beeinträchtigten , so erschienen ihm auch , und sogar in noch höherem Grade , die Vorbereitungen zu der bevorstehenden Entbindung widerwärtig , für deren Eintreten die Tage ordentlich an den Fingern abgezählt wurden .       Er gab sich stets Mühe , auf diese Gespräche über die Methode , nach der das zu erwartende Kindchen gewickelt werden sollte , nicht hinzuhören ; er vermied nach Möglichkeit , indem er sich abwendete , den Anblick gewisser geheimnisvoller , endloser gestrickter Bänder und gewisser dreieckiger Leinwandstücke , denen Dolly eine besondere Wichtigkeit beilegte , und so weiter .       Die Geburt eines Kindes ( er war überzeugt , daß es ein Sohn sein werde ) , die ihm in Aussicht gestellt wurde , an die er aber trotzdem nicht glauben konnte , weil es ihm gar zu seltsam vorkam , stellte sich ihm einerseits als ein so gewaltiges und daher unglaubliches Glück und anderseits als ein so geheimnisvoller Vorgang dar , daß diese angebliche Kenntnis dessen , was da kommen werde , und im Zusammenhang damit die Vorbereitung wie auf etwas Gewöhnliches , auf irgendwelches Menschenwerk , ihm empörend und unwürdig erschienen .   Aber die Fürstin hatte kein Verständnis für seine Empfindungen und erklärte sich seine Unlust , über diesen Gegenstand nachzudenken und zu reden , aus seiner Leichtfertigkeit und Gleichgültigkeit und gönnte ihm deshalb keine Ruhe .       Sie hatte Stepan Arkadjewitsch damit beauftragt , sich nach einer Wohnung umzusehen , und rief jetzt Ljewin zu sich heran .   » Ich verstehe davon nichts , Fürstin .       Verfahren Sie , wie Sie es für gut halten « , sagte er .   » Ihr müßt euch doch schlüssig werden , wann ihr umziehen wollt . «   » Ich verstehe wirklich nichts davon .       Ich weiß nur , daß Millionen von Kindern außerhalb Moskaus und ohne Arzt geboren werden ...       Und warum auch nicht ? «   » Ja , wenn du so denkst ... «   » Aber nein doch .       Ganz wie Kitty will . «   » Mit Kitty kann man darüber nicht reden !       Oder willst du etwa , daß ich ihr dadurch einen Schreck einjagen soll ?       Siehst du wohl , in diesem Frühjahr ist Natalja Golizüna gestorben , weil sie einen schlechten Geburtshelfer dabei hatten . «   » Wie Sie es anordnen , werde ich es ausführen « , antwortete er mit finsterer Miene .   Die Fürstin begann , ihm die Sache ausführlich auseinanderzusetzen ; aber er hörte ihr nicht zu .       Obgleich ihn das Gespräch verstimmte , so rührte doch seine finstere Miene nicht daher , sondern von dem , was er bei dem Samowar sah . ›  Nein , es ist unmöglich ‹  , dachte er , indem er ab und zu nach Wasenka hinblickte , der sich zu Kitty beugte und mit seinem hübschen Lächeln etwas zu ihr sagte , und auch nach Kitty , die errötet war und erregt aussah .   Es lag etwas Unreines in Wasenkas Körperhaltung , in seinem Blick und in seinem Lächeln .       Ljewin fand sogar auch in Kittys Haltung und Blick etwas Unreines .       Und wieder wurde die ganze Welt vor seinen Augen dunkel ; wieder fühlte er sich wie neulich ohne den geringsten Übergang von der Höhe des Glücks , der Ruhe und Würde in den Abgrund der Verzweiflung , des Grimms und der Entehrung hinabgeschleudert ; wieder wurden ihm alle Menschen und alles in der Welt widerwärtig .   » Machen Sie es nur so , wie Sie es für gut halten , Fürstin « , sagte er und sah sich wieder um .      » Ja , ja , man hat es schwer als Ehemann ! « bemerkte , zu ihm gewendet , scherzend Stepan Arkadjewitsch ; er spielte dabei offenbar nicht nur auf das Gespräch mit der Fürstin , sondern auch auf die eigentliche Ursache von Ljewins Aufregung an , die er recht wohl bemerkt hatte . » Aber wie spät du heute kommst , Dolly ! «   Alle standen auf , um Darja Alexandrowna zu begrüßen .       Wasenka erhob sich nur für einen Augenblick von seinem Platze , machte mit jenem Mangel an Höflichkeit , wie er neuerdings jungen Männern etwas älteren verheirateten Damen gegenüber eigen zu sein pflegt , eine flüchtige Verbeugung und setzte dann sein Gespräch mit Kitty fort , wobei er über irgend etwas laut lachte .   » Mascha hat mich rein zur Verzweiflung gebracht .       Sie hat schlecht geschlafen und ist heute furchtbar unartig « , sagte Dolly .   Das Gespräch , das Wasenka mit Kitty angeknüpft hatte , drehte sich wieder um denselben Gegenstand wie am Abend vor der Jagdpartie , nämlich um Anna und um die Frage , ob man die Liebe über die gesellschaftliche Ordnung stellen dürfe .       Kitty war dieses Gespräch unangenehm ; es versetzte sie in Unruhe sowohl durch seinen Inhalt an sich wie auch durch den Ton , in dem es geführt wurde , namentlich aber deswegen , weil sie schon wußte , wie das auf ihren Mann wirken werde .       Aber einfach und natürlich , wie sie war , verstand sie sich nicht darauf , ein solches Gespräch abzubrechen , ja nicht einmal darauf , die innerliche Befriedigung zu verbergen , die ihr die augenscheinliche Bevorzugung durch diesen jungen Mann gewährte .       Sie hatte den Wunsch , das Gespräch zu beendigen , wußte aber nicht , was sie zu diesem Zweck tun sollte .       Sie wußte , daß , sie mochte tun was sie wollte , ihr Mann es bemerken und in üblem Sinne auslegen werde .       Und wirklich , als sie nun an Dolly die Frage richtete , was denn eigentlich mit Mascha vorgefallen sei , und Wasenka mit gleichgültiger Miene Dolly anblickte und auf die Beendigung dieses für ihn langweiligen Gespräches wartete , da faßte Ljewin diese Frage als eine heuchlerische , abscheuliche List auf .   » Nun , wie ist's ?       Wollen wir heute ausfahren und Pilze suchen ? « fragte Dolly .   » Schön , das wollen wir tun ; ich fahre auch mit « , erwiderte Kitty und errötete dabei .       Sie wollte höflichkeitshalber Wasenka fragen , ob er auch mitkommen werde , unterdrückte aber die Frage . » Wohin gehst du , Konstantin ? « fragte sie mit schuldbewußter Miene ihren Mann , als dieser mit entschlossenem Schritt an ihr vorbeiging .       Dieser schuldbewußte Gesichtsausdruck war ihm eine Bestätigung aller seiner Befürchtungen .   » Während ich weg war , ist der Maschinist angekommen , und ich habe ihn noch nicht gesehen « , antwortete er , ohne sie anzublicken .      Er ging hinunter , hatte aber sein Arbeitszimmer , von wo er den dort beschäftigten deutschen Maschinisten abholen wollte , noch nicht verlassen , als er die ihm wohlbekannten Schritte seiner Frau hörte , die mit unvorsichtiger Schnelligkeit zu ihm kam .      » Was willst du ? « sagte er trocken zu ihr . » Wir haben zu tun . «      » Entschuldigen Sie « , wandte sie sich an den Maschinisten , » ich möchte gern mit meinem Manne ein paar Worte sprechen . «      Der Deutsche wollte hinausgehen ; aber Ljewin sagte zu ihm :      » Bleiben Sie nur , lassen Sie sich nicht stören . «      » Der Zug geht um drei ? « fragte der Deutsche . » Ich möchte ihn nicht gern verpassen . «      Ljewin gab ihm keine Antwort und ging selbst mit seiner Frau hinaus .      » Nun , was haben Sie mir zu sagen ? « fragte er auf französisch .      Er blickte ihr nicht ins Gesicht und wollte nicht sehen , wie sie , bei ihrem Zustande , über das ganze Gesicht zitterte und bebte und ganz jammervoll und unglücklich aussah .      » Ich ... ich wollte sagen , daß wir so nicht weiterleben können , daß das eine Qual ist ... « , murmelte sie .      » Da sind Dienstboten beim Anrichten « , sagte er ärgerlich . » Machen Sie keine Szene . «      » Nun , dann wollen wir dorthin gehen . «   Sie standen in einem Durchgangszimmer .       Kitty wollte in das anstoßende Zimmer eintreten ; aber dort gab die Engländerin gerade Tanja Unterricht .   » Nun , dann wollen wir in den Garten gehen . «   Im Garten stießen sie auf einen Arbeiter , der den Weg reinigte .       Ohne daran zu denken , daß dieser Kittys verweintes und Ljewins aufgeregtes Gesicht bemerken werde , und ohne daran zu denken , daß es aussah , als flüchteten sie von irgendwelchem Unglück fort , gingen sie schnellen Schrittes vorwärts , da sie sich der Notwendigkeit bewußt waren , sich miteinander auszusprechen , einander zu überzeugen , miteinander allein zu sein und sich so von der Qual zu befreien , die sie beide ausstanden .   » So können wir nicht weiterleben !       Das ist eine Qual !       Ich leide unerträglich und du auch .       Und weswegen ? « sagte sie , als sie endlich eine einsame Bank an einer Biegung der Lindenallee erreicht hatten .   » Sage mir nur das eine : lag in seinem Ton etwas Unanständiges , etwas Unreines , eine entsetzliche Beleidigung ? « fragte er , indem er wieder vor sie in derselben Haltung , mit den Fäusten vor der Brust , hintrat , wie er kürzlich in der Nacht vor ihr gestanden hatte .   » Ja , es lag so etwas darin « , erwiderte sie mit zitternder Stimme . » Aber , Konstantin , siehst du denn nicht , daß ich keine Schuld trage ?       Ich wollte heute morgen gleich von Anfang an einen ablehnenden Ton anschlagen , aber solche Menschen ...       Warum ist er hergekommen ?       Wie glücklich waren wir ! « sagte sie ; ein Schluchzen , das ihren ganzen , voller gewordenen Körper erschütterte , hinderte sie , weiterzusprechen .   Der Gartenarbeiter sah mit Verwunderung , wie sie , obwohl niemand sie verfolgt hatte und nichts dagewesen war , wovor sie hätten zu flüchten brauchen , und obwohl sie auch nichts besonders Erfreuliches auf dem Bänkchen gefunden haben konnten  –   der Gartenarbeiter sah , wie sie nun an ihm vorüber mit beruhigten , strahlenden Gesichtern zum Hause zurückkehrten .      15.   Nachdem Ljewin seine Frau hinaufbegleitet hatte , begab er sich nach den von Dolly bewohnten Räumen .       Diese hatte heute einen recht aufregenden Tag .       Sie ging im Zimmer auf und ab und sprach zornig zu ihrem Töchterchen Mascha , das in einer Ecke stand und heulte .   » Den ganzen Tag sollst du in der Ecke stehen , und dein Mittagessen sollst du allein essen , und nicht eine einzige Puppe sollst du heute zu sehen bekommen , und ein neues Kleid mache ich dir auch nicht « , sagte sie ; sie wußte selbst nicht , womit sie sie noch weiter bestrafen sollte .      » Nein , welch ein garstiges Kind das ist ! « wandte sie sich zu Ljewin . » Wo sie nur diese häßlichen Neigungen her hat ? «      » Was hat sie denn getan ? « fragte in ziemlich gleichgültigem Tone Ljewin , der über seine eigene Angelegenheit mit Dolly hatte sprechen wollen und sich nun darüber ärgerte , daß er so zur Unzeit gekommen war .   » Sie war mit Grigori in die Himbeeren gegangen , und da ... nein , ich kann es gar nicht sagen , was sie da getan hat .       Tausendmal habe ich schon bedauert , daß Miß Hull nicht mehr da ist .       Diese paßt auf nichts auf , die reine Maschine ...       Figurez vous , que la petite ... 1 «   Darja Alexandrowna berichtete über Maschas Verbrechen .      » Daraus folgt noch weiter nichts ; das sind ganz und gar keine häßlichen Neigungen ; das ist einfach Mutwille « , suchte Ljewin sie zu beruhigen .   » Aber auch du bist verstimmt ?       Was hat dich denn hergeführt ? « fragte Dolly . » Ist bei euch im Wohnzimmer etwas los ? «   Aus dem Tone dieser Frage schöpfte Ljewin die Überzeugung , daß es ihm nicht schwer werden würde , das zu sagen , was er zu sagen beabsichtigte .   » Ich bin nicht dort gewesen ; ich war mit Kitty allein im Garten .       Wir waren zum zweiten Male miteinander böse , seit ... seit Stiwa gekommen ist . «   Dolly sah ihn mit klugen , verständnisvollen Augen an .      » Nun sage mir , Hand aufs Herz ; hat etwa ... ich meine nicht Kitty ... sondern hat etwa dieser Herr sich eines Tones bedient , in dem man etwas für den Ehemann Unangenehmes ... nein , nicht etwas Unangenehmes , sondern etwas Furchtbares , Beleidigendes finden kann ? «   » Ja nun , wie soll ich dir darauf antworten ...       Du bleibst in der Ecke stehen , ganz still ! « wandte sie sich an Mascha , die , sobald sie auf dem Gesicht ihrer Mutter ein ganz leises Lächeln wahrgenommen hatte , einen Versuch gemacht hatte , sich umzudrehen . » Die Meinung unserer Gesellschaftskreise würde sein , daß er sich benimmt , wie sich alle jungen Männer benehmen .       Il fait la cour à une jeune et jolie femme2 , und ein Ehemann , der die Ansicht dieser Gesellschaftskreise teilt , kann sich dadurch nur geschmeichelt fühlen . «   » Ja , ja « , erwiderte Ljewin finster , » aber bemerkt hast du es ? «   » Nicht nur ich , sondern auch Stiwa hat es bemerkt .       Er hat nach dem Tee geradezu zu mir gesagt : je crois que Weslowski fait un petit brin de cour à Kitty.3 «   » Nun schön , jetzt bin ich beruhigt .       Ich werde ihn aus dem Hause werfen « , antwortete Ljewin .   » Was redest du ?       Bist du von Sinnen ? « rief Dolly erschrocken . » Was redest du , Konstantin ?       So komm doch zur Besinnung ! « fügte sie lachend hinzu . » Na , du kannst jetzt zu Fanny gehen « , sagte sie zu Mascha . » Nein , wenn du nun einmal solche Absichten hast , so kann ich es ja Stiwa sagen .       Der wird ihn schon fortschaffen .       Er kann sagen , du erwartetest noch mehr Gäste .       Übrigens paßt er wirklich nicht in dieses Haus hinein . «   » Nein , nein , ich werde es selbst besorgen . «      » Aber du wirst einen argen Streit mit ihm haben ... «   » Keineswegs .       Es wird für mich eine sehr vergnügliche Sache sein , wirklich sehr vergnüglich « , versetzte Ljewin mit blitzenden Augen . » Na , nun verzeih ihr nur , Dolly !       Sie wird es nicht wieder tun « , sagte er über die kleine Verbrecherin , die noch nicht zu Fanny gegangen war , sondern unschlüssig der Mutter gegenüberstand , mit gesenktem Kopfe zu ihr hinschielte und einen Blick von ihr aufzufangen suchte .   Die Mutter sah sie an .       Die Kleine brach in Schluchzen aus , vergrub sich mit dem Gesicht zwischen den Knien der Mutter , und Dolly legte ihr ihre magere , zarte Hand auf den Kopf . ›  Was haben wir und er überhaupt miteinander zu schaffen ? ‹   dachte Ljewin und ging hin , um Weslowski aufzusuchen .      Als er durch das Vorzimmer kam , gab er Befehl , die Kalesche für eine Fahrt nach dem Bahnhof anzuspannen .      » Es ist gestern eine Feder daran zerbrochen « , antwortete der Diener .   » Nun , dann das Reisewägelchen , aber schnell .       Wo ist der fremde Herr ? «   » Der Herr ist in sein Zimmer gegangen . «   Dort traf ihn Ljewin .       Wasenka hatte gerade seine Sachen aus dem Koffer gepackt , die neuen Lieder zurechtgelegt und war im Augenblick damit beschäftigt , ein Paar Gamaschen anzuprobieren , um auszureiten .   Ob nun Ljewins Gesicht irgendwelchen besonderen Ausdruck trug oder ob Wasenka selbst das Gefühl hatte , daß ce petit brin de cour4 , den er angefangen hatte , in dieser Familie denn doch nicht recht angebracht sei , jedenfalls geriet er bei Ljewins Eintritt in eine gewisse Verlegenheit , soweit das bei einem gewandten Lebemann eben möglich ist .      » Sie reiten in Gamaschen ? «      » Ja , es ist doch weit sauberer « , versetzte Wasenka , stellte sein dickes Bein auf einen Stuhl , machte den untersten Haken zu und lächelte heiter und gutmütig .      Er war zweifellos ein guter Junge , und Ljewin bedauerte ihn und schämte sich als Wirt , da er die Schüchternheit in Wasenkas Blick bemerkte .   Auf dem Tische lag das Bruchstück eines Stockes , den sie an diesem Vormittag gemeinschaftlich beim Turnen zerbrochen hatten , als sie den Versuch machten , die verquollenen Barrenholme zu heben .       Ljewin nahm dieses Bruchstück in die Hände und begann von dem zersplitterten Ende die einzelnen Splitter abzureißen , da er nicht wußte , womit er bei dem , was er sagen wollte , den Anfang machen solle .   » Ich wollte ... « Er stockte ; aber plötzlich dachte er an Kitty und an alles , was sich begeben hatte , blickte ihm mit festem Entschluß in die Augen und sagte : » Ich habe für Sie einen Wagen anspannen lassen . «      » Wieso ? « fragte Wasenka verwundert . » Wohin geht denn die Fahrt ? «      » Sie sollen wegfahren , nach der Bahn « , antwortete Ljewin finster und zerzupfte das Ende des Stockes .      » Reisen Sie weg , oder hat sich etwas begeben ? «   » Ich habe Nachricht erhalten , daß ich noch mehr Gäste zu erwarten habe « , erwiderte Ljewin und riß immer schneller und schneller mit seinen starken Fingern die Splitter von dem zerfaserten Stock ab . » Oder auch , ich erwarte gar keine Gäste und habe keine Nachricht erhalten ; aber ich ersuche Sie abzureisen .       Sie mögen sich meine Unhöflichkeit erklären , wie Sie wollen . «   Wasenka richtete sich gerade .      » Ich ersuche vielmehr Sie , mir zu erklären ... « , sagte er mit Würde , nachdem er endlich verstanden hatte .      » Ich kann Ihnen keine Erklärung geben « , versetzte Ljewin leise und langsam , bemüht , das Zittern seiner Kinnbacken zu verbergen . » Und es ist auch besser für Sie , nicht danach zu fragen . «      Und da nun Ljewin die losgesplitterten Stücke des Stockes bereits sämtlich abgebrochen hatte , so faßte er mit den Fingern die beiden dicken Stücke , riß den Stock der Länge nach auseinander und fing das eine Stück , das herunterfiel , sorgsam auf .   Der Anblick dieser angespannten Arme und starken Muskeln , die er am Vormittag beim Turnen befühlt hatte , die blitzenden Augen und bebenden Kinnbacken und der Klang dieser mühsam gedämpften Stimme hatten wahrscheinlich für Wasenka eine größere Überzeugungskraft als die Worte .       Er zuckte die Achseln und verbeugte sich mit einem geringschätzigen Lächeln .   » Kann ich Oblonski sprechen ? «      Durch das Achselzucken und das Lächeln ließ sich Ljewin nicht aufbringen .  ›  Was bleibt ihm auch weiter zu tun übrig ? ‹   dachte er .      » Ich werde ihn sofort zu Ihnen schicken . «   » Was ist das für ein sinnloses Benehmen ! « sagte Stepan Arkadjewitsch , als er von seinem Freunde erfahren hatte , daß er aus dem Hause gewiesen sei , und Ljewin im Garten fand , wo er in Erwartung der Abreise des Gastes umherging . » Mais c'est ridicule !       Was für eine Fliege hat dich denn gestochen ?       Mais c'est du dernier ridicule ! 5 Was findest du denn dabei , wenn ein junger Mann ... «   Aber die Stelle , wo die Fliege Ljewin gestochen hatte , war offenbar noch schmerzhaft ; denn er wurde wieder ganz blaß , als Stepan Arkadjewitsch die Veranlassung erörtern wollte , und unterbrach ihn hastig :   » Bitte , rede nicht von der Veranlassung !       Ich habe nicht anders gekonnt !       Ich schäme mich sehr vor dir und vor ihm .       Aber ihm , glaube ich , wird es kein großer Schmerz sein wegzureisen ; mir aber und meiner Frau ist seine Anwesenheit unangenehm . «   » Aber es ist für ihn eine Beleidigung !       Et puis c'est ridicule ! 6 «   » Aber für mich war es eine Beleidigung und eine Qual !       Ich hatte mir nichts zuschulden kommen lassen und sehe nicht ein , warum ich da leiden soll ! «   » Na , das hätte ich wahrhaftig nicht von dir erwartet !       On peut être jaloux , mais à ce point c'est du dernier ridicule ! 7 «   Ljewin wandte sich schnell von ihm ab und ging weiter nach dem Ende der Allee zu : dort fuhr er fort , allein auf und ab zu gehen .       Es dauerte nicht lange , da hörte er das Poltern des Reisewägelchens und sah hinter den Bäumen hervor , wie Wasenka , auf dem Heu sitzend ( denn Sitze befanden sich in diesem Wagen leider nicht ) , mit seiner schottischen Mütze durch die Allee fuhr und bei jedem Stoße des Wagens in die Höhe flog . ›  Was gibt es denn da noch ? ‹   dachte Ljewin , als der Diener aus dem Hause gelaufen kam und durch lauten Zuruf den Wagen wieder zum Halten veranlaßte .       Der Grund war der Maschinist , den Ljewin vollständig vergessen hatte .       Der Maschinist grüßte Weslowski , sagte etwas zu ihm und stieg dann zu ihm in den Wagen ; darauf fuhren sie beide zusammen weiter .   Stepan Arkadjewitsch und die Fürstin waren über Ljewins Handlungsweise empört .       Und auch er selbst hatte das Gefühl , daß er sich nicht nur im höchsten Grade lächerlich gemacht , sondern auch sehr unrecht getan und sich entehrt habe ; aber wenn er sich die Qualen ins Gedächtnis zurückrief , die er und seine Frau ausgestanden hatten , und sich dann fragte , wie er im Wiederholungsfalle handeln würde , so gab er sich die Antwort , daß er genau das gleiche tun würde .   Trotzdem waren zu Ende dieses Tages alle , mit Ausnahme der Fürstin , die Ljewin ein solches Benehmen nicht verzeihen konnte , in ungewöhnlich lebhafte , vergnügte Stimmung gekommen , wie Kinder nach einer Bestrafung oder Erwachsene nach einem lästigen offiziellen Empfang , so daß am Abend über Wasenkas Ausweisung in Abwesenheit der Fürstin bereits wie über ein weit zurückliegendes Begebnis gesprochen wurde .       Und Dolly , die von ihrem Vater die Gabe besaß , spaßhaft zu erzählen , rief bei Warjenka ordentliche Lachkrämpfe hervor , als sie zum dritten und vierten Male , immer mit neuen humoristischen Zusätzen , erzählte , wie sie gerade dem Gast zu Ehren sich ein paar neue Schleifen angesteckt habe und schon ins Wohnzimmer getreten sei ; da habe sie auf einmal das Poltern des alten Kastens von Wagen gehört .       Und wer sei in dem Kasten darin gewesen ?       Wasenka in eigener Person habe mit seinem schottischen Mützchen und mit seinen Liedern und mit seinen Gamaschen auf dem Heu gesessen .   » Hättest du wenigstens noch die Kutsche anspannen lassen !       Ja , und dann hörte ich rufen :  ›  Halt , halt ! ‹   Na , dachte ich , er hat doch noch Mitleid mit ihm gehabt .       Ich sah hin , und da stieg der dicke Deutsche zu ihm ein , und sie fuhren davon ...       Und mit meinen schönen Schleifen hatte ich mich vergebens geputzt ! «   16.   Darja Alexandrowna führte ihre Absicht aus und fuhr zu Anna .       Es tat ihr sehr leid , daß sie damit ihre Schwester verletzte und etwas tat , was deren Mann unangenehm war ; sie sagte sich selbst , daß Ljewin und seine Frau durchaus richtig handelten , wenn sie keinerlei Beziehungen mit Wronski zu haben wünschten .       Aber anderseits hielt sie es für ihre Pflicht , Anna zu besuchen und ihr zu zeigen , daß ihre Gefühle gegen sie trotz ihrer veränderten Lage unverändert geblieben seien .       Da Darja Alexandrowna bei dieser Fahrt dem Ljewinschen Ehepaar nicht gern etwas zu verdanken haben mochte , so schickte sie ins Dorf , um sich Pferde zu mieten .       Aber als Ljewin davon erfuhr , kam er zu ihr und machte ihr Vorwürfe .   » Warum meinst du denn , daß mir deine Besuchsreise unangenehm sei ?       Und wenn sie mir wirklich unangenehm wäre , so würde sie mir dadurch noch unangenehmer , wenn du nicht meine Pferde nimmst « , sagte er . » Du hattest mir doch gar nicht bestimmt gesagt , daß du hinfahren wolltest .       Mietest du dir im Dorfe Pferde , so ist das erstens für mich peinlich , und zweitens , was die Hauptsache ist : die Leute übernehmen das , bringen dich aber nicht bis an dein Ziel .       Ich habe Pferde , und wenn du mich nicht kränken willst , so benutze sie . «   Darja Alexandrowna mußte sich fügen , und am festgesetzten Tage stellte Ljewin für seine Schwägerin ein Viergespann und die gleiche Zahl von Wechselpferden bereit .       Er hatte die Tiere aus den Arbeits- und Reitpferden ausgesucht , und wenn sie auch nicht schön aussahen , so waren sie doch imstande , Darja Alexandrowna an einem Tage hinzubringen .       Gerade jetzt , wo Ljewin sowohl für die Fürstin , die wieder abreiste , wie auch für die Hebamme Pferde nötig hatte , machte ihm die Sache Schwierigkeiten ; aber um der Pflicht der Gastfreundschaft willen konnte er nicht zugeben , daß Darja Alexandrowna sich von anderswoher Pferde mietete ; außerdem wußte er auch , daß die zwanzig Rubel , die seiner Schwägerin für diese Fahrt abverlangt worden waren , für sie sehr ins Gewicht fielen , und Darja Alexandrownas Geldangelegenheiten , die sich in recht übler Verfassung befanden , betrachteten Ljewin und seine Frau wie ihre eigenen .   Auf Ljewins Rat fuhr Darja Alexandrowna noch vor Sonnenaufgang ab .       Der Weg war gut , der Kaleschwagen bequem , die Pferde liefen munter , und auf dem Bock saß außer dem Kutscher noch an Stelle eines Dieners der Gutsschreiber , den ihr Ljewin zu größerer Sicherheit mitgegeben hatte .       Darja Alexandrowna schlummerte ein und wachte erst wieder auf , als sie sich bereits dem Einkehrhause näherten , wo die Pferde gewechselt werden mußten .   Sie trank bei demselben reichen Bauern Tee , bei dem Ljewin auf seiner Fahrt zu Swijaschski eingekehrt war , und unterhielt sich mit den Weibern über die Kinder und mit dem Alten über Graf Wronski , den dieser sehr lobte ; dann fuhr sie um zehn Uhr weiter .       Zu Hause hatte sie vor Sorgen um die Kinder niemals Zeit , ruhig zu denken .       Dafür wimmelten nun jetzt auf dieser vierstündigen Fahrt alle die bisher zurückgehaltenen Gedanken plötzlich in ihrem Kopfe durcheinander , und sie überdachte wie nie zuvor ihr Leben in seinem ganzen Verlaufe und von den verschiedensten Seiten .       Ihre Gedanken kamen ihr selbst sonderbar vor .       Zuerst dachte sie an ihre Kinder ; obgleich die Fürstin und namentlich Kitty ( auf diese setzte sie das größere Vertrauen ) ihr versprochen hatten , auf sie aufzupassen , beunruhigte sie sich dennoch um sie .  ›  Wenn nur Mascha nicht wieder dumme Streiche macht ; wenn nur Grigori nicht von einem Pferde geschlagen wird , und wenn es nur mit Lillys Magenverstimmung nicht noch schlimmer wird . ‹   Dann aber wurden die Fragen der Gegenwart von Fragen der nächsten Zukunft abgelöst .       Sie dachte daran , daß sie in Moskau zum nächsten Winter eine neue Wohnung mieten müßten , daß für das Wohnzimmer die Anschaffung anderer Möbel erforderlich sei und daß sie ihrer ältesten Tochter einen Pelz machen lassen müsse .       Dann traten ihr Fragen , die einer ferneren Zukunft angehörten , entgegen : wie sie die Kinder , wenn sie nun heranwüchsen , werde leiten können .  ›  Mit den Mädchen , das wird sich noch machen ‹  , dachte sie ,  ›  wie aber mit den Knaben ? ‹ ›  Nun ja , ich beschäftige mich jetzt mit Grigori ; aber das ist doch nur deshalb möglich , weil ich selbst jetzt gerade frei und durch keine Entbindung behindert bin .       Auf Stiwa ist bei der Erziehung der Kinder natürlich nicht zu rechnen .       Aber mit Hilfe guter Menschen werde ich sie schon erziehen ; nur wenn dann wieder eine Schwangerschaft kommen sollte ... ‹   Und es kam ihr der Gedanke , daß es doch eigentlich mit Unrecht heiße , der auf das Weib gelegte Fluch bestehe darin , mit Schmerzen Kinder zu gebären .  ›  Gebären , das ist noch nicht das Schlimmste ; aber die Schwangerschaft , das ist eine Marter ‹  , dachte sie und vergegenwärtigte sich ihre letzte Schwangerschaft und den Tod dieses letzten Kindchens .       Sie mußte dabei an das Gespräch denken , das sie in dem Einkehrhause mit einer jungen Frau geführt hatte .       Auf die Frage , ob sie Kinder habe , hatte die hübsche junge Frau fröhlich geantwortet : ›  Ich hatte ein Töchterchen ; aber Gott hat es mir wieder genommen ; in der Fastenzeit habe ich es be graben . ‹    ›  Da bist du wohl sehr traurig darüber gewesen ? ‹   hatte Darja Alexandrowna gefragt . ›  Weshalb sollte ich traurig sein ?       Der Alte hat schon Enkel genug .       Man hat nur Sorge davon .       Weder arbeiten kann man noch sonst etwas tun .       Es ist nur ein Hindernis . ‹   Diese Antwort hatte für Darja Alexandrowna trotz des gutherzigen , freundlichen Wesens der jungen Frau etwas Abstoßendes gehabt ; aber jetzt kamen ihr diese Worte unwillkürlich wieder in den Sinn .       In diesen herzlosen , eigensüchtigen Worten steckte doch auch ein gut Teil Wahrheit , meinte sie . ›  Ja , und überhaupt ‹  , dachte Darja Alexandrowna , indem sie ihr ganzes Leben während all dieser Jahre ihrer Ehe überblickte ,  ›  was man dabei durchzumachen hat : die Schwangerschaft , die Übelkeit , die Benommenheit , die Gleichgültigkeit gegen alles und vor allen Dingen die körperliche Entstellung .       Kitty , die junge , hübsche Kitty , auch die , wie häßlich ist sie geworden , und ich sehe , wenn ich schwanger bin , ganz mißgestaltet aus , das weiß ich .       Dann das Gebären , die Schmerzen dabei , diese gräßlichen Schmerzen , dieser letzte Augenblick ... dann das Nähren , diese schlaflosen Nächte , diese furchtbaren Leiden ... ‹   Darja Alexandrowna fuhr bei der bloßen Erinnerung an die aufgesprungenen Brustwarzen zusammen , ein Übel , das sie fast bei jedem Kinde durchgemacht hatte .  ›  Dann die Krankheiten der Kinder , diese ewige Angst ; dann die Erziehung , die häßlichen Neigungen ‹   ( sie erinnerte sich an die Übeltat der kleinen Mascha in den Himbeeren ) ,  ›  der Unterricht , das Lateinische  –   alles das macht soviel Kopfzerbrechen und soviel Mühe .       Und zu alledem dann noch der Tod dieser Kinder , die einem so schwer geworden sind . ‹   Und wieder tauchte vor ihrem geistigen Blick eine schreckliche Erinnerung auf , die unaufhörlich auf ihrem Mutterherzen lastete , die Erinnerung an den Tod des letzten Kindchens , das als Säugling an der Bräune gestorben war , und an sein Begräbnis : wie teilnahmlos alle Anwesenden angesichts dieses kleinen rosa Särgleins gewesen waren und welchen herzzerreißenden Schmerz sie selbst ganz allein empfunden hatte beim Anblick der blassen kleinen Stirn mit den lockigen Härchen an den Schläfen und des wie in Verwunderung geöffneten Mündchens , das aus dem Sarge noch in dem Augenblick hervorgeschaut hatte , als der rosa Deckel mit dem Kreuz aus Goldborte daraufgelegt wurde . ›  Und wozu das alles ?       Was ist das Ergebnis von alledem ?       Daß ich , ohne auch nur einen Augenblick Ruhe zu haben , bald schwanger , bald nährend , stets gereizt und mürrisch , selbst gemartert und andern eine Qual , meinem Manne eine widerwärtige Last , mein Leben dahinbringe und unglückliche , schlecht erzogene , bettelarme Kinder heranwachsen .       Schon jetzt würde ich nicht wissen , wie wir durchkommen sollten , wenn wir nicht den Sommer bei Ljewins verlebten .       Konstantin und Kitty sind ja freilich so taktvoll , uns das nicht fühlen zu lassen ; aber es kann doch nicht so weitergehen .       Auch bei ihnen werden sich Kinder einstellen , und es wird ihnen dann nicht mehr möglich sein , uns zu unterstützen ; sie schränken sich ja auch jetzt schon ein .       Oder wird uns etwa Papa helfen , der doch so gut wie nichts für sich zurückbehalten hat ?       Somit werde ich nicht einmal imstande sein , die Kinder aus eigener Kraft aufzuziehen , sondern höchstens mit Hilfe anderer , unter Demütigungen für mich .       Nun , und setzen wir den günstigsten Fall : daß mir keine Kinder mehr sterben und ich sie so leidlich erziehe .       In diesem günstigsten Falle ist das Ergebnis eben nur , daß sie nicht gerade Taugenichtse sind .       Das ist alles , was ich zu wünschen wagen darf .       Und dafür so viele Qualen und Mühen ! ...       Darum das ganze Leben verdorben ! ‹   Sie mußte wieder an das denken , was die junge Bäuerin gesagt hatte , und wieder war ihr die Erinnerung daran widerwärtig ; aber sie konnte nicht umhin zuzugeben , daß in diesen Worten doch auch ein gut Teil derber Wahrheit steckte .   » Nun ?       Ist es noch weit , Michail ? « fragte Darja Alexandrowna den Gutsschreiber , um von den Gedanken , die sie ängstigten , loszukommen .   » Von diesem Dorfe sollen es noch sieben Werst sein . «   Der Kaleschwagen fuhr auf der Dorfstraße zu einer kleinen Brücke hinunter .       Über die Brücke kam gerade in lautem , lustigem Gespräch ein Haufe fröhlicher Bauersfrauen , jede mit einem Bündel zusammengedrehter Garbenbänder über den Schultern .       Die Frauen blieben auf der Brücke stehen und betrachteten neugierig den Wagen .       Darja Alexandrowna hatte die Empfindung , daß alle diese ihr zugewandten Gesichter gesund und froh seien und sie durch ihre Lebensfreudigkeit verhöhnen wollten .  ›  Alle leben sie , alle freuen sie sich des Lebens ‹  , dachte sie , während sie an den Frauen vorüber , dann auf der andern Seite der Brücke die Anhöhe hinanfuhr und nun wieder auf ebenem Wege im Trabe angenehm von den weichen Federn der alten Kalesche geschaukelt wurde ;  ›  aber ich bin aus meiner Welt , die mich mit Sorgen ertötet , jetzt eben erst für einen Augenblick wie aus einem Gefängnis entlassen und ein wenig zur Besinnung gekommen .       Alle leben sie : diese Frauen , und meine Schwester Natalja , und Warjenka , und Anna , zu der ich hinfahre : nur ich nicht . ‹ ›  Freilich , über Anna fallen alle Leute her .       Warum denn ?       Bin ich etwa besser als sie ?       Allerdings , ich habe wenigstens einen Gatten , den ich liebe ; und wenn ich ihn auch nicht so liebe , wie ich ihn lieben möchte , so liebe ich ihn doch ; aber Anna hat ihren Mann nicht geliebt .       Worin besteht denn ihre Schuld ?       Sie will leben .       Dieses Verlangen hat uns Gott in die Seele hineingelegt .       Sehr möglich , daß auch ich in gleicher Lage dasselbe getan hätte .       Auch ich weiß bis auf den heutigen Tag noch nicht , ob ich gut daran getan habe , in jener schrecklichen Zeit auf sie zu hören , als sie zu mir nach Moskau gekommen war .       Ich hätte damals meinen Mann verlassen und ganz von vorn zu leben anfangen sollen .       Ich hätte wahrhaft lieben und wahrhaft geliebt werden können .       Und ist meine Lage etwa jetzt besser geworden ?       Ich achte ihn nicht .       Ich habe ihn nötig ‹  , dachte sie über ihren Mann ,  ›  und ich ertrage ihn .       Ist etwa nun meine Lage eine bessere ?       Damals hätte ich noch jemandem gefallen können , ich besaß noch meine Schönheit ‹  , setzte Darja Alexandrowna ihre Gedankenreihe fort und bekam Lust , sich im Spiegel zu sehen .       Sie hatte in ihrer Reisetasche einen kleinen Spiegel bei sich und hätte ihn gern herausgeholt ; als sie aber auf den Rücken des Kutschers und auf den Rücken des hin und her schaukelnden Gutsschreibers blickte , sagte sie sich , daß sie sich schämen würde , wenn sich einer von ihnen umsähe , und sie holte den Spiegel nicht heraus .   Aber auch ohne in den Spiegel zu blicken , war sie der Meinung , es sei wohl auch jetzt noch nicht zu spät ; und sie erinnerte sich an Sergei Iwanowitsch , der gegen sie besonders liebenswürdig gewesen war , und an Stiwas Freund , den braven Turowzün , der mit ihr zusammen ihre im Scharlachfieber liegenden Kinder gepflegt hatte und in sie verliebt gewesen war .       Und da war noch ein ganz junger Mann , der , wie Stiwa scherzend zu ihr gesagt hatte , der Ansicht war , daß sie schöner sei als ihre beiden Schwestern .       Und die leidenschaftlichsten , unmöglichsten Liebesgeschichten erstanden vor Darja Alexandrownas Phantasie .  ›  Anna hat ganz recht getan , und ich kann sie in keiner Weise tadeln .       Sie ist glücklich und macht einen andern glücklich und ist nicht zerschlagen und gebrochen wie ich , sondern gewiß noch ebenso frisch und verständig und für alle Eindrücke empfänglich wie immer ‹  , dachte Darja Alexandrowna , und ein schelmisches Lächeln spielte um ihre Lippen , namentlich weil sie bei dem Gedanken an Annas Liebschaft sich als Gegenstück dazu eine ganz ähnliche eigene Liebschaft vorspiegelte , eine Liebschaft mit einem eingebildeten männlichen Wesen , das in sie verliebt sei , so einer Art von Sammelbegriff .       Sie gestand , ebenso wie Anna , alles ihrem Manne .       Und sie mußte über Stepan Arkadjewitschs Staunen und Bestürzung bei dieser Nachricht lächeln .   Unter solchen Phantasien näherte sie sich der Wegscheide , wo der Weg nach Wosdwischenskoje von der großen Straße abzweigte .      17.   Der Kutscher hielt das Viergespann an und blickte nach rechts , nach einem Roggenfelde , wo bei einem Ackerwagen einige Bauern saßen .       Der Gutsschreiber machte Anstalten abzusteigen , besann sich aber dann eines anderen , rief einem der Bauern gebieterisch zu und winkte ihn mit der Hand zu sich heran .       Der leise Luftzug , der während der Fahrt zu spüren gewesen war , hatte jetzt , wo sie hielten , aufgehört ; die Bremsen setzten sich in dichter Menge auf die schweißbedeckten Pferde , die sich ärgerlich ihrer erwehrten .       Der metallische , von dem Bauernwagen herübertönende Klang des Sensendengelns verstummte .       Einer der Bauern stand auf und ging auf die Kalesche zu .   » Nanu !       Du bist wohl von Holz ? « rief der Gutsschreiber ärgerlich dem Bauern zu , der langsam mit den bloßen Füßen über die Erdhöcker des holperigen , trockenen Weges hinwegschritt . » Komm flink , vorwärts ! «   Der kraushaarige Alte , dessen Haar mit einem Baststreifen aufgebunden und dessen Hemd an dem gekrümmten Rücken von Schweiß dunkel gefärbt war , beschleunigte seinen Schritt , trat an die Kalesche heran und faßte mit der sonnengebräunten Hand einen der Kotflügel an .   » Nach Wosdwischenskoje ?       Zum Herrenhof ?       Zum Grafen ? « wiederholte er die Frage des Gutsschreibers . » Da fahrt nur hier hinan .       Hier links herum .       Dann immer die breite Allee entlang , dann kommt ihr gerade drauf zu .       Zu wem wollt ihr denn ?       Zum Grafen selbst ? «   » Ob sie wohl zu Hause sind , lieber Mann ? « fragte Darja Alexandrowna .       Sie bediente sich dieser unbestimmten Personenbezeichnung , da sie nicht wußte , wie sie selbst dem Bauern gegenüber nach Anna fragen sollte .   » Sie werden wohl zu Hause sein « , antwortete der Bauer , indem er von einem seiner nackten Füße auf den andern trat und dabei im Staube deutliche Abdrücke seiner Sohlen mit allen fünf Zehen zurückließ . » Sie werden wohl zu Hause sein « , wiederholte er , offenbar mit dem Wunsche , das Gespräch weiter fortzusetzen . » Gestern sind noch mehr Gäste gekommen .       Es sind eine Unmenge Gäste da ...       Was willst du ? « wandte er sich an einen jungen Burschen , der ihm von dem Bauernwagen her etwas zurief . » So so !       Vorhin sind sie hier alle vorbeigeritten gekommen , um sich die Mähmaschinen anzusehen .       Jetzt werden sie wohl zu Hause sein .       Und ihr , wo seid ihr denn her ? «   » Wir sind von weit her « , antwortete der Kutscher , der abgestiegen war und sich nun wieder auf den Bock setzte . » Also es ist nicht mehr weit ? «   » Ich sage ja , wir sind gleich da .       Sobald du da hinaufkommst ... « , sagte er und fingerte an dem Kotflügel umher .   Der gesunde , stämmige , junge Bursche kam nun auch heran .      » Ist vielleicht Arbeit bei der Ernte zu bekommen ? « fragte er .      » Ich weiß es nicht , lieber Freund . «      » Sobald du also links umbiegst , fährst du gerade drauf zu « , sagte der Bauer , der offenbar die Reisenden nur ungern fortließ und Lust hatte , noch ein bißchen zu reden .   Der Kutscher trieb die Pferde an ; aber kaum waren sie nach links eingebogen , als der Bauer ihnen nachrief : » Halt !       Heda , lieber Mann !       Halt ! « Es riefen sogar zwei Stimmen .       Der Kutscher hielt .   » Da kommen sie selbst !       Da sind sie ! « rief der Bauer . » Hei , wie sie jagen ! « Er wies mit der Hand auf vier Reiter und zwei Personen in einem leichten Wagen , die auf dem Wege herankamen .   Es waren Wronski in Begleitung eines Jockeis sowie Weslowski und Anna zu Pferde und die Prinzessin Warwara und Swijaschski im Wagen .       Sie hatten einen Ausflug unternommen , zum Vergnügen und um die Tätigkeit der neu angeschafften Mähmaschinen zu beobachten .   Als die Kutsche hielt , kam die Gruppe im Schritt näher .       Voran ritt Anna mit Weslowski .       Anna ritt ruhigen Schritt auf einem kurzbeinigen , stämmigen , englischen Doppelpony mit geschorener Mähne und kurzem Schweif .       Ihr schöner Kopf mit dem schwarzen Haar , das unter dem hohen Hut hervorquoll , die vollen Schultern , die schlanke Hüfte in dem schwarzen Reitkleid und ihre gesamte ruhige , anmutige Haltung auf dem Pferd erregten Dollys Bewunderung .   Im ersten Augenblick war es ihr unpassend erschienen , daß Anna ritt .       Mit der Vorstellung vom Reiten einer Dame war in Darja Alexandrownas Auffassung die Vorstellung von einer jugendlich leichtfertigen Koketterie verbunden , die ihrer Meinung nach zu Annas Lage nicht paßte ; aber als sie sie aus größerer Nähe betrachtete , söhnte sie sich sofort mit ihrem Reiten aus .       Trotz aller Vornehmheit lag in Annas Haltung , Kleidung und Bewegungen eine solche Einfachheit , Ruhe und Würde , daß sich nichts Natürlicheres denken ließ .   Neben Anna ritt auf einem grauen , erhitzten Kavalleriepferde , die dicken Beine nach vorn gestreckt und offenbar sehr stolz auf seine Erscheinung , Wasenka Weslowski , auf dem Kopf die schottische Mütze mit den flatternden Bändern , und Darja Alexandrowna konnte , als sie ihn erkannte , ein heiteres Lächeln nicht unterdrücken .       Hinter ihnen ritt Wronski .       Unter sich hatte er ein dunkelbraunes Vollblut , das offenbar bei dem Galopp sehr in Hitze geraten war .       Er arbeitete mit den Zügeln , um das Tier zurückzuhalten .   Hinter ihm ritt ein Mann von sehr kleiner Gestalt in Jockeitracht .       Swijaschski und die Prinzessin kamen in einem nagelneuen leichten Wagen mit einem stattlichen schwarzen Traber hinter den Reitern her .   Sobald Anna in der kleinen Gestalt , die in einer Ecke der alten Kalesche lehnte , Dolly erkannte , strahlte plötzlich ein freudiges Lächeln auf ihrem Gesichte auf .       Sie stieß einen kleinen Schrei aus , zuckte auf ihrem Sattel zusammen und trieb das Pferd zum Galopp an .       Als sie an den Kutschwagen herangekommen war , sprang sie ohne Hilfe ab und lief , ihr Reitkleid aufraffend , zu Dolly .   » Das hatte ich mir doch gedacht , daß du einmal kommen würdest , und hatte doch auch wieder nicht gewagt , es zu hoffen !       Du kannst dir gar nicht vorstellen , wie ich mich freue ! « sagte sie , indem sie bald ihr Gesicht gegen das Gesicht Dollys drückte und sie küßte , bald sich wieder zurückbog und sie betrachtete .   » Das ist einmal eine Freude , Alexei ! « rief sie , sich nach Wronski zurückwendend , der vom Pferde gestiegen war und sich den beiden Damen näherte .      Wronski nahm seinen hohen grauen Hut ab und trat zu Dolly .      » Sie können gar nicht glauben , wie sehr wir uns über Ihren Besuch freuen « , sagte er , indem er diesen Worten einen besonders nachdrücklichen , herzlichen Ton verlieh und lächelnd seine kräftigen , weißen Zähne sichtbar werden ließ .      Wasenka Weslowski begrüßte , ohne vom Pferde zu steigen , die Besucherin dadurch , daß er seine bebänderte Mütze abnahm und freudig über dem Kopfe schwenkte .      » Das ist die Prinzessin Warwara « , antwortete Anna auf einen fragenden Blick Dollys , als der leichte Wagen sich näherte .   » Ah ! « machte Darja Alexandrowna , und ihr Gesicht drückte unwillkürlich ihr Mißvergnügen aus .       Die Prinzessin Warwara war Stiwas Tante , und Dolly kannte sie schon lange , ohne jedoch besondere Hochachtung vor ihr zu hegen .       Sie wußte , daß die Prinzessin Warwara von ihrer Jugend an bei reichen Verwandten von deren Gnade gelebt hatte ; aber daß sie jetzt bei dem ihr fremden Wronski lebte , fand Dolly unwürdig , und sie schämte sich für die Verwandtschaft ihres Mannes .       Anna bemerkte Dollys Gesichtsausdruck sehr wohl ; sie wurde verlegen , errötete , ließ ihr Reitkleid aus der Hand fallen und strauchelte darüber .   Darja Alexandrowna trat an den leichten Wagen heran , der angehalten hatte , und begrüßte kühl die Prinzessin Warwara .       Swijaschski war ihr gleichfalls bekannt .       Er erkundigte sich , wie es seinem Freunde , diesem sonderbaren Kauz , und seiner jungen Frau gehe , und nachdem er mit einem schnellen Blick die wenig zueinander passenden Pferde und die geflickten Kotflügel der Kutsche gemustert hatte , machte er den Vorschlag , die Damen möchten in dem leichten Wagen fahren .   » Ich fahre dann in diesem Vehikel « , sagte er , auf die Kutsche weisend . » Der Traber ist ein sehr ruhiges Tier , und die Prinzessin kutschiert meisterhaft . «      » Nein , nein , bleiben Sie nur ruhig , wo Sie gewesen sind « , sagte Anna , die herantrat , » und wir beide fahren in dem Kutschwagen . « Sie faßte Dolly unter dem Arm und führte sie fort .   Darja Alexandrownas Augen wanderten hierhin und dorthin : zu diesem vornehmen Fuhrwerk , wie sie noch nie eines gesehen hatte , zu diesen prächtigen Pferden , zu diesen eleganten , vornehmen Gestalten , die sie umgaben .       Aber am allermeisten war sie von der Veränderung überrascht , die mit der ihr so vertrauten , lieben Anna vorgegangen war .       Eine andere Frau , die eine geringere Beobachtungsgabe besessen und Anna früher nicht gekannt hätte und namentlich sich nicht mit den Gedanken beschäftigt hätte , denen Darja Alexandrowna sich unterwegs überlassen hatte , würde an Anna überhaupt nichts Besonderes wahrgenommen haben .       Aber jetzt war Dolly überrascht von jener zeitweiligen Schönheit , die nur in Zeiten der Liebe bei den Frauen vorkommt und die sie jetzt auf Annas Gesicht vorfand .       Alles an diesem Gesicht : die Deutlichkeit der Grübchen in Kinn und Wangen , die Haltung der Lippen , das Lächeln , das gleichsam auf dem Gesicht umherhuschte , der Glanz der Augen , die Anmut und Geschwindigkeit der Bewegungen , der volle Klang der Stimme , ja sogar die Art , wie sie halb ärgerlich , halb freundlich auf Weslowskis Frage antwortete , ob sie ihm erlaube , sich auf ihren Pony zu setzen , um ihm den Rechtsgalopp beizubringen  –   alles war überaus reizvoll , und sie schien das selbst zu wissen und sich darüber zu freuen .   Als die beiden Frauen in die Kutsche einstiegen , überkam sie beide plötzlich eine eigentümliche Verlegenheit .       Anna fühlte sich verlegen unter dem forschend fragenden Blicke , mit dem Dolly sie ansah , Dolly dagegen deswegen , weil sie sich nach Swijaschskis Bemerkung über das » Vehikel « unwillkürlich der schmutzigen alten Kutsche schämte , in die sie mit Anna einstieg .       Der Kutscher Filipp und der Gutsschreiber hatten dieselbe Empfindung .       Der Gutsschreiber war , um seine Verlegenheit zu verbergen , mit besonderem Eifer den Damen beim Einsteigen behilflich ; aber der Kutscher Filipp wurde mürrisch und nahm sich gleich von vornherein vor , sich durch diese äußerlichen Vorzüge nicht beeinflussen zu lassen .       Mit spöttischem Lächeln betrachtete er den schwarzen Traber und war bereits im stillen mit seinem Urteil fertig , daß dieser Rappe da vor dem Wägelchen nur » für die Prominage « zu gebrauchen sei , aber nicht vierzig Werst bei Hitze ohne Ausspannung machen könne .   Die Bauern waren alle von ihrem Ackerwagen aufgestanden , schauten neugierig und vergnügt die Begrüßung der angekommenen Dame mit an und machten dazu ihre Bemerkungen .      » Die freuen sich aber mal ; haben sich gewiß lange nicht gesehen « , meinte der kraushaarige Alte mit dem Baststreifen ums Haar .   » Sieh mal , Onkel Gerasim , den Rapphengst !       Der müßte die Garben einführen ; das würde flink gehen ! «   » Guck mal !       Die in Hosen , ist das ein Weibsbild ? « sagte einer von ihnen , indem er auf Wasenka Weslowski wies , der sich auf den Damensattel setzte .   » Nee , das ist eine Mannsperson .       Sieh nur , wie geschickt er aufgesprungen ist ! «   » Na , Kinder , schlafen tun wir nun wohl nicht mehr ? «   » Wie werden wir denn jetzt noch schlafen ! « sagte der Alte mit einem schrägen Blick nach der Sonne . » Der Mittag ist ja schon vorbei !       Nehmt die Sensen , wir wollen uns wieder dranmachen ! «   18.      Anna betrachtete Dollys mageres , müdes Gesicht , in dessen Falten sich der Staub gesammelt hatte , und wollte schon sagen , was sie dachte , nämlich daß Dolly magerer geworden sei ; aber da fiel ihr ein , daß ihre eigene Schönheit noch gewachsen sei und daß auch Dollys Blick ihr dies gesagt habe ; so seufzte sie denn und begann von sich selbst zu sprechen .   » Du siehst mich an « , sagte sie , » und überlegst , ob ich in meiner Lage glücklich sein kann .       Nun also : ich schäme mich , es zu bekennen ; aber ich ... ich fühle mich in einer geradezu unverzeihlichen Weise glücklich .       Es ist mir etwas wie Zauberei widerfahren , wie ein Traum , wo einem angst und bange ist und man auf einmal aufwacht und merkt , daß alle diese Schrecknisse gar nicht vorhanden sind .       Ich bin aufgewacht ; alle Angst und Qual habe ich überstanden und bin nun schon lange , namentlich seit wir hier wohnen , so glücklich , so glücklich ! ... « sagte sie und blickte Dolly mit einem Lächeln an , in dem eine schüchterne Frage lag .   » Das freut mich wirklich ! « antwortete Dolly lächelnd , aber unwillkürlich in kühlerem Tone , als sie es selbst gewollt hatte . » Es freut mich sehr , daß du dich wohl fühlst .       Warum hast du denn gar nicht an mich geschrieben ? «   » Warum ich nicht geschrieben habe ?       Ich habe es nicht gewagt .       Du vergißt meine Lage ... «   » An mich ?       An mich zu schreiben hast du nicht gewagt ?       Wenn du wüßtest , wie ich ...       Ich bin der Ansicht ... «   Darja Alexandrowna wollte die Gedanken aussprechen , die ihr am Vormittag durch den Kopf gegangen waren ; aber sie hatte die undeutliche Empfindung , daß das jetzt hier doch nicht am Platze sei .   » Nun , davon ein andermal .       Was sind denn das da alles für Gebäude ? « fragte sie , um dem Gespräch eine andere Wendung zu geben , und wies auf eine Anzahl von roten und grünen Dächern hin , die über grüne lebende Hecken von Akazien und Flieder herüberschauten . » Das ist ja ordentlich eine kleine Stadt . «   Aber Anna antwortete nicht darauf .   » Nein , nein !       Wie denkst du denn über meine Lage ?       Was ist deine Ansicht ?       Nun ? « fragte sie .   » Ich denke ... « , begann Darja Alexandrowna ; aber in diesem Augenblick galoppierte Wasenka Weslowski , der dem Pony wirklich den Rechtsgalopp beigebracht hatte , an ihnen vorüber , in seiner kurzen Jacke auf das sämische Leder des Damensattels schwer niederklatschend .      » Es ist gelungen , Anna Arkadjewna ! « rief er .      Anna blickte gar nicht einmal zu ihm hin ; aber Darja Alexandrowna hatte wieder die Empfindung , daß es unangemessen sei , ein voraussichtlich nicht kurzes Gespräch über diesen Gegenstand im Wagen zu beginnen , und daher brach sie in der Mitteilung ihres Gedankens ab .      » Ich habe eigentlich gar keine Ansicht darüber « , sagte sie , » aber ich habe dich immer gern gehabt , und wenn man jemand gern hat , so hat man den ganzen Menschen gern , wie er ist , und nicht , wie man möchte , daß er wäre . «   Anna wandte ihren Blick von dem Gesicht ihrer Freundin weg , kniff die Augen zusammen ( dies war eine neue Angewohnheit , die Dolly noch nicht an ihr kannte ) und dachte nach in dem Bestreben , den Sinn dieser Worte vollständig zu erfassen .       Und als ihr dies augenscheinlich nach Wunsch gelungen war , blickte sie Dolly wieder ins Gesicht .   » Wenn du Sünden hast « , sagte sie , » so müssen sie dir alle für deinen Besuch und für diese Worte vergeben werden . «   Und Dolly sah , daß ihr die Tränen in die Augen traten .       Schweigend drückte sie Annas Hand .   » Also was sind denn das für Gebäude ?       Welch eine Menge ! « wiederholte sie nach kurzem Stillschweigen ihre Frage .   » Das sind die Häuser der Angestellten , die Fabrik , die Pferdeställe « , antwortete Anna . » Und hier fängt der Park an .       All dies war verwahrlost ; aber Alexei hat alles wieder instand setzen lassen .       Er hat großes Gefallen an diesem Gute und hat , was ich niemals erwartet hätte , leidenschaftliches Interesse für die Landwirtschaft gewonnen .       Aber er ist ja auch eine so reich begabte Natur !       Was er nur vornimmt , das macht er auch vortrefflich .       Weit entfernt , daß er sich hier auf dem Lande langweilen sollte , ist er vielmehr mit einer wahren Leidenschaft tätig .       Man erkennt ihn kaum wieder : er ist ein wirtschaftlicher , vortrefflicher Landwirt geworden ; er ist in der Landwirtschaft sogar geizig .       Aber auch nur in der Landwirtschaft .       Da , wo es sich um Zehntausende handelt , rechnet er nicht « , sagte sie mit jenem listigen , frohen Lächeln , mit dem Frauen oft von geheimen , ihnen allein bekannten Eigentümlichkeiten des geliebten Mannes reden . » Siehst du zum Beispiel dieses große Gebäude da ?       Das ist das neue Krankenhaus .       Ich glaube , es wird ihn mehr als hunderttausend Rubel kosten .       Das ist jetzt sein Steckenpferd .       Und weißt du , wie er darauf gekommen ist , es zu bauen ?       Die Bauern hatten ihn , glaube ich , gebeten , ihnen die Pacht für die Wiesen zu ermäßigen ; aber er hatte es ihnen abgeschlagen , und ich machte ihm den Vorwurf , er sei geizig .       Natürlich nicht deshalb allein , aber doch deshalb mit begann er dieses Krankenhaus zu bauen , um zu zeigen , verstehst du , daß er nicht geizig sei .       Man kann ja sagen , das wäre kleinlich , aber ich liebe ihn deswegen nur um so mehr .       Und nun wirst du gleich unser Haus sehen .       Es stammt noch von seinem Großvater her und ist im Äußern unverändert gelassen . «   » Wie schön ! « rief Dolly und blickte mit aufrichtiger Bewunderung nach dem prächtigen , säulengeschmückten Gebäude , das aus dem verschiedenfarbigen Grün der alten Bäume des Gartens heraustrat .   » Nicht wahr , es ist schön ?       Und vom Hause , von oben , hat man eine wundervolle Aussicht . «   Sie fuhren in einen mit Kies bedeckten und mit Gartenanlagen geschmückten Vorhof hinein , wo zwei Arbeiter damit beschäftigt waren , ein umgegrabenes Blumenbeet mit unbearbeiteten porösen Steinen einzufassen , und hielten in der überdachten Anfahrt .   » Ah , sie sind schon da ! « sagte Anna , als sie die Reitpferde erblickte , die soeben von der Anfahrt weggeführt wurden . » Nicht wahr , das ist ein schönes Pferd ?       Es ist ein Doppelpony .       Mein Liebling .       Führe es hierher , und gebt mir Zucker !       Wo ist der Graf ? « fragte sie zwei aus dem Hause herbeieilende Diener in Galalivreen . » Ah , da ist er ja ! « fuhr sie fort , als sie Wronski und Weslowski erblickte , die aus dem Tor traten , um die Damen zu empfangen .   » Wo werden Sie die Fürstin unterbringen ? « fragte Wronski , zu Anna gewendet , auf französisch , und begrüßte dann , ohne die Antwort abzuwarten , noch einmal Darja Alexandrowna , jetzt mit einem Handkuß . » Ich denke , im großen Balkonzimmer ? «   » Ach nein !       Das ist gar zu abgelegen !       Lieber im Eckzimmer ; dann sehen wir uns häufiger .       Nun , dann komm ! « sagte Anna , nachdem sie ihrem Lieblingspferde den Zucker gegeben hatte , den ihr einer der Diener herausgebracht hatte .   » Et vous oubliez votre devoir«1 , wandte sie sich an Weslowski , der gleichfalls vor das Tor herausgetreten war .      » Pardon , j'en ai tout plein les poches«2 , erwiderte er lächelnd , indem er die Finger in die Westentasche steckte .      » Mais vous venez trop tard«3 , versetzte sie und wischte sich mit dem Taschentuch die Hand ab , die ihr das Pferd , als es den Zucker nahm , feucht gemacht hatte .   Anna wandte sich an Dolly : » Bleibst du lange hier ?       Nur einen Tag ?       Das ist unmöglich ! « » Ich habe es so versprochen , und die Kinder ... « , antwortete Dolly , die sehr verlegen war , weil sie ihre bescheidene Reisetasche aus dem Kutschwagen nehmen mußte und weil sie wußte , daß ihr Gesicht jedenfalls sehr bestaubt aussah .   » Nein , nein , Dolly , mein Herzchen ...       Nun , wir werden ja sehen .       Komm , komm ! « Und Anna führte Dolly nach dem Zimmer , wo sie wohnen sollte .   Es war nicht das Prunkzimmer , das Wronski in Vorschlag gebracht hatte , sondern eines , für das Anna ihre Freundin erst ausdrücklich um Entschuldigung bat .       Aber auch dieses Zimmer war mit einer Verschwendung ausgestattet , wie Dolly sie weder in ihrem Elternhause noch in ihrem eigenen Heim jemals um sich gehabt hatte und die sie an die besten ausländischen Hotels erinnerte .   » Ach , mein Herzchen , wie glücklich ich bin ! « sagte Anna , die sich auf einen Augenblick in ihrem Reitkleide neben Dolly gesetzt hatte . » Erzähle mir von deinen Kindern .       Stiwa habe ich flüchtig gesehen ; aber der versteht nicht von Kindern zu erzählen .       Was macht mein Liebling Tanja ?       Sie ist wohl schon ein großes Mädchen , denke ich . «   » Ja , recht groß « , antwortete Darja Alexandrowna kurz und wunderte sich selbst darüber , daß sie so kühl über ihre Kinder Auskunft gab . » Wir leben sehr hübsch bei Ljewins « , fügte sie hinzu .   » Ja , wenn ich gewußt hätte , daß du mich nicht verachtest ... « , sagte Anna . » Ihr solltet alle zu uns herkommen .       Stiwa ist ja ein alter guter Freund von Alexei « , fuhr sie fort und errötete plötzlich .   » Ja , aber wir fühlen uns da so wohl ... « , antwortete Dolly verlegen .   » Freilich , ich rede vor Freude dummes Zeug .       Aber ich muß immer wieder sagen , mein Herzchen : wie freue ich mich über deinen Besuch ! « sagte Anna und küßte sie noch einmal . » Du hast mir noch nicht gesagt , wie und was du über mich denkst ; aber ich will alles wissen .       Ich freue mich aber , daß du mich siehst , wie ich wirklich bin .       Vor allen Dingen möchte ich nicht , daß die Leute dächten , ich wollte irgend etwas beweisen .       Ich will gar nichts beweisen ; ich will einfach nur leben , will niemandem Übles tun als mir selbst .       Das ist doch mein Recht , nicht wahr ?       Aber das ist ein Punkt , über den sich viel sagen läßt , und wir wollen über das alles noch in Ruhe miteinander reden .       Jetzt gehe ich mich umkleiden und werde dir das Mädchen schicken . «   19.   Als Darja Alexandrowna allein geblieben war , musterte sie mit dem Kennerblick der Hausfrau ihr Zimmer .       Alles , was sie beim Vorfahren am Haus und im Hause selbst gesehen hatte und jetzt in ihrem Zimmer sah , machte ihr den Eindruck jenes modernen europäischen Prunkes und Luxus , von dem sie nur in englischen Romanen gelesen , den sie aber noch nie in Rußland und nun gar auf dem Lande gesehen hatte .       Alles war hier modern , von den modernen französischen Tapeten bis zum Teppich , der den ganzen Fußboden bedeckte .       Das Bett enthielt eine Sprungfedermatratze und ein besonderes Keilkissen ; die kleinen Kopfkissen waren mit schwerseidenen Bezügen versehen .       Der marmorne Waschtisch , der Frisiertisch , das Ruhebett , die Tischchen , die Bronze-Uhr auf dem Kamin , die Gardinen und Türvorhänge , alles war modern und kostbar .   Die kokette Zofe , die hereinkam , um ihre Dienste anzubieten , trug sich in Frisur und Kleidung moderner als Dolly und sah überhaupt ebenso modern und vornehm aus wie das ganze Zimmer .       Darja Alexandrowna fühlte sich angenehm berührt von ihrer Höflichkeit , Sauberkeit und Dienstfertigkeit , hatte aber dabei doch eine unbehagliche Empfindung ; sie schämte sich vor ihr wegen ihrer geflickten Nachtjacke , die sie unglücklicherweise gerade diesmal aus Versehen eingepackt hatte .       Sie schämte sich wegen eben jener Flicken und gestopften Stellen , auf die sie zu Hause so stolz gewesen war .       Zu Hause hatte sie sich gesagt , daß zu einem halben Dutzend Nachtjacken vierundzwanzig Ellen Nansok , die Elle zu fünfundsechzig Kopeken , erforderlich seien , und daß das mehr als fünfzehn Rubel austrage , ohne die Verzierung und ohne Macherlohn ; diese fünfzehn Rubel hatte sie gespart .       Aber dieser Kammerzofe gegenüber hatte sie , wenn sie sich auch nicht eigentlich richtig vor ihr schämte , doch ein unbehagliches Gefühl .   Darja Alexandrowna empfand eine große Erleichterung , als ihre alte Bekannte Annuschka ins Zimmer trat .       Die kokette Zofe wurde zu ihrer gnädigen Frau gerufen , und Annuschka blieb bei Darja Alexandrowna .   Sie war über Darja Alexandrownas Ankunft offenbar sehr erfreut und plauderte unermüdlich .       Dolly merkte , daß sie die größte Lust hatte , ihre Ansicht über die Stellung ihrer Herrin auszusprechen und namentlich auch über Wronskis Liebe und Ergebenheit zu ihr ; aber Dolly unterbrach sie absichtlich jedesmal , sobald sie davon zu reden anfing .   » Ich bin mit Anna Arkadjewna zusammen aufgewachsen ; ich liebe und verehre sie über alles .       Na , uns steht es ja nicht zu , darüber zu richten .       Und dann liebt er sie auch , glaube ich , so sehr ... «   » Also , bitte , gib das zum Waschen , wenn es möglich ist « , unterbrach sie Darja Alexandrowna .   » Wie Sie befehlen .       Bei uns sind für die kleine Wäsche zwei besondere Frauen angestellt , und alle Wäsche wird mit der Maschine gewaschen .       Der Graf kümmert sich um alles persönlich .       Nein , was das für ein Gatte ist ... «   Dolly war froh , als Anna zu ihr hereinkam und durch ihr Kommen dem Geschwätz Annuschkas ein Ende machte .   Anna hatte sich umgekleidet und trug jetzt ein ganz einfaches Batistkleid .       Dolly betrachtete dieses einfache Kleid aufmerksam .       Sie wußte , was es mit dieser Einfachheit auf sich hatte und wieviel Geld sie kostete .   » Eine alte Bekannte « , sagte Anna , auf Annuschka weisend .   Anna war jetzt nicht mehr befangen , sondern benahm sich völlig ungezwungen und ruhig .       Dolly sah , daß sie sich bereits vollständig von der Erregung erholt hatte , in die sie durch ihre Ankunft versetzt worden war ; sie hatte jenen oberflächlichen , gleichgültigen Ton angenommen , bei dem gleichsam die Tür zu der Abteilung , wo sich ihre innersten Gefühle und Gedanken befanden , verschlossen blieb .   » Nun , und was macht dein Töchterchen , Anna ? « fragte Dolly .   » Anny ? « ( so nannte sie ihre Tochter ) . » Sie ist gesund .       Sie hat sich sehr herausgemacht .       Möchtest du sie sehen ?       Komm , ich will sie dir zeigen .       Ich habe eine schreckliche Not mit den Wärterinnen gehabt « , erzählte sie . » Wir hatten eine italienische Amme genommen .       Sie war ja ganz gut , aber dumm , dumm !       Wir wollten sie entlassen ; aber das Kind hatte sich so an sie gewöhnt , daß wir sie immer noch bei uns haben . «   » Aber wie habt ihr es denn eingerichtet ? ... « begann Dolly und wollte fortfahren :  ›  Welchen Familiennamen wird das kleine Mädchen führen ? ‹   Aber da bemerkte sie , daß Annas Gesicht sich auf einmal verfinsterte , und so gab sie denn ihrer Frage schnell eine andere Fortsetzung . » Wie habt ihr es denn eingerichtet ?       Habt ihr sie schon entwöhnt ? «   Aber Anna hatte sie verstanden .   » Du wolltest doch nach etwas anderem fragen ?       Du wolltest nach ihrem Namen fragen , nicht wahr ?       Das ist ein Schmerz für Alexei .       Sie hat keinen Namen .       Das heißt , sie ist eine Karenina « , sagte Anna und kniff die Augen so zu , daß nur die sich zusammenschließenden Wimpern zu sehen waren . » Aber « ( ihr Gesicht wurde auf einmal wieder hell ) » darüber wollen wir später reden .       Komm , ich will sie dir zeigen .       Elle est très gentille.1 Sie kriecht schon . «   Der Luxus , den Darja Alexandrowna schon im ganzen Hause angestaunt hatte , überraschte sie im Kinderzimmer noch mehr .       Da waren Wägelchen , die Wronski aus England hatte kommen lassen , und Geräte zum Gehenlernen , und ein eigens zum Kriechen eingerichtetes Polster , wie ein Billard aussehend , und Wiegen , und eigentümliche moderne Badewannen .       All das war englisches Erzeugnis , zuverlässig und dauerhaft und augenscheinlich sehr kostspielig .       Das Zimmer war groß , sehr hoch und hell .   Als sie eintraten , saß die Kleine im bloßen Hemdkleidchen auf einem Sesselchen am Tische und nahm ihr aus einer Suppe bestehendes Mittagsmahl ein , womit sie sich ihre ganze kleine Brust begossen hatte .       Ein russisches Mädchen , das für die Kinderstube angestellt war , fütterte die Kleine und aß offenbar selbst mit ihr zusammen .       Weder die italienische Amme noch die englische Wärterin waren anwesend ; sie befanden sich im anstoßenden Zimmer , und daher hörte man ihr Gespräch , das in einem seltsamen Französisch geführt wurde , die einzige Art , wie sie sich miteinander verständigen konnten .   Als sie Annas Stimme hörte , trat die Engländerin , eine vornehm gekleidete große Person mit einem unangenehmen Gesicht und wenig vertrauenerweckendem Ausdruck , hastig ihre blonden Locken zurückschüttelnd , in die Tür und begann sich sogleich zu entschuldigen , obwohl ihr Anna gar keinen Vorwurf gemacht hatte .       Auf jede Bemerkung Annas antwortete sie eilig ein paarmal hintereinander : » Yes , Mylady . «   Das kleine Mädchen mit seinen schwarzen Augenbrauen und dem dunklen Haar , seiner gesunden Gesichtsfarbe und seinem kräftigen Körperchen mit der rosigen Haut gefiel Darja Alexandrowna sehr , trotz der finsteren Miene , mit der es das ihm neue Gesicht betrachtete ; das gesunde Aussehen des Kindes erregte sogar ihren Neid .       Auch die Art , wie es kroch , fand Darja Alexandrownas Beifall .       Keines ihrer Kinder war so gekrochen .       Diese Kleine bot , als sie auf den Teppich gesetzt und ihr hinten das Kleidchen aufgeschürzt war , einen allerliebsten Anblick .       Mit ihren glänzenden , schwarzen Augen blickte sie wie ein kleines Tierchen die Erwachsenen an , lächelte und war offenbar über die ihr zuteil werdende Bewunderung erfreut ; dann hielt sie die Beine seitwärts , stemmte sich energisch auf die Arme , zog ihren ganzen Hinterkörper flink heran und griff hierauf wieder mit den Ärmchen nach vorn aus .   Aber der allgemeine Ton in der Kinderstube und namentlich die Engländerin erregten Darja Alexandrownas starkes Mißfallen .       Nur daraus , daß in eine so gesetzwidrige Familie wie die Annas eine wirklich gute englische Wärterin wohl nicht eingetreten wäre , vermochte Darja Alexandrowna es sich zu erklären , daß Anna bei ihrer Menschenkenntnis eine so unsympathische , wenig ansehnliche Engländerin für ihr Töchterchen hatte nehmen können .       Außerdem merkte Darja Alexandrowna sogleich nach ein paar Worten , daß Anna , die Amme , die Wärterin und das Kind keine rechte Fühlung miteinander hatten und daß der Besuch der Mutter hier etwas Ungewöhnliches war .       Anna wollte der Kleinen ein bestimmtes Spielzeug reichen , konnte es aber nicht finden .   Das Erstaunlichste aber war , daß Anna bei der Frage , wieviel Zähne die Kleine schon habe , sich irrte und von den beiden letzten Zähnen gar nichts wußte .      » Es ist mir manchmal recht schmerzlich , daß ich hier sozusagen überflüssig bin « , sagte sie , als sie mit Dolly aus dem Kinderzimmer wieder hinausging und ihre Schleppe in die Höhe hob , um an den Spielsachen , die bei der Tür lagen , vorbeizukommen . » Bei dem ersten Kinde war das anders . «      » Ich dachte , im Gegenteil « , erwiderte Darja Alexandrowna schüchtern .   » O nein !       Du weißt wohl , ich habe ihn wiedergesehen , meinen Sergei « , sagte Anna und kniff die Augen zu , als ob sie nach etwas weit Entferntem blickte . » Indessen , davon reden wir später noch .       Du glaubst gar nicht , es geht mir wie einem Hungernden , dem auf einmal ein reiches Mahl vorgesetzt wird und der nun nicht weiß , wonach er zuerst greifen soll .       Das reiche Mahl , das bist du und die Gespräche , die ich mit dir zu führen gedenke und die ich bisher mit niemand führen konnte ; und da weiß ich gar nicht , welches Gespräch ich zuerst in Angriff nehmen soll .       Mais je ne vous ferai grâce de rien.2 Ich habe ein Bedürfnis , alles auszusprechen .       Ja , ich muß dir doch zunächst eine Skizze der Gesellschaft entwerfen , die du bei uns vorfindest « , begann sie . » Ich fange mit den Damen an .       Da ist die Prinzessin Warwara .       Du kennst sie , und ich weiß , wie ihr beide , du und Stiwa , über sie denkt .       Stiwa sagt immer , Warwaras ganzer Lebenszweck bestehe darin , nachzuweisen , daß sie besser sei als Tante Katerina Pawlowna ; das ist ganz richtig ; aber sie hat ein gutes Herz , und ich bin ihr sehr dankbar .       In Petersburg gab es eine Zeit , wo ich notwendig eine Dame der Gesellschaft zur Freundin haben mußte .       Da war sie zur Stelle .       Aber sie hat wirklich ein gutes Herz und hat mir meine Stellung wesentlich erleichtert .       Ich sehe , daß du die ganze Schwierigkeit meiner Stellung nicht überblickst ... ich meine , dort , in Petersburg « , fügte sie hinzu . » Hier bin ich vollständig ruhig und glücklich .       Nun , aber davon später .       Ich muß dir doch unsere Gäste weiter aufzählen .       Dann kommt Swijaschski ; er ist Adelsmarschall und ein sehr verständiger Mensch ; aber er hat Alexei nötig .       Du verstehst , bei seinem Vermögen kann Alexei jetzt , wo wir auf dem Lande wohnen , einen großen Einfluß ausüben .       Ferner Tuschkewitsch ; du hast ihn schon gesehen , er verkehrte viel bei Betsy .       Jetzt hat man ihn dort abgeschoben , und er ist nun zu uns gekommen .       Er ist , wie Alexei zu sagen pflegt , einer von den Menschen , die sehr angenehm sind , wenn man sie für das nimmt , was sie scheinen möchten ; et puis ,  ›  il est comme il faut ‹  3 , wie die Prinzessin Warwara sagt .       Dann Weslowski ... den kennst du .       Ein sehr netter junger Mensch « , sagte sie , und ein schelmisches Lächeln spielte dabei um ihre Lippen . » Was ist denn das für eine tolle Geschichte , die er mit Ljewin gehabt hat ?       Weslowski hat Alexei davon erzählt ; aber wir glauben es nicht recht .       Il est très gentil et naïf4 « , sagte sie wieder mit demselben Lächeln . » Die Männer müssen Unterhaltung haben , und Alexei braucht ein Publikum ; darum ist mir diese ganze Gesellschaft wertvoll .       Es muß bei uns lebhaft und heiter zugehen , und Alexei darf nicht dazu kommen , nach etwas Neuem zu verlangen .       Ferner wirst du den Verwalter zu sehen bekommen .       Er ist ein Deutscher , ein sehr braver Mensch , und versteht seine Sache .       Alexei schätzt ihn sehr .       Dann der Arzt , ein junger Mensch , nicht eigentlich vollständiger Nihilist , aber , weißt du , er ißt mit dem Messer ... jedoch ein sehr tüchtiger Arzt .       Dann der Baumeister ...       Une petite cour . «   20.      » Nun , Prinzessin , da bringe ich Ihnen auch Dolly , mit der Sie so gern zu reden wünschten « , sagte Anna , als sie mit Darja Alexandrowna auf die große steinerne Terrasse hinaustrat , wo die Prinzessin Warwara im Schatten an einem Stickrahmen saß und an einem Sesselbezug für den Grafen Alexei Kirillowitsch arbeitete . » Sie sagt , sie wolle vor dem Mittagessen nichts genießen ; aber lassen Sie nur doch etwas zum Frühstück herbringen , und ich werde unterdessen Alexei suchen und sie alle herholen . «      Die Prinzessin Warwara empfing Dolly freundlich und etwas gönnerhaft und begann ihr sofort auseinanderzusetzen , sie habe sich bei Anna deshalb zu längerem Aufenthalte niedergelassen , weil sie immer eine größere Zuneigung zu ihr gehabt habe als ihre Schwester Katerina Pawlowna ( eben die , bei der Anna erzogen worden war ) ; und jetzt , wo sich alle von Anna losgesagt hätten , halte sie es für ihre Pflicht , ihr in dieser besonders schweren Zeit des Überganges behilflich zu sein .   » Sobald ihr Mann in die Scheidung willigt , kehre ich wieder in meine Einsamkeit zurück ; aber jetzt kann ich hier nützlich sein und erfülle meine Pflicht , so schwer es mir auch wird ; ich mache es eben nicht wie andere Leute .       Und wie lieb von dir , daß du hergekommen bist ; daran hast du wirklich ein gutes Werk getan !       Sie leben völlig wie die besten Ehegatten ; Gott wird sie beide richten , uns steht das nicht zu .       Und war es etwa nicht dieselbe Sache bei Birjusowski mit Frau Awenjewa ... und auch bei Nikandrow und Frau Mamonowa , und bei Wasiljew und Lisa Neptunowa ?       Und da hat doch niemand darüber geredet ; und das Ende war schließlich , daß sie überall wieder empfangen wurden .       Und dann , c'est un intérieur si joli , si comme il faut .       Tout à fait à l'anglaise .       On se réunit le matin au breakfast et puis on se sépare.1 Jeder tut bis zum Abendessen , was er will .       Abendessen um sieben Uhr .       Stiwa hat sehr recht daran getan , daß er dich hergeschickt hat .       Er muß zu ihnen halten .       Du weißt doch , daß Wronski durch seine Mutter und seinen Bruder alles erreichen kann .       Und dann tun sie auch sehr viel Gutes .       Hat er dir von seinem Krankenhause erzählt ?       Ça sera admirable2 ... es kommt alles aus Paris . «   Das Gespräch der beiden Damen wurde durch Anna unterbrochen , die die Herren alle zusammen im Billardzimmer gefunden hatte und nun mit ihnen auf die Terrasse zurückkehrte .       Bis zum Essen war noch viel Zeit , das Wetter war prachtvoll , und daher wurden mehrere Mittel verschiedener Art in Vorschlag gebracht , um die noch übrigen zwei Stunden auszufüllen .       Mittel , die Zeit hinzubringen , gab es in Wosdwischenskoje in großer Menge , und sie waren alle von anderer Art als die in Pokrowskoje üblichen .   » Une partie de lawn-tennis ? 3 « schlug Weslowski mit seinem hübschen Lächeln vor . » Ich spiele wieder mit Ihnen , Anna Arkadjewna . «   » Nein , dazu ist es zu heiß .       Wir wollen lieber einen kleinen Spaziergang im Garten machen und dann Kahn fahren ; wir müssen doch Darja Alexandrowna unsere Ufer zeigen « , schlug Wronski vor .   » Ich bin mit allem einverstanden « , erklärte Swijaschski .   » Ich denke , es wird Dolly am angenehmsten sein , einen kleinen Spaziergang zu machen , nicht wahr ?       Und dann können wir ja Kahn fahren « , meinte Anna .   Hierfür entschied man sich .       Weslowski und Tuschkewitsch gingen nach dem Badehäuschen und versprachen , dort den Kahn in Bereitschaft zu setzen und auf die übrigen zu warten .   Sie gingen in zwei Paaren auf einem Gartenwege : Anna mit Swijaschski und Dolly mit Wronski .       Dolly war etwas verlegen und befangen infolge der ihr völlig neuen Umwelt , in die sie hineingeraten war .       Vom Standpunkt allgemeinerer Betrachtung aus entschuldigte sie Annas Handlungsweise nicht nur , sondern billigte sie sogar .       Wie das Frauen von tadelloser Sittlichkeit , durch die Einförmigkeit des sittlichen Lebens ermüdet , überhaupt nicht selten tun , hatte sie aus der Entfernung nicht nur nachsichtig über die verbrecherische Liebe geurteilt , sondern sogar einen gewissen Neid empfunden .       Außerdem war sie ihrer Schwägerin Anna von ganzem Herzen zugetan .       Aber als sie sie nun im wirklichen Leben inmitten dieser ihr fremden Menschen erblickte , die sich eines ihr neuen gesellschaftlichen Tones bedienten , da wurde ihr denn doch unbehaglich zumute .       Besonders unangenehm war es ihr , zu sehen , wie die Prinzessin Warwara zum Dank für die wirtschaftlichen Vorteile , die sie genoß , den beiden alles verzieh .   Und wenn Dolly auch im allgemeinen , theoretisch , Annas Handlungsweise billigte , so war es ihr doch unangenehm , den Mann zu sehen , um dessentwillen sie so gehandelt hatte .       Außerdem hatte Wronski ihr niemals gefallen .       Sie hielt ihn für sehr stolz und sah doch an ihm nichts , worauf er hätte stolz sein dürfen , mit Ausnahme seines Reichtums .       Aber gegen ihren Willen machte er Eindruck auf sie , hier bei sich zu Hause , mehr als früher , und sie vermochte in seiner Gesellschaft nicht unbefangen zu sein .       Sie hatte vor ihm eine ähnliche Empfindung wie vor der Kammerjungfer wegen der Nachtjacke .       Wie sie sich bei der Kammerjungfer wegen der geflickten Nachtjacke zwar nicht eigentlich geschämt , aber doch unbehaglich gefühlt hatte , so bei Wronski wegen ihres eigenen Ich .   Dolly suchte in ihrer Verlegenheit nach einem Gesprächsstoff .       Sie glaubte zwar , daß ihm bei seinem Stolz ein Lob seines Hauses und Gartens unangenehm sein werde ; aber da sie keinen anderen Gegenstand fand , so sagte sie doch zu ihm , sein Haus habe ihr sehr gefallen .   » Ja , es ist ein sehr schönes Gebäude , und in gutem altem Stil « , antwortete er .   » Besonders hat mir der Hof vor dem Tor gefallen .       War der von jeher so ? «   » O nein « , erwiderte er , und sein Gesicht leuchtete auf vor Freude . » Wenn Sie diesen Hof in diesem Frühjahr gesehen hätten ! «   Und er begann , zuerst mit einer gewissen Zurückhaltung , aber dann immer mehr und mehr von seinem Gegenstand hingerissen , sie auf allerlei Einzelheiten in der Ausschmückung des Hauses und des Gartens aufmerksam zu machen .       Es war deutlich , daß Wronski , nachdem er soviel Mühe auf die Verbesserung und Verschönerung seines Landsitzes verwendet hatte , nun auch das Bedürfnis empfand , sich einer neuen Persönlichkeit gegenüber des Erreichten zu rühmen ; er freute sich von Herzen über Darja Alexandrownas Lobsprüche .   » Wenn Sie Lust haben , sich das Krankenhaus anzusehen , und nicht zu müde sind  –   es ist nicht weit.       Wollen wir hingehen ? « fragte er und blickte ihr ins Gesicht , wie um sich zu überzeugen , daß es ihr auch wirklich nicht zuwider sei .   » Kommst du auch mit , Anna ? « wandte er sich an diese .      » Wir wollen auch mitgehen , nicht wahr ? « sagte sie zu Swijaschski . » Mais il ne faut pas laisser le pauvre Weslowski et Tuschkewitsch se morfondre là dans le bateau.4 Wir müssen hinschicken und es ihnen sagen lassen .  –   Ja , das ist ein Denkmal , das er sich hier selbst errichtet « , sagte Anna , zu Dolly gewendet , mit eben jenem listigen , verständnisfrohen Lächeln , mit dem sie schon vorher von dem Krankenhause gesprochen hatte .   » Ja , es ist etwas Großartiges ! « sagte Swijaschski .       Aber um den Schein zu vermeiden , als wolle er sich bei Wronski einschmeicheln , fügte er sogleich eine Bemerkung hinzu , die einen leisen Tadel enthielt . » Ich wundere mich nur , Graf « , sagte er , » daß Sie , während Sie in gesundheitlicher Hinsicht so viel für das Volk tun , für die Schulen so wenig übrig haben . «   » C'est devenu tellement commun , les écoles«5 , erwiderte Wronski . » Sie verstehen : natürlich baue ich das Krankenhaus nicht von diesem Gesichtspunkte aus , sondern einfach , weil ich mich einmal dafür begeistert habe .       Also nach dem Krankenhaus müssen wir hier gehen « , wandte er sich an Darja Alexandrowna und wies auf einen von der Allee abzweigenden Seitenweg .   Die Damen öffneten die Sonnenschirme und bogen in den Seitenweg ein .       Nachdem sie einigen Windungen des Weges gefolgt und aus einem Pförtchen hinausgetreten waren , erblickte Darja Alexandrowna vor sich auf einer kleinen Anhöhe ein großes rotes , schon fast vollendetes Gebäude von eigentümlicher Form.       Das noch nicht angestrichene Blechdach glänzte blendend im hellen Sonnenlichte .       Neben dem fast fertigen Gebäude wurde noch ein anderes , gebaut , das noch von Gerüsten umgeben war , und Maurergesellen in Schürzen standen auf den Gerüstbrettern und legten die Ziegelsteine , übergössen das Mauerwerk aus ihren Schöpfeimern mit Kalklösung und brachten es mit dem Richtscheit ins Lot .   » Wie schnell die Arbeit bei Ihnen fortschreitet ! « sagte Swijaschski . » Als ich das letztemal hier war , war noch kein Dach darauf . «   » Zum Herbst wird alles fertig sein .       Innen ist schon fast alles eingerichtet « , sagte Anna .   » Was wird denn das für ein neues Gebäude ? «   » Da kommt die Apotheke und die Wohnung für den Arzt hinein « , antwortete Wronski .       Da er sah , daß der Baumeister , in kurzem Überzieher , auf ihn zukam , entschuldigte er sich bei den Damen und ging ihm entgegen .   Er umging die Kalkgrube , aus der die Arbeiter Kalk entnahmen , blieb mit dem Baumeister stehen und sprach eifrig mit ihm .      » Der Giebel sitzt immer noch zu niedrig « , antwortete er auf Annas Frage , worum es sich handle .      » Ich habe gleich gesagt , die Grundmauer müßte höher angelegt werden « , sagte Anna .      » Ja , natürlich , das wäre das beste gewesen , Anna Arkadjewna « , versetzte der Baumeister . » Aber das ist nun einmal unterlassen . «   » Ja , ich beschäftige mich sehr mit diesem Bau « , sagte Anna zu Swijaschski , der sein Erstaunen über ihre Kenntnisse vom Bauwesen ausdrückte . » Das neue Gebäude sollte ja eigentlich in der ganzen Bauart dem Krankenhause entsprechen .       Aber der Entschluß , es zu bauen , wurde erst nachträglich gefaßt , und der Bau ist dann ohne rechten Plan begonnen worden . «   Als Wronski sein Gespräch mit dem Baumeister beendet hatte , gesellte er sich wieder zu den Damen und führte sie in das Krankenhaus hinein .       Obwohl außen noch an den Gesimsen gearbeitet wurde und im unteren Stockwerk noch die Maler tätig waren , war im oberen Stockwerk beinahe schon alles in Ordnung gebracht .       Sie stiegen eine breite , gußeiserne Treppe hinan , betraten einen Vorplatz und gelangten von dort in das erste große Zimmer .       Die Wände waren mit marmorähnlichem Stuck bekleidet , die Fenster , die aus je einer Scheibe von gewaltiger Größe bestanden , schon eingesetzt , nur der Parkettfußboden war noch nicht fertig , und die Tischler , die ein etwas zu hohes Quadrat behobelten , unterbrachen ihre Arbeit , um die Bänder , mit denen sie sich die Haare aufgebunden hatten , abzunehmen und die Herrschaften zu begrüßen .   » Dies ist das Empfangszimmer « , bemerkte Wronski erklärend . » Hier kommt ein Pult , ein Tisch und ein Schrank hinein , weiter nichts . «   » Bitte hierher ; wir wollen hier weitergehen .       Geh nicht zu nah ans Fenster , Dolly « , sagte Anna und versuchte , ob die Farbe schon trocken sei . » Alexei , die Farbe ist schon trocken « , fügte sie hinzu .   Aus dem Empfangszimmer begaben sie sich auf den Flur .       Hier zeigte ihnen Wronski die Entlüftungseinrichtung neuester Art , die er hatte anbringen lassen .       Dann zeigte er die Marmorwannen und die mit eigenartigen Sprungfedern versehenen Betten .       Darauf zeigte er einen Krankensaal nach dem andern , die Vorratskammer , die Wäschestube , dann die Öfen neuester Bauart , dann Schiebewagen , auf denen sich alles Erforderliche auf dem Flur geräuschlos befördern ließ , und vieles andere .       Swijaschski , als Sachkundiger auf allen Gebieten neuerer Vervollkommnungen , sprach über alles sein Urteil aus .       Dolly war geradezu starr vor Staunen über alle diese ihr bisher völlig unbekannten Dinge und erkundigte sich , in dem Wunsche , alles zu verstehen , eingehend nach allem bei Wronski , dem ihre Anteilnahme sichtlich Freude bereitete .   » Ja , ich glaube , das wird in Rußland das einzige völlig tadellos eingerichtete Krankenhaus sein « , äußerte Swijaschski .   » Wird bei Ihnen nicht eine Abteilung für Wöchnerinnen vorhanden sein ? « fragte Dolly . » Das ist auf dem Lande ein so dringendes Bedürfnis .       Ich habe oft ... «   Trotz seiner Höflichkeit unterbrach Wronski sie .      » Es ist keine Entbindungsanstalt , sondern ein Krankenhaus und für alle Krankheiten mit Ausnahme der ansteckenden bestimmt « , sagte er . » Aber sehen Sie sich , bitte , einmal dies hier an ! « Er rollte einen Fahrstuhl für Genesende , den er erst kürzlich hatte kommen lassen , zu Darja Alexandrowna heran . » Sehen Sie nur ! « Er setzte sich in den Stuhl und begann ihn zu bewegen . » Nehmen wir den Fall : ein Kranker kann nicht gehen , er ist noch zu schwach oder fußkrank , braucht aber frische Luft ; dann fährt er sich eben und macht auf diese Weise eine Spazierfahrt ... «   Darja Alexandrowna interessierte sich für alles , und alles gefiel ihr außerordentlich ; am allermeisten aber gefiel ihr Wronski selbst mit seiner unverstellten , knabenhaften Begeisterung .  ›  Ja , er ist ein liebenswürdiger , guter Mensch ‹  , dachte sie mehrmals , während sie nicht auf das hörte , was er sagte , sondern ihn ansah und seinen Gesichtsausdruck prüfte und sich in Gedanken an Annas Stelle versetzte .       Er gefiel ihr jetzt in seiner Lebhaftigkeit so sehr , daß es ihr verständlich wurde , wie Anna sich in ihn hatte verlieben können .   21.      » Nein , ich glaube , die Fürstin wird müde sein , und die Pferde interessieren sie auch wohl nicht « , sagte Wronski zu Anna , die den Vorschlag gemacht hatte , nach dem Gestüt zu gehen , wo Swijaschski gern einen neuen Hengst sehen wollte . » Geht ihr beide nur hin ; ich begleite die Fürstin nach Hause , und wir plaudern ein bißchen miteinander  –   wenn es Ihnen angenehm ist ? « fügte er , zu Darja Alexandrowna gewendet , hinzu .      » Von Pferden verstehe ich allerdings nichts , und es wird mir eine große Freude sein « , erwiderte sie einigermaßen verwundert .   Sie merkte an Wronskis Gesicht , daß er etwas von ihr wollte .       Sie hatte sich nicht geirrt .       Sobald sie durch das Pförtchen wieder in den Garten getreten waren , blickte er nach der Richtung , wohin Anna gegangen war , und nachdem er sich überzeugt hatte , daß sie ihn und seine Begleiterin nicht mehr hören und sehen konnte , begann er :   » Sie haben gewiß erraten , daß mir daran lag , mit Ihnen zu reden . « Er sah sie mit lachenden Augen an . » Ich bin überzeugt , daß Sie wirklich Annas Freundin sind . « Er nahm den Hut ab , zog das Taschentuch hervor und fuhr sich damit über den schon recht kahlen Kopf .   Darja Alexandrowna antwortete nichts und sah ihn nur erschrocken an .       Jetzt , wo sie mit ihm allein war , wurde ihr plötzlich bange zumute : seine lachenden Augen und dabei der ernste Ausdruck seines Gesichtes ängstigten sie .   Die verschiedenartigsten Vermutungen über das , was er wohl mit ihr zu besprechen vorhabe , gingen ihr in der Geschwindigkeit durch den Kopf .  ›  Er wird mich einladen , mit den Kindern zu längerem Besuche zu ihnen hierherzukommen , und ich werde es ihm abschlagen müssen ; oder er wird mich bitten , für Anna in Moskau einen gesellschaftlichen Verkehr zu schaffen ...       Oder will er von Wasenka Weslowski und seinem Verhältnis zu Anna reden ?       Oder vielleicht von Kitty , daß er sich ihr gegenüber schuldig fühlt ? ‹   Ihre Mutmaßungen gingen nur auf Unangenehmes ; aber das , worüber er mit ihr sprechen wollte , erriet sie nicht .   » Sie haben einen so großen Einfluß auf Anna , und sie liebt Sie so von Herzen « , sagte er ; » helfen Sie mir ! «      Darja Alexandrowna blickte schüchtern fragend in sein energisches Gesicht , das in der schattigen Lindenallee bald ganz , bald teilweise in das Licht der durch das Laub dringenden Sonnenstrahlen trat , bald wieder von den Schatten verdunkelt wurde , und wartete , was er weiter sagen werde ; aber er ging schweigend neben ihr her und ließ seinen Spazierstock über den Kies hinschleifen .   » Da Sie zu uns gekommen sind , Sie als die einzige von Annas früheren Freundinnen ( die Prinzessin Warwara zähle ich nicht mit ) , so verstehe ich sehr wohl , daß Sie das nicht etwa getan haben , weil Ihnen unsere Lage als eine normale erschiene , sondern weil Sie , bei voller Erkenntnis der ganzen Peinlichkeit dieser Lage , Anna doch noch liebhaben und ihr helfen wollen .       Habe ich Sie richtig verstanden ? « fragte er , indem er sie anblickte .   » Ja , gewiß « , erwiderte Darja Alexandrowna und machte ihren Sonnenschirm zu . » Aber ... «   » Glauben Sie « , unterbrach er sie und blieb unwillkürlich stehen ; er vergaß völlig , daß er dadurch seine Begleiterin in eine wunderliche Lage brachte und sie nun gleichfalls stehenbleiben mußte , » niemand empfindet mehr und stärker als ich die ganze Peinlichkeit der Lage Annas .       Und das ist ja auch begreiflich , wenn anders Sie mir die Ehre erweisen , mich für einen Mann zu halten , der ein Herz in der Brust hat .       Ich bin an dieser Lage schuld , und daher empfinde ich sie so schwer . «   » Ich verstehe das « , erwiderte Darja Alexandrowna , die ihn unwillkürlich bewunderte , mit welcher Offenheit und Festigkeit er das aussprach . » Aber ebendeshalb , weil Sie die Empfindung haben , daß Sie daran schuld sind , übertreiben Sie , möchte ich meinen .       Daß Annas Stellung in der Gesellschaft peinlich ist , weiß ich allerdings . «   » Die Gesellschaft ist für sie geradezu eine Hölle ! « sagte er schnell mit finsterem Gesicht . » Man kann sich keine ärgeren Seelenqualen vorstellen als die , die sie in Petersburg während jener zwei Wochen hat durchmachen müssen .       Davon wollen Sie überzeugt sein . «   » Ja , aber hier , solange weder Anna noch Sie nach der Gesellschaft Verlangen tragen ... «      » Nach der Gesellschaft ! « rief er verächtlich . » Wie kann ich nach der Gesellschaft Verlangen tragen ? «   » Solange ( und vielleicht bleibt das immer so ) sind Sie ja doch glücklich und ruhig .       Ich merke es Anna an , daß sie glücklich , vollkommen glücklich ist , und sie hat es mir gegenüber auch schon selbst ausgesprochen « , sagte Darja Alexandrowna lächelnd ; aber gerade während sie das sagte , begann sie zu zweifeln , ob Anna auch wohl wirklich glücklich sei .   Aber Wronski , wie es schien , zweifelte daran nicht .   » Ja , ja « , versetzte er . » Ich weiß , daß sie nach allen ihren Leiden hier wieder aufgelebt ist ; sie ist glücklich .       Sie ist glücklich über den gegenwärtigen Zustand .       Aber ich ? ... ich fürchte das , was uns in der Zukunft erwartet ...       Verzeihung , Sie möchten weitergehen ? «   » Nicht doch , es ist mir ganz gleich . «      » Nun , dann setzen wir uns hier . «   Darja Alexandrowna setzte sich auf eine Gartenbank in einem Winkel der Allee .       Wronski blieb vor ihr stehen .   » Ich sehe , daß sie glücklich ist « , sagte er noch einmal , und der Zweifel , ob sie auch wirklich glücklich ist , regte sich bei Darja Alexandrowna noch stärker . » Aber kann das so fortdauern ?       Ob wir gut oder schlecht gehandelt haben , ist eine andere Frage ; aber der Würfel ist geworfen « ( hier ging er vom Russischen zum Französischen über ) , » und wir sind für das ganze Leben miteinander verbunden .       Wir sind vereint durch die heiligsten Bande , die es für uns gibt , durch die Bande der Liebe .       Wir haben ein Kind ; es können uns noch mehr Kinder geboren werden .       Aber das Gesetz und die gesamte Beschaffenheit unserer Lage bringen es mit sich , daß tausend Verwicklungen und Schwierigkeiten eintreten können , die sie jetzt , wo sie sich nach all den Leiden und Prüfungen seelisch erholt , nicht sieht und nicht sehen kann .       Und das ist durchaus begreiflich .       Ich aber kann gegen diese Schwierigkeiten und Verwicklungen nicht blind sein .       Meine Tochter ist dem Gesetze nach nicht meine Tochter , sondern eine Karenina .       Ich will diesen Betrug nicht ! « rief er mit einer energisch zurückweisenden Handbewegung und richtete einen finster fragenden Blick auf Darja Alexandrowna .   Sie antwortete nicht und sah ihn nur an .   Er fuhr fort : » Wenn mir ein Sohn geboren werden sollte , so ist er nach dem Gesetze ein Karenin und kann weder meinen Namen noch mein Vermögen erben ; und mögen wir ein noch so glückliches Familienleben führen und noch so viele Kinder haben , so wird doch zwischen mir und ihnen kein gesetzliches Band bestehen ; sie führen den Familiennamen Karenin .       Stellen Sie sich nur vor , wie drückend und entsetzlich diese Lage ist !       Ich habe versucht , mit Anna darüber zu reden .       Aber es regt sie zu sehr auf .       Sie hat kein volles Verständnis dafür , und gerade ihr gegenüber kann ich nicht alles aussprechen .       Betrachten Sie , bitte , die Sache jetzt auch noch von einer andern Seite .       Ich bin glücklich , glücklich durch ihre Liebe ; aber ich muß eine Tätigkeit haben .       Eine solche Tätigkeit habe ich gefunden und bin stolz auf diese Tätigkeit und halte sie für achtenswerter als die Tätigkeit meiner früheren Kameraden bei Hofe und im Militärdienste .       Und ich würde zweifellos nicht mehr mit ihnen tauschen mögen .       Ich arbeite hier ruhig auf meinem Grund und Boden und bin glücklich und zufrieden , und wir haben weiter nichts zu unserm Glücke nötig .       Diese Tätigkeit sagt mir durchaus zu .       Cela n'est pas un pis- aller1 , ganz im Gegenteil ... «   Darja Alexandrowna merkte , daß er in diesem Teil seiner Auseinandersetzung nicht geradlinig blieb , und begriff nicht recht den Grund seiner Abschweifung ; aber sie hatte die Empfindung , da er nun einmal angefangen habe , von seinen innersten Regungen zu reden , von denen er mit Anna nicht sprechen konnte , so wolle er sich jetzt auch alles vom Herzen reden , und die Angelegenheit seiner Tätigkeit auf dem Gute befinde sich in demselben Schubfach der geheimen Gedanken wie die Angelegenheit seines Verhältnisses zu Anna .   » Also ich fahre fort « , sagte er , seine Gedanken sammelnd . » Die Hauptsache ist doch , daß man bei seiner Arbeit die Sicherheit hat , daß das , was man gewirkt hat , nicht mit einem stirbt , sondern von Erben übernommen wird  –   und das ist eben bei mir nicht der Fall .       Versetzen Sie sich in die Lage eines Mannes , der vorher weiß , daß die Kinder , die ihm die geliebte Frau gebiert , nicht ihm gehören werden , sondern einem anderen , einem , der sie haßt und von ihnen nichts wissen will .       Ist das nicht entsetzlich ? «   Er schwieg , augenscheinlich in heftiger Erregung .   » Ja , gewiß , ich verstehe das durchaus .       Aber was kann dabei Anna tun ? « fragte Darja Alexandrowna .   » Ja , das bringt mich auf den Zweck , den ich bei diesem Gespräch im Auge hatte « , sagte er , indem er sich mit Gewalt zwang , ruhig zu sein . » Anna hat es in der Hand ; es hängt von ihr ab ...       Sogar um beim Kaiser die Erlaubnis zur Adoption des Kindes nachzusuchen , ist die Ehescheidung die unerläßliche Vorbedingung .       Und die Scheidung hängt von Anna ab .       Annas Mann war mit der Scheidung einverstanden ; ihr Gemahl hatte damals die Sache so gut wie erledigt .       Und auch jetzt würde er sich nicht weigern , das weiß ich .       Es ist weiter nichts nötig , als daß er schriftlich darum ersucht wird .       Er hatte damals geradezu erklärt , er werde sich nicht weigern , wenn sie den Wunsch ausdrücken sollte .       Natürlich « , sagte er mit finsterer Miene , » ist das weiter nichts als eine jener pharisäischen Grausamkeiten , deren nur solche herzlose Menschen fähig sind .       Er weiß , welche Qualen ihr jede Erinnerung an ihn bereitet , und eben weil er Anna kennt , verlangt er von ihr einen solchen Brief .       Ich fühle ihr nach , daß das eine Qual für sie ist .       Aber die Gründe , die für die Abfassung des Briefes in die Waagschale fallen , sind so schwerwiegend , daß es notwendig wird passer par-dessus toutes ces finesses de sentiment .       Il y va du bonheur et de l'existence d'Anne et de ses enfants.2 Von mir will ich dabei nicht reden , obgleich auch ich schwer daran zu tragen habe , sehr schwer . « Das klang fast , als drohe er jemandem eine Strafe dafür an , daß er so schwer zu tragen habe . » Und darum , Fürstin , greife ich ohne falsche Scham nach Ihrer helfenden Hand wie nach einem Rettungsanker .       Helfen Sie mir Anna überreden , daß sie an ihn schreibt und die Scheidung verlangt ! «   » Ja , natürlich « , antwortete Darja Alexandrowna nachdenklich und erinnerte sich lebhaft an ihr letztes Zusammensein mit Alexei Alexandrowitsch . » Ja , natürlich « , sagte sie noch einmal in entschiedenem Tone , als ihr das Bild Annas vor die Seele trat .   » Versuchen Sie , was Sie über sie vermögen ; veranlassen Sie sie , den Brief zu schreiben .       Ich mag nicht mit ihr davon sprechen , ja , ich kann es kaum . «   » Gut , ich will mit ihr reden .       Aber wie geht es nur zu , daß sie nicht von selbst auf diesen Gedanken kommt ? « fragte Darja Alexandrowna , und während sie das sagte , mußte sie infolge einer unklaren Gedankenverbindung an Annas neue Angewohnheit denken , die Augen zusammenzukneifen .       Und es fiel ihr ein , daß Anna gerade dann die Augen zusammenkniff , wenn das Gespräch die innersten Lebensfragen berührte .  ›  Gerade wie wenn sie die Augen vor ihrem eigenen Leben zukniffe , um nicht alles zu sehen ‹  , dachte Dolly . » Sie können sich darauf verlassen , ich werde um ihretwillen und um meiner selbst willen mit ihr sprechen « , antwortete sie auf seine Dankbarkeitsversicherung .   Sie standen auf und gingen zum Hause .      22.      Als Anna Dolly schon zu Hause fand , blickte sie ihr forschend in die Augen , wie wenn sie nach dem Gespräch fragen wollte , das Dolly mit Wronski geführt hatte ; aber mit Worten fragte sie nicht danach .   » Ich glaube , es ist schon Zeit zum Abendessen « , sagte sie . » Wir haben uns eigentlich noch gar nicht recht gesehen .       Ich rechne aber auf den Abend .       Jetzt muß ich mich umkleiden gehen .       Ich denke mir , du wirst das auch wollen .       Wir haben uns alle bei dem Neubau schmutzig gemacht . «   Dolly ging in ihr Zimmer und mußte beinahe über sich selbst lachen .       Sich umzukleiden , dazu hatte sie keine Möglichkeit , da sie schon ihr bestes Kleid auf dem Leibe hatte ; aber um wenigstens irgendwie anzudeuten , daß sie sich zum Essen anders kleide , ersuchte sie die Kammerjungfer , ihr das Kleid zu säubern , wechselte die Ärmelaufschläge und die Vorsteckschleife und legte sich ein Spitzentuch über den Kopf .   » Das ist alles , was ich tun konnte « , sagte sie lächelnd zu Anna , die in einem dritten , wieder außerordentlich einfachen Kleide zu ihr ins Zimmer trat .   » Ja , wir sind hier gar zu sehr in das Formenwesen hineingeraten « , versetzte sie , als wollte sie sich wegen ihres Aufwandes entschuldigen . » Alexei freut sich über deinen Besuch so herzlich , wie er sich selten über etwas freut .       Er ist entschieden in dich verliebt « , fügte sie hinzu . » Aber bist du auch nicht müde ? «   Vor dem Essen war keine Zeit mehr , über irgend etwas zu sprechen .       Als sie in den Salon traten , fanden sie dort bereits die Prinzessin Warwara und die Herren vor , diese im schwarzen Oberrock .       Der Baumeister war im Frack .       Wronski stellte der Neuangekommenen den Arzt und den Verwalter vor .       Mit dem Baumeister hatte er sie schon im Krankenhause bekannt gemacht .   Der dicke Haushofmeister , der mit seinem runden , glattrasierten Gesicht und mit seiner steifgestärkten weißen Schleife einen gewichtigen Eindruck machte , meldete , daß aufgetragen sei , und die Damen erhoben sich .       Wronski bat Swijaschski , seinen Arm Anna Arkadjewna zu reichen ; er selbst trat zu Dolly .       Weslowski bot , dem nicht so flinken Tuschkewitsch zuvorkommend , der Prinzessin Warwara den Arm , so daß Tuschkewitsch , der Verwalter , der Baumeister und der Arzt keine Damen zu führen hatten .   Das Diner stand , was den Speisesaal , das Geschirr , die Bedienung , die Weine und Speisen anlangte , nicht nur mit dem gesamten in diesem Hause herrschenden modernen Luxus im Einklang , sondern schien sogar noch verschwenderischer und moderner zu sein als das übrige .       Darja Alexandrowna achtete aufmerksam auf diesen ihr neuen Luxus , und obgleich sie nicht hoffen konnte , jemals etwas von all dem hier Gesehenen bei sich zu Hause zur Anwendung zu bringen ( so hoch stand dies alles in seiner Kostspieligkeit über dem Zuschnitte ihres eigenen Lebens ) , so suchte sie doch unwillkürlich als Hausfrau , die eine Wirtschaft leitete , alle Einzelheiten zu ergründen und legte sich die Frage vor , wer wohl all das in Ordnung halte und wie er das anstelle .       Wasenka Weslowski und ihr Mann und sogar Swijaschski und viele Leute , die sie kannte , dachten darüber niemals nach und glaubten ohne weiteres , was jeder ordentliche Hausherr seine Gäste glauben machen möchte : daß alles , was bei ihm so schön eingerichtet sei , ihn , den Hausherrn , keinerlei Mühe gekostet , sondern sich ganz von selbst gemacht habe .       Darja Alexandrowna dagegen wußte , daß von selbst nicht einmal der Frühstücksbrei der Kinder zustande kommt und daß man daher bei einem so vielseitigen , prächtigen Haushalt eine hochgesteigerte Umsichtigkeit von irgend jemand voraussetzen müsse .       Und an dem Blicke , mit dem Wronski den Tisch überschaute , und an dem Zeichen , das er dem Haushofmeister durch ein Kopfnicken gab , und daran , wie er ihr , Darja Alexandrowna , die Wahl zwischen kalter Kräutersuppe und Fleischbrühe ließ , erkannte sie , daß hier alles durch die eigene Bemühung des Hausherrn angeordnet und in Gang erhalten werde .       Von Anna hing das alles nicht in höherem Grade ab als von Weslowski .       Sie und Swijaschski und die Prinzessin und Weslowski waren in gleicher Weise Gäste , die fröhlich genossen , was ihnen dargeboten wurde .   Die Stellung der Hausfrau nahm Anna nur insofern ein , als sie das Gespräch leitete .       Und dieser Aufgabe , die für die Hausfrau ihre Schwierigkeit hatte bei der geringen Größe der Tafelrunde , bei Tischgenossen , wie es der Verwalter , der Arzt und der Baumeister waren , Leuten aus einer ganz anderen gesellschaftlichen Schicht , die sich alle Mühe gaben , inmitten dieses ungewohnten Luxus nicht verlegen zu scheinen , und nicht imstande waren , sich an dem allgemeinen Gespräch längere Zeit zu beteiligen  –   dieser schweren Aufgabe , die Unterhaltung zu leiten , entledigte sich Anna mit dem ihr eigenen Taktgefühl , in durchaus ungezwungener Weise und , wie Darja Alexandrowna zu bemerken glaubte , sogar mit einem gewissen Vergnügen .   Das Gespräch handelte zunächst davon , wie Tuschkewitsch und Weslowski miteinander allein Kahn gefahren waren , und dann erzählte Tuschkewitsch von der letzten Regatta des Jachtklubs in Petersburg .       Aber Anna , die eine kleine Pause abgewartet hatte , wandte sich an den Baumeister , um ihn aus seiner Schweigsamkeit herauszureißen .   » Nikolai Iwanowitsch war überrascht « , sagte sie mit Bezug auf Swijaschski , » wie das neue Gebäude gewachsen ist , seit er zum letzten Male hier war ; aber ich selbst komme jeden Tag hin und wundere mich jeden Tag , wie schnell es geht . «   » Mit Seiner Erlaucht läßt sich gut arbeiten « , antwortete der Baumeister lächelnd ; er war ein sehr höflicher , ruhiger Mann , von dem Bewußtsein seines eigenen Wertes erfüllt . » Das ist eine andere Sache , wie wenn man mit den Behörden zu tun hat .       Wo man im Verkehr mit denen ein Ries Papier vollschreibt , da berichte ich dem Grafen einfach mündlich , wir besprechen die Sache , und in wenigen Worten ist sie erledigt . «   » Amerikanisches Verfahren « , bemerkte Swijaschski lächelnd .      » Jawohl , dort baut man wirtschaftlich ... «      Das Gespräch ging nun zum Mißbrauch der Amtsgewalt in den Vereinigten Staaten über ; aber Anna brachte es schleunigst auf ein anderes Gebiet , um auch den Verwalter zum Mitreden zu veranlassen .   » Hast du schon einmal Mähmaschinen gesehen ? « wandte sie sich an Darja Alexandrowna . » Wir waren gerade hingeritten , um sie zu besehen , als wir dich trafen .       Ich selbst habe sie zum ersten Male gesehen . «   » Wie arbeiten die denn ? « fragte Dolly .   » Ganz wie eine Schere .       Es ist ein Brett und viele kleine Scheren .       Sieh mal , so ! «   Anna ergriff mit ihren schönen , weißen , mit Ringen geschmückten Händen ein Messer und eine Gabel und versuchte es zu erklären .       Sie war offenbar selbst der Meinung , daß aus ihrer Erläuterung sich niemand einen Begriff von der Sache machen konnte ; aber da sie wußte , daß sie hübsch sprach und schöne Hände hatte , so fuhr sie in ihrer Auseinandersetzung fort .   » Die Schneiden haben eigentlich mehr Ähnlichkeit mit Federmessern « , meinte scherzend Weslowski , der kein Auge von ihr ließ .      Anna lächelte ganz leise , gab ihm aber keine Antwort .      » Nicht wahr , Karl Fedorowitsch , sie haben doch Ähnlichkeit mit Scheren ? « wandte sie sich an den Verwalter .      » O ja « , antwortete dieser , ein Deutscher , in seiner Muttersprache . » Es ist eine ganz einfache Sache ... « Und er begann den Bau der Maschine zu erläutern .   » Schade , daß sie nicht gleich auch bindet .       Ich habe auf der Wiener Ausstellung eine gesehen , die mit Drahtband « , sagte Swijaschski . » Solche wären noch vorteilhafter . «   » Es kommt drauf an ...       Man müßte den Preis des Drahtes ausrechnen « , sagte der Deutsche .       Aus seiner Schweigsamkeit aufgerüttelt , wandte er sich an Wronski : » Das läßt sich ausrechnen , Erlaucht . « Der Deutsche wollte schon in die Tasche greifen , wo er einen Bleistift in dem Notizbuch stecken hatte , in dem er sich alles auszurechnen pflegte ; aber da er sich besann , daß er bei Tische saß , und Wronskis kalten Blick bemerkte , unterließ er es . » Es ist zu umständlich , macht zuviel Klopot « , schloß er , die beiden Sprachen vermengend .   » Wünscht man Dochots1 , so hat man auch Klopots2 « , bemerkte , gleichfalls halb deutsch , halb russisch , Wasenka Weslowski , um den Deutschen zu foppen . » J'adore l'allemand«3 , wandte er sich wieder mit demselben Lächeln zu Anna .      » Cessez«4 , sagte sie zu ihm in einem aus Scherz und Ernst gemischten Ton . » Wir hatten gedacht , Sie auf dem Felde zu treffen , Wasili Semjonowitsch « , wandte sie sich an den Arzt , einen kränklichen Menschen . » Waren Sie nicht dort ? «      » Ich bin dort gewesen , aber ich habe mich verflüchtigt « , antwortete der Arzt mit mürrischer Scherzhaftigkeit .      » Da haben Sie sich ja gute Bewegung gemacht . «      » Ganz ausgezeichnete . «   » Nun , und wie steht es denn mit dem Befinden der alten Frau ?       Es ist doch hoffentlich nicht Typhus ? «   » Ob nun Typhus oder nicht , jedenfalls geht es ihr nicht gut . «      » Ach , das tut mir leid ! « sagte Anna und wandte sich , nachdem sie auf diese Weise den niederen Tischgenossen den Tribut der Höflichkeit hatte zukommen lassen , wieder zu ihren Standesgenossen .      » Aber es würde doch schwer sein , nach Ihrer Beschreibung eine solche Maschine zu bauen , Anna Arkadjewna « , meinte Swijaschski scherzend .   » Warum sollte das nicht gehen ? « erwiderte Anna mit einem Lächeln , das besagte , sie wußte wohl , in ihrer Erläuterung des Baues der Maschine habe etwas Liebliches und Anmutiges gelegen , das auch Swijaschski bemerkt haben müsse .       Dieser neue Zug jugendhafter Koketterie überraschte Dolly und machte ihr einen unangenehmen Eindruck .   » Aber dafür besitzt Anna Arkadjewna im Bauwesen ganz erstaunliche Kenntnisse « , sagte Tuschkewitsch .   » Gewiß !       Ich habe gehört , wie Anna Arkadjewna gestern sagte :  ›  Zu den Streben und den Plinthen ‹  « , sagte Weslowski . » Spreche ich auch die Ausdrücke richtig ? «   » Dabei ist nichts Wunderbares , wenn man soviel davon sieht und hört « , versetzte Anna . » Aber Sie wissen wahrscheinlich nicht einmal , aus welchem Stoff man Häuser baut . «      Darja Alexandrowna sah , daß Anna sich über den neckenden Ton , der im Gespräche zwischen ihr und Weslowski üblich geworden war , ärgerte , trotzdem aber unwillkürlich selbst immer wieder in ihn zurückfiel .   Wronski benahm sich in dieser Lage ganz anders als Ljewin .       Er legte offenbar Weslowskis Geschwätz keine Wichtigkeit bei , sondern half im Gegenteil selbst bei solchen Späßchen aufmunternd mit .   » Ja , ja , nun sagen Sie einmal , Weslowski , womit werden die Steine untereinander verbunden ? «      » Natürlich mit Mörtel . «   » Bravo !       Aber was ist denn nun Mörtel ? «   » So eine Art Brei ... nein , eine Art Kitt « , erwiderte Weslowski und rief dadurch allgemeines Gelächter hervor .   Abgesehen von dem Arzte , dem Baumeister und dem Verwalter , die in finsteres Schweigen versunken dasaßen , geriet die Unterhaltung unter den Speisenden nie ins Stocken ; bald glitt sie glatt dahin , bald hakte sie irgendwo ein und versetzte den einen oder anderen der Tischgenossen in Eifer .       Einmal fühlte sich auch Darja Alexandrowna unangenehm berührt , und sie geriet so in Erregung , daß sie einen ganz roten Kopf bekam und erst nachher überlegte , ob sie auch nicht etwas Unpassendes , Verletzendes gesagt habe .       Swijaschski war auf Ljewin zu sprechen gekommen und erwähnte dessen sonderbare Anschauung , daß die Maschinen für die russische Landwirtschaft nur ein Schaden seien .   » Ich habe nicht das Vergnügen , diesen Herrn Ljewin zu kennen « , sagte Wronski lächelnd , » aber wahrscheinlich hat er die Maschinen , über die er ein solches Verdammungsurteil fällt , nie gesehen .       Und wenn er welche gesehen und probiert hat , so ist das wohl nur sehr oberflächlich gewesen , und es waren vielleicht keine ausländischen Maschinen , sondern irgendwelche russischen Ursprungs .       Wie kann er da ein Urteil haben ? «   » Er hat überhaupt schnurrige Anschauungen « , sagte Weslowski lächelnd , zu Anna gewendet .      » Ich bin nicht imstande , sein Urteil sachlich zu verteidigen « , sagte Darja Alexandrowna erregt . » Aber ich kann sagen , er ist ein sehr gebildeter Mann , und wenn er hier anwesend wäre , so würde er Ihnen gewiß zu antworten wissen ; ich natürlich verstehe nichts davon . «      » Ich habe ihn sehr gern , und wir sind die besten Freunde « , sagte Swijaschski mit gutmütigem Lächeln . » Mais pardon , il est un petit peu toqué5 ; so behauptet er zum Beispiel , die Kreistage und die Friedensrichter , das sei alles überflüssig , und mag sich an nichts beteiligen . «      » Das ist unsere russische Gleichgültigkeit « , sagte Wronski und goß sich Eiswasser aus einer Flasche in ein schlankes , hochstengliges Glas , » kein Gefühl für die Pflichten zu besitzen , die uns durch unsere Rechte auferlegt werden , und sich infolgedessen diesen Pflichten zu entziehen . «      » Ich kenne keinen Menschen , der es mit der Erfüllung seiner Pflichten strenger nähme als Ljewin « , entgegnete Darja Alexandrowna , gereizt durch diesen überlegenen Ton Wronskis .   » Ich dagegen « , fuhr Wronski fort , bei dem dieses Gespräch offenbar an eine empfindliche Stelle rührte , » ich dagegen , wie Sie mich hier sehen , bin sehr dankbar für die Ehre , die man mir erwiesen hat , indem man mich dank Nikolai Iwanowitschs Bemühungen « ( er wies auf Swijaschski ) » zum Ehrenfriedensrichter gewählt hat .       Ich bin der Ansicht , daß die Pflicht , an den Versammlungen teilzunehmen und die Streitsache eines Bauern wegen eines Pferdes zu erwägen , für mich ebenso wichtig ist wie überhaupt etwas ; was im Bereich meiner Tätigkeit liegt .       Und ich werde es mir zur Ehre anrechnen , wenn man mich zum Abgeordneten wählen sollte .       Nur dadurch kann ich eine Art von Gegenleistung für die Vorteile gewähren , die ich als Grundbesitzer genieße .       Leider mangelt es vielfach an Verständnis für die Bedeutung , die die Großgrundbesitzer im Staate haben müßten . «   Es war für Darja Alexandrowna eine seltsame Empfindung , zu hören , wie sicher Wronski hier in seinem Hause und an seinem Tische sich dessen fühlte , daß seine Ansicht die richtige war .       Sie erinnerte sich , daß Ljewin , der die entgegengesetzte Meinung hegte , bei sich zu Hause und an seinem Tische ebenso entschieden in seinem Urteil gewesen war .       Aber sie hatte Ljewin gern und stand daher auf seiner Seite .   » Wir können also für die nächste Versammlung auf Sie rechnen , Graf ? « fragte Swijaschski . » Aber Sie müßten recht früh hinfahren , so daß Sie schon am Achten da sind .       Wenn Sie mir die Ehre erweisen wollten , mit mir zusammen hinzufahren ... «   » Ich bin ziemlich derselben Ansicht wie dein Schwager « , sagte Anna . » Nur aus etwas anderen Gründen als er « , setzte sie lächelnd hinzu . » Ich fürchte , daß in letzter Zeit bei uns in Rußland diese Pflichten gegen das Gemeinwohl gar zu zahlreich geworden sind .       Während es früher eine Unmenge von Beamten gab und man für jede , auch die kleinste Tätigkeit einen Beamten für nötig hielt , wird jetzt alles durch Selbstverwaltung geleistet .       Alexei wohnt jetzt erst sechs Monate hier und ist schon Mitglied von , ich glaube , fünf oder sechs verschiedenen Behörden der Selbstverwaltung : Kurator , Richter , Geschworener , irgend etwas beim Gestüt , und was nicht sonst noch alles .       Du train que cela va6 , wird seine ganze Zeit für diese Tätigkeit draufgehen .       Und ich fürchte , bei einer solchen Menge derartiger Ämter wird alles zuletzt nur leere Form.       Bei wie vielen solcher Einrichtungen sind Sie denn Mitglied , Nikolai Iwanowitsch ? « wandte sie sich an Swijaschski . » Wohl bei mehr als zwanzig ? «   Was Anna sagte , sollte wie Scherz klingen , aber doch hörte man aus ihrem Ton eine gewisse Gereiztheit heraus .       Darja Alexandrowna , die Anna und Wronski aufmerksam beobachtete , merkte das sofort .       Es entging ihr auch nicht , daß Wronskis Gesicht bei diesem Gespräch sogleich einen ernsten , eigensinnigen Ausdruck angenommen hatte .       Wenn ihr mit dieser Wahrnehmung auch noch aufgefallen war , daß die Prinzessin Warwara sofort , um die Unterhaltung auf einen anderen Gegenstand zu bringen , eilig von Petersburger Bekannten zu reden anfing , und wenn sie sich ferner noch daran erinnerte , daß Wronski so ganz ohne äußeren Anlaß im Garten über seine Tätigkeit zu reden begonnen hatte , so mußte sie notwendig auf den Gedanken kommen , daß über diesen Punkt , die Tätigkeit für das Gemeinwohl , ein geheimer Zwist zwischen Anna und Wronski bestand .   Die Speisen , die Weine , die Bedienung , alles war sehr gut ; aber alles war von jener Art , die Darja Alexandrowna von großen Mittagsgesellschaften und Bällen her kannte , Veranstaltungen , deren sie sich bereits entwöhnt hatte , und alles trug den bei solchen Veranstaltungen üblichen Charakter des Unpersönlichen und Förmlichen ; und daher machte alles dies an einem gewöhnlichen Tage und in so kleinem Kreise auf sie einen unangenehmen Eindruck .   Nach dem Essen saß die Gesellschaft ein Weilchen auf der Terrasse .       Dann wurde Tennis gespielt .       Die Mitspielenden teilten sich in zwei Parteien und stellten sich auf dem sorgsam geebneten und festgestampften Tennisplatz zu beiden Seiten eines ausgespannten Netzes mit vergoldeten Pfosten auf .       Darja Alexandrowna machte einen Versuch mitzuspielen ; aber lange Zeit vermochte sie das Spiel nicht zu verstehen , und als sie es schließlich doch glücklich verstanden hatte , war sie schon so müde , daß sie sich mit der Prinzessin Warwara hinsetzte und sich darauf beschränkte , den Spielenden zuzuschauen .       Ihr Partner , Tuschkewitsch , hörte gleichfalls auf ; die übrigen aber setzten das Spiel noch lange fort .       Swijaschski und Wronski spielten beide sehr gut und nahmen die Sache sehr ernst .       Sie verfolgten mit scharfem Auge den ihnen zugeschleuderten Ball , liefen ohne Übereilung und ohne Zaudern gewandt zu ihm hin , warteten , bis er wieder aufsprang , und schleuderten ihn dann durch einen geschickten , sicheren Schlag mit dem Schläger über das Netz zurück .       Weslowski spielte schlechter als die anderen .       Er wurde zu hitzig , aber dafür brachte er durch seine Heiterkeit Leben in das Spiel .       Sein Lachen und Schreien verstummte keinen Augenblick .       Er hatte , ebenso wie die andern Herren , mit Erlaubnis der Damen seinen Rock ausgezogen , und seine volle , hübsche Gestalt in den weißen Hemdärmeln , mit dem roten , schweißbedeckten Gesichte und den ruckartigen Bewegungen prägte sich unwillkürlich geradezu dem Gedächtnis ein .   Als sich Darja Alexandrowna an diesem Abend schlafen legte , sah sie , sobald sie nur die Augen zumachte , Wasenka Weslowski vor sich , wie er auf dem Tennisplatz umherrannte .   Während des Spieles aber war Darja Alexandrowna nicht eigentlich vergnügt .       Es mißfiel ihr der auch hierbei fortdauernde Ton der Neckerei zwischen Wasenka Weslowski und Anna , auch das Unnatürliche , das sich stets fühlbar macht , wenn Erwachsene allein , ohne daß Kinder dabei sind , ein Kinderspiel spielen .       Um aber bei den andern nicht Anstoß zu erregen und um die Zeit irgendwie auszufüllen , nahm sie , sobald sie sich wieder erholt hatte , von neuem an dem Spiel teil und tat so , als ob sie sehr vergnügt wäre .       Diesen ganzen Tag über hatte sie fortwährend die Empfindung , als ob sie mit besseren Schauspielern als sie selbst zusammen Theater spiele und durch ihr schlechtes Spiel die ganze Sache verderbe .   Sie war mit der Absicht gekommen , wenn sie sich wohl fühle , zwei Tage zu bleiben .       Aber gleich am Abend beim Spiel beschloß sie , am folgenden Tage wieder zurückzufahren .       Jene so leidvollen mütterlichen Sorgen , gegen die sie auf der Herfahrt einen solchen Haß empfunden hatte , erschienen ihr jetzt , nach einem einzigen Tage , den sie ohne diese Sorgen verlebt hatte , in einem ganz andern Lichte und hatten für sie etwas Lockendes .   Als Darja Alexandrowna nach dem Abendtee und einer nächtlichen Kahnfahrt allein in ihr Zimmer trat , ihr Kleid auszog und sich hinsetzte , um ihr schon recht dünn gewordenes Haar für die Nacht zurechtzumachen , da empfand sie eine große Erleichterung .   Es war ihr sogar ein unangenehmer Gedanke , daß in wenigen Augenblicken Anna zu ihr kommen werde .       Sie wäre am liebsten mit ihren Gedanken allein geblieben .   23.      Dolly wollte sich schon hinlegen , als Anna im Nachtkleide zu ihr ins Zimmer trat .      Im Laufe des Tages hatte Anna mehrmals dazu angesetzt , von den Dingen , die ihre Seele beschäftigten , zu reden , hatte aber jedesmal nach einigen wenigen Worten wieder davon Abstand genommen . » Nachher , wenn wir miteinander allein sind , wollen wir über alles sprechen ; ich habe dir so viel , so viel mitzuteilen « , hatte sie gesagt .   Jetzt waren sie nun miteinander allein ; aber Anna wußte nicht , wovon sie reden sollte .       Sie saß am Fenster , blickte Dolly an und durchmusterte in ihrem Gedächtnisse jenen ganzen Vorrat von vertraulicheren Gesprächsstoffen , der ihr vorher unerschöpflich erschienen war , und fand nichts Geeignetes .       Es schien ihr in diesem Augenblick , als habe sie schon alles gesagt .   » Nun , wie geht es denn Kitty ? « begann sie mit einem schweren Seufzer und blickte Dolly schuldbewußt an . » Sage mir die Wahrheit , Dolly , ist sie auch nicht böse auf mich ? «   » Ob sie auf dich böse ist ?       Nein ! « antwortete Darja Alexandrowna lächelnd .   » Aber sie haßt mich und verachtet mich ? «   » O nein !       Aber du weißt , verzeihen kann man so etwas nicht . «   » Ja , ja « , sagte Anna , indem sie sich abwandte und durch das offene Fenster blickte . » Aber ich hatte keine Schuld .       Und wer hatte Schuld ?       Was heißt dabei überhaupt Schuld ?       Konnte es denn anders kommen ?       Nun , wie denkst du darüber ?       Ware es etwa möglich gewesen , daß du Stiwa nicht geheiratet hättest ? «   » Das weiß ich wirklich nicht .       Aber eines möchte ich von dir wissen ... «   » Ja , ja , aber wir sind noch nicht mit Kitty fertig .       Ist sie glücklich ?       Er soll ja ein guter Mensch sein . «   » ›  Gut ‹   ist zuwenig gesagt .       Ich kenne keinen besseren Menschen . «   » Ach , das freut mich !       Das freut mich außerordentlich !  ›  Gut ‹   ist zuwenig gesagt « , wiederholte sie .   Dolly lächelte .   » Aber nun erzähle mir von dir selbst « , sagte Dolly . » Wir haben so viel miteinander zu reden .       Ich sprach heute auch schon mit ... « Sie wußte nicht , wie sie ihn nennen sollte .       Es widerstrebte ihr , ihn den Grafen , und es widerstrebte ihr , ihn Alexei Kirillowitsch zu nennen .   » Mit Alexei « , half Anna ihr ein . » Ich weiß , was ihr miteinander gesprochen habt .       Aber ich wollte dich geradezu fragen : Was denkst du von mir und von meinem Leben ? «   » Wie kann ich das so plötzlich sagen ?       Ich weiß es wirklich nicht . «   » Nein , nein , sage es mir doch ...       Du siehst ja nun , wie ich lebe .       Aber vergiß nicht , daß du uns im Sommer siehst , wo du zu Besuch gekommen bist und wir auch sonst Gäste haben ...       Aber als wir zu Frühlingsanfang herkamen , da haben wir ganz einsam gelebt , und wir werden auch später wieder ganz einsam leben , und etwas Besseres wünsche ich mir gar nicht .       Aber stelle dir vor , daß ich ganz allein , ohne ihn , hier leben werde , ganz allein , und das wird geschehen ...       Ich ersehe das aus vielen Anzeichen , daß das häufig vorkommen wird und daß er die Hälfte der Zeit außerhalb des Hauses zubringen wird . « Sie stand auf und setzte sich näher an Dolly heran . » Selbstverständlich « ( sie ließ Dolly , die etwas erwidern wollte , nicht zu Worte kommen ) , » selbstverständlich werde ich ihn nicht mit Gewalt zurückhalten .       Das tue ich auch jetzt nicht .       In nächster Zeit findet ein Rennen statt ; dabei laufen auch Pferde von ihm ; er wird hinfahren .       Ich freue mich darüber sehr .       Aber denke nun dabei auch einmal an mich , stelle dir meine Lage vor ...       Aber was hat es für Zweck , davon zu reden ! « Sie lächelte . » Also worüber hat er denn mit dir gesprochen ? «   » Er sprach mit mir über einen Punkt , über den ich auch aus eigenem Antriebe mit dir reden wollte , und es wird mir leicht , seinen Wunsch bei dir zu befürworten ; er sprach darüber , ob denn keine Möglichkeit sei ... ob es sich nicht machen ließe ... « Darja Alexandrowna stockte , » deine Lage zu ändern , zu verbessern ...       Du weißt , wie ich darüber denke ...       Aber dennoch solltest du ihn , wenn es möglich ist , heiraten ... «   » Also eine Scheidung ? « erwiderte Anna . » Weißt du wohl , daß die einzige Frau , die mich in Petersburg besucht hat , Betsy Twerskaja war ?       Du kennst sie ja wohl ?       Au fond c'est la femme la plus dépravée qui existe.1 Sie hat ein Verhältnis mit Tuschkewitsch gehabt und ihren Mann auf die schändlichste Weise betrogen .       Und diese Frau hat mir zu verstehen gegeben , daß sie mich nicht kennen will , solange meine Lage ungeregelt ist .       Glaube ja nicht , daß ich dich mit ihr auf gleiche Stufe stelle ; ich kenne dich , mein Herz .       Aber es fiel mir unwillkürlich ein ...       Nun also , was hat er zu dir gesagt ? « fragte sie noch einmal .   » Er hat mir gesagt , er leide für seine eigene Person schwer darunter , und nicht weniger Schmerz bereite ihm dein Kummer .       Vielleicht sagst du , daß das Selbstsucht ist ; aber es ist eine so erlaubte , edle Selbstsucht !       Er möchte vor allen Dingen seine Tochter ehelich machen ; er möchte dein Gatte sein und ein Recht auf dich haben . «   » Welche Frau , welche Sklavin kann in dem Grade Sklavin sein , wie ich es in meiner Lage bin ? « unterbrach Anna sie finster .      » Die Hauptsache ist ihm aber doch ... die Hauptsache ist ihm , daß deine Leiden ein Ende nehmen möchten . «   » Das ist unmöglich !       Nun , und was weiter ? «   » Nun , etwas durchaus Ordnungsmäßiges : er möchte , daß eure Kinder den richtigen Namen haben . «      » Was für Kinder ? « versetzte Anna , indem sie die Augen zusammenkniff und es vermied , Dolly anzusehen .      » Anny und die künftigen . «      » In der Hinsicht kann er ganz beruhigt sein ; ich werde keine weiteren Kinder bekommen . «      » Wie kannst du das sagen , daß du keine mehr bekommen wirst ? ... «      » Ich werde keine mehr bekommen , weil ich es nicht will . «      Und trotz all ihrer Aufregung mußte Anna lächeln , als sie den unverhohlenen Ausdruck von Neugier , Erstaunen und Schrecken auf Dollys Gesicht wahrnahm .      » Der Arzt hat mir nach meiner Krankheit gesagt ... «  – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – –   » Nicht möglich ! « rief Dolly mit weit geöffneten Augen .       Für sie war dies eine jener Enthüllungen , aus denen sich so gewaltige Folgerungen und Schlüsse ergeben , daß man im ersten Augenblick nur die Empfindung hat , man könne nicht gleich alles mit seinen Ge danken umfassen , werde aber darüber noch viel , viel nachzudenken haben .   Diese Enthüllung , durch die ihr auf einmal klar wurde , was ihr bisher unverständlich gewesen war , wie es nämlich zuging , daß in so vielen Familien nur ein oder zwei Kinder vorhanden waren , diese Enthüllung erweckte in ihr eine solche Menge von Gedanken , Vorstellungen und widerstreitenden Empfindungen , daß sie nicht imstande war , etwas zu sagen , und nur mit weit geöffneten Augen Anna erstaunt anblickte .       Das war ja eben das , was sie sich in ihren Träumereien ausgemalt hatte ; aber jetzt , wo sie erfuhr , daß so etwas möglich sei , erschrak sie heftig .       Sie fühlte , daß dies denn doch eine allzu einfache Lösung einer so verwickelten Frage sei .   » Ist das nicht unrecht ? « fragte sie nur , nachdem sie eine Weile geschwiegen hatte .   » Wieso ?       Überlege doch nur , ich habe die Wahl zwischen zwei Dingen : entweder schwanger , das heißt krank zu sein oder die Freundin und Genossin meines Mannes zu sein , der doch eben ein Mann ist « , sagte Anna in absichtlich oberflächlichem , leichtfertigem Tone .   » Nun ja , nun ja « , antwortete Darja Alexandrowna .       Jetzt , wo sie dieselben Gründe , die sie sich selbst vorgeführt hatte , aus Annas Munde hörte , fand sie sie nicht mehr so beweiskräftig , wie sie sie früher gefunden hatte .   » Für dich und andere « , sagte Anna , wie wenn sie ihre Gedanken erriete , » kann es noch ein Bedenken geben , aber für mich ...       Überlege doch , ich bin nicht seine Ehefrau ; er liebt mich eben nur so lange , wie er mich liebt .       Nun also , womit kann ich mir seine Liebe erhalten ?       Doch nur hiermit ! «   Sie streckte ihre weißen Arme vor ihrem Leibe aus .   Mit großer Geschwindigkeit , wie das in Augenblicken starker Aufregung nicht selten ist , drängten sich Gedanken und Erinnerungen in Darja Alexandrownas Kopfe .  ›  Ich ‹  , dachte sie ,  ›  habe Stiwa nicht an mich fesseln können ; er ging von mir weg zu anderen , und jene erste , um deretwillen er mir untreu wurde , vermochte ihn dadurch , daß sie immer schön und heiter war , auch nicht festzuhalten .       Er verließ sie und nahm eine andere .       Sollte Anna wirklich imstande sein , den Grafen Wronski dadurch an sich zu fesseln und dauernd festzuhalten ?       Wenn sein Sinn auf dergleichen gerichtet ist , so wird er schon Frauen mit noch reizenderem Aussehen und mit noch muntrerem Wesen finden .       Und wie weiß und schön auch ihre nackten Arme sein mögen , wie reizvoll ihre ganze üppige Gestalt , ihr erglühendes Gesicht , das aus diesem schwarzen Haarwuchs herausschaut : er wird immer noch etwas Besseres finden , wie mein abscheulicher , armer , lieber Mann immer sucht und findet . ‹   Dolly antwortete nicht und seufzte nur .       Anna bemerkte diesen Seufzer , in dem zum Ausdruck kam , daß Dolly anderer Ansicht war , und fuhr fort .       Sie meinte noch so starke Gründe in Vorrat zu haben , daß sich darauf nichts würde antworten lassen .   » Du sagst , das sei nicht recht gehandelt ?       Aber man muß das ruhig erwägen « , fuhr sie fort . » Du vergißt meine Lage .       Wie kann ich mir Kinder wünschen ?       Ich rede nicht von den körperlichen Leiden ; die fürchte ich nicht .       Aber sage selbst : was würden meine Kinder sein ?       Unglückliche Wesen , die einen fremden Namen tragen müßten .       Ihre Geburt würde sie von vornherein in die Zwangslage versetzen , sich ihrer Mutter , ihres Vaters und ihrer Geburt zu schämen . «   » Aber ebendeswegen ist ja die Scheidung notwendig . «   Jedoch Anna hörte nicht auf das , was Dolly sagte .       Ihr lag daran , all die Gründe vorzutragen , mit denen sie sich selbst so oft überzeugt hatte .   » Wozu ist mir denn der Verstand gegeben , wenn ich ihn nicht dazu benutze , die Erzeugung unglücklicher Wesen zu verhüten ? «      Sie blickte Dolly an , fuhr aber , ohne eine Antwort abzuwarten , fort :      » Ich würde mich stets diesen unglücklichen Kindern gegenüber schuldig fühlen « , sagte sie . » Wenn sie nicht da sind , so sind sie wenigstens nicht un glücklich ; wenn sie aber lebten und unglücklich wären , so würde ich allein daran schuld sein . «   Das waren dieselben Gründe , die Darja Alexandrowna sich selbst vorgeführt hatte ; aber jetzt hörte sie sie an , ohne sie eigentlich zu verstehen .  ›  Wie kann man sich denn solchen Wesen gegenüber , die noch gar nicht leben , schon im voraus schuldig fühlen ? ‹   dachte sie .       Und auf einmal kam ihr der Gedanke : Könnte es wohl unter irgendwelchen Umständen für ihren Liebling Grigori besser sein , wenn er gar nicht geboren wäre ?       Aber diese Frage erschien ihr so seltsam und sinnlos , daß sie mit dem Kopf schüttelte , um diesen Wirrwarr umherwirbelnder , toller Gedanken zu verscheuchen .   » Nein , ich weiß nicht , das ist doch nicht recht gehandelt « , sagte sie nur , mit einem Ausdruck von Widerwillen auf dem Gesicht .   » Ja , aber vergiß nicht , wer du bist und wer ich bin ...       Und außerdem « , fügte Anna hinzu , als ob sie sich trotz der Menge ihrer Gründe und der Armseligkeit von Dollys Gegengründen dennoch dessen bewußt wäre , daß das nicht recht gehandelt sei , » vergiß nicht die Hauptsache , nämlich , daß ich mich in ganz anderer Lage befinde als du .       Bei dir handelt es sich darum , ob du einen Grund hast zu wünschen , daß du keine Kinder mehr bekommst ; aber bei mir handelt es sich darum , ob ich einen Grund habe zu wünschen , daß ich noch welche bekomme .       Und das ist ein großer Unterschied .       Du verstehst wohl , daß ich das in meiner Lage nicht wünschen kann . «   Darja Alexandrowna erwiderte nichts .       Sie wurde sich auf einmal dessen bewußt , daß sie Anna schon so fern stand , daß sie sich über manche Fragen nie mehr einigen konnten und es das beste war , nicht davon zu reden .   24.      » Um so mehr ist es nötig , daß du deine Lage in Ordnung bringst , wenn es möglich ist « , sagte Dolly .      » Ja , wenn es möglich ist « , versetzte Anna auf einmal in ganz anderem , stillem und traurigem Tone .   » Ist denn eine Scheidung nicht möglich ?       Es ist mir doch gesagt worden , daß dein Mann damit einverstanden ist . «   » Dolly , ich möchte nicht gern davon reden . «      » Nun , dann wollen wir es lassen « , beeilte sich Darja Alexandrowna zu erwidern , da sie einen schmerzlichen Zug in Annas Gesicht bemerkte . » Ich finde nur , daß du alles zu trübe ansiehst . «   » Ich ?       Ganz und gar nicht .       Ich bin sehr heiter und zufrieden .       Du hast ja gesehen , je fais des passions1 .       Weslowski ... «   » Ja , die Wahrheit zu sagen , Weslowskis Ton hat mir nicht gefallen « , sagte Darja Alexandrowna in dem Wunsch , das Gespräch auf einen andern Gegenstand zu bringen .   » Ach , da ist gar nichts dabei !       Das dient nur dazu , Alexei ein wenig zu kitzeln ; weiter nichts .       Dieser Weslowski ist ja noch ein Junge , und ich habe ihn ganz in Händen ; du verstehst , ich lenke ihn , wie ich will .       Es ist gerade , als wenn ich mit deinem Grigori spiele ...       Dolly « ( sie ging plötzlich zu etwas anderem über ) , » du sagst , ich sähe alles zu trübe an .       Aber du kannst das nicht verstehen .       Es ist zu entsetzlich .       Ich bemühe mich , überhaupt nicht zu sehen . «   » Aber das ist doch nötig , möchte ich meinen .       Du mußt alles tun , was irgend möglich ist . «   » Aber was ist denn möglich ?       Nichts ist möglich .       Du sagst , ich solle Alexei heiraten , und meinst , daß ich das nicht hinreichend überlege .       Ich überlege das nicht hinreichend ! « sagte sie bitter , und eine Röte überzog ihr Gesicht .       Sie stand auf , drückte die Brust hervor , seufzte schwer und begann mit ihrem leichten Gang im Zimmer auf und ab zu gehen , mitunter stehenbleibend . » Ich überlege das nicht hinreichend ?       Es vergeht kein Tag , keine Stunde , wo ich das nicht überlege und wo ich mir nicht selbst Vorwürfe deswegen mache , daß ich es überlege , denn dieser Gedanke kann mich wahnsinnig machen .       Wahnsinnigmachen « , wiederholte sie . » Wenn ich darüber nachdenke , kann ich nicht mehr ohne Morphium einschlafen .       Aber schön ; wir wollen einmal in aller Ruhe darüber reden .       Ihr sagt zu mir : Scheidung .       Erstens wird er sie mir nicht gewähren .       Er steht jetzt unter dem Einflusse der Gräfin Lydia Iwanowna . «   Darja Alexandrowna saß , gerade aufgerichtet , auf einem Stuhl und folgte , den Kopf hin und her wendend , mit mitleidigen Blicken der auf und ab gehen den Anna .      » Du solltest es aber doch versuchen « , sagte sie leise .   » Sagen wir also , ich versuche es .       Was bedeutet das ? « Anna sprach damit offenbar einen Gedanken aus , den sie schon tausendmal durchdacht hatte und auswendig konnte . » Das bedeutet , daß ich , die ich ihn hasse und mich dabei doch vor ihm schuldig bekenne , die Demütigung auf mich nehme , an ihn zu schreiben ...       Nun , sagen wir , ich gewinne es über mich und tue es .       Entweder erhalte ich dann eine kränkende Antwort oder seine Einwilligung .       Gut , ich habe also seine Einwilligung erhalten ... « Anna befand sich in diesem Augenblick am fernsten Ende des Zimmers , war dort stehengeblieben und nahm irgend etwas mit dem Fenstervorhang vor . » Ich erhalte seine Einwilligung ;  –   und mein Sohn ? ...       Den werden sie mir ja sicherlich nicht überlassen .       Der wird bei seinem Vater , den ich verlassen habe , aufwachsen und wird mich verachten lernen .       Mach dir das nur klar , daß ich zwei Menschen liebe , ich glaube , beide gleich stark , aber beide mehr als mich selbst : meinen kleinen Sergei und Alexei . «   Sie kam aus der Ecke nach der Mitte des Zimmers und blieb vor Dolly stehen , die Hände gegen die Brust gedrückt .       In dem weißen Nachtkleide erschien ihre Gestalt auffallend groß und breit .       Sie beugte den Kopf hinab und blickte mit den glänzenden , feuchten Augen unter den Brauen hervor auf die kleine , hagere Dolly , die in ihrer gestopften Nachtjacke und der Nachthaube einen kümmerlichen Anblick bot und vor Aufregung am ganzen Leibe zitterte .   » Nur diese beiden Wesen liebe ich , und das eine von ihnen schließt das andere aus .       Ich kann sie beide nicht vereinigen , und gerade das , nur das ist es , was ich brauche .       Aber wenn mir das nicht zuteil wird , dann ist mir alles gleich .       Alles ganz gleich .       Irgendwie wird es ja ein Ende nehmen , und darum kann und mag ich nicht darüber reden .       Also tadle und verdamme mich deswegen nicht .       Du mit deiner reinen Seele vermagst nicht all das zu verstehen , worunter ich leide . «   Sie trat zu Dolly heran , setzte sich neben sie , ergriff ihre Hand und blickte ihr mit schuldbewußter Miene ins Gesicht .   » Was denkst du ?       Wie denkst du über mich ?       Verachte mich nicht .       Ich verdiene keine Verachtung .       Ich bin eben eine Unglückliche .       Wenn jemand unglücklich ist , so bin ich es « , sagte sie , wandte sich von ihr ab und brach in Tränen aus .   Als Dolly allein geblieben war , betete sie und legte sich zu Bett .       Sie hatte Anna von ganzem Herzen bemitleidet , während sie miteinander gesprochen hatten ; aber jetzt konnte sie sich nicht dazu zwingen , an sie zu denken .       Die Erinnerungen an ihr Heim und an ihre Kinder tauchten mit einem ganz besonderen , ihr neuen Reize , mit einer Art von neuem Glanze vor ihrem geistigen Blick auf .       Diese ihre Welt erschien ihr jetzt so wertvoll und lockend , daß sie um keinen Preis noch einen weiteren Tag fern von ihr verleben mochte und den Entschluß faßte , morgen unter allen Umständen wieder abzufahren .   Unterdessen nahm Anna , als sie in ihr Zimmer zurückgekehrt war , ein kleines Glas mit Wasser und träufelte einige Tropfen einer Arznei hinein , dessen Hauptbestandteil Morphium war .       Nachdem sie es ausgetrunken und ein Weilchen regungslos dagesessen hatte , ging sie in beruhigter , heiterer Stimmung ins Schlafzimmer .   Als sie dort eintrat , blickte Wronski sie aufmerksam an .       Er suchte auf ihrem Gesicht die Spuren der Unterredung , die sie , wie er wußte , mit Dolly gehabt haben mußte , da sie ja so lange in deren Zimmer geblieben war .       Aber in ihrem Gesicht , das die innere Erregung zu verhalten und zu verbergen verstand , fand er nichts als die trotz der Gewöhnung ihn immer noch fesselnde Schönheit und das Bewußtsein dieser Schönheit und den Wunsch , daß diese auf ihn wirken möge .       Er wollte nicht nach dem Gegenstand des Gesprächs fragen , hoffte aber , daß sie von selbst etwas darüber sagen werde .       Aber sie sagte nur :   » Ich freue mich recht , daß Dolly dir gefallen hat .       Das hat sie doch , nicht wahr ? «   » Ich kenne sie ja schon lange .       Sie ist , glaube ich , eine sehr gute , brave Frau , nur außergewöhnlich bieder .       Aber ich habe mich doch über ihren Besuch gefreut . «   Er ergriff Annas Hand und blickte ihr fragend in die Augen .      Sie faßte diesen Blick anders auf und lächelte ihm zu .   Am andern Morgen machte sich Darja Alexandrowna trotz der Bitten des Gastgebers und der Gastgeberin zur Abreise fertig .       Ljewins Kutscher , in seinem nicht mehr neuen Rock und mit seinem etwas fuhrmannsmäßigen Hut , fuhr mit seinen Pferden , die in der Farbe nicht zueinander paßten , und mit der Kutsche , deren Kotflügel ausgeflickt waren , finster und entschlossen in der überdachten , mit Sand bestreuten Anfahrt vor .   Der Abschied von der Prinzessin Warwara und den Herren hatte für Darja Alexandrowna etwas Peinliches .       Bei einem nur eintägigen Zusammensein war es sowohl ihr selbst wie auch ihren Gastgebern klargeworden , daß sie nicht in diesen Kreis paßte und es das beste war , sich zu trennen .       Anna war die einzige , die Betrübnis empfand .       Sie wußte , daß jetzt , nach Dollys Abreise , niemand mehr in ihrer Seele die Gefühle aufstören werde , die in ihr bei diesem Wiedersehen wie der erregt worden waren .       Die Reizung dieser Gefühle hatte ihr Schmerz bereitet ; aber dennoch wußte sie , daß dies der beste Teil ihrer Seele war und daß dieser Teil ihrer Seele bei dem Leben , das sie führte , schnell verkümmern werde .   Als Darja Alexandrowna in ihrem Wagen wieder das freie Feld erreicht hatte , empfand sie ein angenehmes Gefühl der Erleichterung , und sie hatte schon Lust , ihre Leute zu fragen , wie es ihnen bei Wronski gefallen habe , als der Kutscher Filipp von selbst zu reden begann :   » Reich sind sie schon ; aber Hafer haben sie uns nur drei Maß gegeben .       Ehe die Hähne krähten , hatten die Pferde ihn bis auf das letzte Korn aufgefressen .       Was sind denn auch drei Maß ?       Das ist nur so ein kleiner Imbiß .       Und jetzt kostet der Hafer doch sogar bei den Herbergswirten nur fünfundvierzig Kopeken .       Bei uns , da kann man sicher sein , da bekommen die fremden Pferde so viel , wie sie nur fressen mögen . «   » Ein geiziger Herr « , bestätigte der Gutsschreiber .      » Nun , und ihre Pferde , haben dir die gefallen ? « fragte Dolly .   » Die Pferde sind gut , das muß ihnen der Neid lassen .       Und auch das Essen war gut .       Aber das Ganze kam mir gar nicht so recht frisch und lustig vor , Darja Alexandrowna ; ich weiß nicht , ob Sie das auch gefunden haben « , sagte er , indem er sein hübsches , gutmütiges Gesicht zu ihr zurückwandte .   » Ja , ich habe es auch gefunden .       Nun , wie ist's , kommen wir zum Abend nach Hause ? «   » Wir müssen schon hinkommen . «   Zu Hause angekommen , fand Darja Alexandrowna alle in bestem Wohlsein vor , und sie erschienen ihr ganz besonders nett und liebenswürdig .       Mit großer Lebhaftigkeit erzählte sie von ihrer Fahrt und wie freundlich sie aufgenommen sei , und von dem Luxus und guten Geschmack , der bei Wronskis herrsche , und von ihren Vergnügungen , und erlaubte niemandem , ein Wort gegen die beiden zu sagen .   » Man muß Anna und Wronski kennen ( ich habe ihn jetzt besser kennengelernt ) , um beurteilen zu können , wie lieb , wie rührend gut sie sind « , sagte sie , und zwar jetzt vollkommen aufrichtig ; jenes unbestimmte Gefühl der Mißbilligung und Unbehaglichkeit , das sie dort empfunden hatte , war ihr ganz aus dem Gedächtnis entschwunden .      25.   Wronski und Anna verlebten den ganzen Sommer und noch einen Teil des Herbstes auf dem Lande , immer in den gleichen Verhältnissen und ohne irgendwelche Schritte zur Herbeiführung der Scheidung zu tun .       Sie waren übereingekommen , nirgends hinzureisen ; aber je länger sie allein lebten , besonders im Herbste und nach der Abreise der Gäste , um so mehr fühlten sie beide , daß sie dieses Leben auf die Dauer nicht aushalten konnten und daß darin eine Änderung stattfinden müsse .   Ihr Leben war scheinbar von der Art , daß man sich ein besseres gar nicht denken konnte : sie lebten im Überfluß , sie waren gesund , sie hatten ein Kind , und beide hatten sie ihre Beschäftigung .       Anna verwandte , auch wenn keine Gäste da waren , dennoch ebensoviel Sorgfalt auf ihr Äußeres ; auch beschäftigte sie sich sehr viel mit Büchern : sie las sowohl Romane wie ernste Bücher , die gerade Mode waren .       Sie ließ sich alle die Bücher kommen , die in den von ihr gehaltenen ausländischen Zeitungen und Zeitschriften lobend erwähnt wurden , und las sie mit jener Aufmerksamkeit , die man nur in der Einsamkeit aufzubringen pflegt .       Außerdem studierte sie die Gegenstände , mit denen sich Wronski beschäftigte , aus Büchern und Fachzeitschriften , so daß er sich oft in Fragen der Landwirtschaft und des Bauwesens , mitunter sogar in Fragen der Pferdezucht und des Sportes geradezu an sie wandte .       Er war erstaunt über ihre Kenntnisse und über ihr Gedächtnis ; anfangs bezweifelte er ihre Angaben manchmal und wünschte deren Bestätigung durch Druckschriften ; aber sie fand dann immer beim Nachschlagen in den Büchern dasselbe , was sie ihm auf seine Fragen als Auskunft gegeben hatte , und konnte es ihm nachweisen .   Auch für die Einrichtung des Krankenhauses erwärmte sie sich .       Sie half nicht nur , sondern richtete auch vieles selbständig ein und hatte dabei manche eigenen Gedanken .       Aber ihre Hauptsorge blieb doch immer sie selbst : die Überlegung , wieweit sie Wronskis Liebe besitze und wie sie ihn für all das entschädigen könne , was er um ihretwillen aufgegeben habe .       Wronski wußte diesen ihren Wunsch , der ihr einziger Lebenszweck geworden war , in seinem Werte zu würdigen , den Wunsch , ihm nicht nur zu gefallen , sondern ihm auch zu dienen ; aber zugleich fühlte er sich auch durch das Liebesnetz , in das sie ihn zu verstricken suchte , belästigt .       Je häufiger er sich im Laufe der Zeit durch dieses Netz behindert fühlte , um so stärker wurde bei ihm das Verlangen , nicht eigentlich sich davon loszumachen , aber doch zu versuchen , ob dadurch auch nicht seine Freiheit beeinträchtigt werde .       Wäre nicht in ihm dieses immer wachsende Verlangen gewesen , frei zu sein , nicht jedesmal erst eine Szene durchmachen zu müssen , wenn er zu den Versammlungen oder zum Rennen nach der Stadt fahren mußte , so würde Wronski mit seinem Leben vollständig zufrieden gewesen sein .       Die Rolle , die er sich ausgesucht hatte , die Rolle des reichen Grundbesitzers , also eines Angehörigen jenes Standes , von dem er meinte , daß er den eigentlichen Kern der russischen Aristokratie bilden müsse , diese Rolle entsprach nicht nur völlig seinem Geschmack , sondern gewährte ihm jetzt , nachdem er ein halbes Jahr so gelebt hatte , auch eine ständig zunehmende Befriedigung .       Und seine Arbeit , die ihn immer mehr beschäftigte und erfreute , hatte vortrefflichen Erfolg .       Trotz der gewaltigen Ausgaben , die das Krankenhaus und die Maschinen und die Kühe , die er sich aus der Schweiz hatte kommen lassen , und viele andere Dinge verursachten , sah er deutlich , daß er sein Vermögen nicht verminderte , sondern vermehrte .       Wo es sich um Einnahmen handelte , beim Verkauf von Holz , Getreide , Wolle , beim Verpachten von Land , da war Wronski hart wie Stein und verstand es , seinen Preis zu behaupten .       In den Hauptfragen des Wirtschaftsbetriebes hielt er sich sowohl bei diesem Gute wie bei seinen anderen Gütern an die einfachsten , mit möglichst geringem Wagnis verbundenen Wirtschaftsweisen und zeigte sich in den wirtschaftlichen Einzelheiten im höchsten Grade berechnend und sparsam .       Trotz aller Schlauheit und Gewandtheit seines deutschen Verwalters , der ihn zu Ankäufen veranlassen wollte und dabei jeden Kostenanschlag so aufstellte , daß man zunächst eine sehr große Summe für erforderlich halten mußte und erst nach näherer Prüfung merkte , es lasse sich doch billiger einrichten und ein sofortiger Gewinn erzielen , ließ sich Wronski durch ihn nicht beeinflussen .       Er hörte an , was der Verwalter vorbrachte , stellte eingehende Fragen und stimmte ihm nur dann zu , wenn das , was sie kommen lassen oder einrichten wollten , etwas wirklich Neues und in Rußland noch Unbekanntes war , was Aufsehen erregen konnte .       Überdies entschloß er sich zu größeren Ausgaben nur dann , wenn er Geld flüssig hatte , erkundigte sich vor solchen Ausgaben über alle Einzelheiten und bestand darauf , daß er für sein Geld dann auch wirklich nur das Allerbeste bekam .       Daher war klar , daß bei der Art , wie er die Sache betrieb , sein Vermögen nicht abnehmen konnte , sondern wachsen mußte .   Im Oktober sollten die Adelswahlen im Gouvernement Kaschin abgehalten werden , wo die Güter Wronskis , Swijaschskis , Kosnüschews , Oblonskis und ein kleiner Teil des Besitztums Ljewins lagen .   Diese Wahlen zogen wegen vieler Umstände und wegen der daran beteiligten Persönlichkeiten die allgemeine Aufmerksamkeit auf sich .       Es wurde von ihnen viel gesprochen , und man traf dazu mancherlei Vorbereitungen .       Eingesessene des Gouvernements , die in Moskau , in Petersburg und im Auslande wohnten und sich sonst nie an den Wahlen beteiligt hatten , kamen diesmal herbeigereist .   Wronski hatte schon lange vorher Swijaschski das Versprechen gegeben , zu den Wahlen zu fahren .   Vor den Wahlen kam Swijaschski , der überhaupt häufig in Wosdwischenskoje zu Besuch war , zu Wronski , um ihn abzuholen .       Am Tage vorher wäre es zwischen Wronski und Anna wegen dieser beabsichtigten Reise beinahe zu einem Streite gekommen .       Es war der langweiligste , verdrießlichste Teil der Herbstzeit auf dem Lande , und so erklärte denn Wronski , auf einen Kampf gefaßt , ihr in einem strengen , kalten Tone , wie er ihn noch nie vorher Anna gegenüber angewendet hatte , daß er am nächsten Tage abreisen werde .       Aber zu seiner Verwunderung nahm Anna diese Nachricht sehr ruhig auf und fragte nur , wann er zurückkommen werde .       Er blickte sie forschend an , da ihm ihre Ruhe unverständlich war .       Sie erwiderte seinen Blick mit einem Lächeln .       Er kannte an ihr diese Fähigkeit , sich in ihr Inneres zurückzuziehen , und wußte , daß sie das nur dann tat , wenn sie sich im stillen zu etwas entschlossen hatte und ihm ihre Pläne nicht mitteilen wollte .       Er fürchtete , daß es auch diesmal so wäre ; aber es lag ihm so sehr daran , einer Szene zu entgehen , daß er sich stellte , als sei er davon überzeugt , daß sie die Sache verständig auffasse ; und zum Teil glaubte er das , was er wünschte , auch wirklich .   » Du wirst dich hoffentlich nicht langweilen ? «   » Ich hoffe , nein « , erwiderte Anna . » Ich habe gestern eine Kiste Bücher von Gautier bekommen .       Nein , ich werde mich schon nicht langweilen . « ›  Wenn sie diesen Ton annehmen will , nun , um so besser ‹  , dachte er .  ›  Sonst wäre es ja doch immer wieder die alte Leier . ‹   So reiste er denn , ohne sie zu einer offenen Aussprache veranlaßt zu haben , zu den Wahlen .       Es war dies , seit sie einander näher kannten , das erstemal , daß er sich von ihr trennte , ohne sich vollständig mit ihr ausgesprochen zu haben .       Einerseits beunruhigte ihn dies , anderseits fand er , daß es so schließlich doch besser sei .  ›  Die ersten Male wird sie , so wie diesmal , die Empfindung haben , daß es zwischen uns an Klarheit und Offenheit fehlt ; aber nachher wird sie sich schon daran gewöhnen .       Jedenfalls kann ich alles um ihretwillen aufgeben , alles , aber nicht meine männliche Unabhängigkeit ‹  , dachte er .   26.   Im September war Ljewin wegen Kittys bevorstehender Entbindung nach Moskau übergesiedelt .       Er hatte schon einen ganzen Monat ohne Beschäftigung in Moskau zugebracht , als Sergei Iwanowitsch , der ein Gut im Gouvernement Kaschin besaß , sich anschickte , zu den Wahlen zu fahren , die ihm sehr am Herzen lagen .       Er forderte auch seinen Bruder zum Mitkommen auf , der wegen seines im Kreise Selesnjew gelegenen Besitzes wahlberechtigt war .       Außerdem hatte Ljewin in Kaschin für seine im Auslande lebende Schwester zwei höchst wichtige Angelegenheiten zu erledigen , bei denen es sich um eine Vormundschaftssache und um den Empfang von Einstandsgeldern handelte .   Ljewin war immer noch unentschlossen ; aber Kitty , der es nicht entgangen war , daß er sich in Moskau langweilte , und die ihm von vornherein zugeredet hatte hinzufahren , hatte ihm ohne sein Wissen eine Adelsuniform machen lassen , die achtzig Rubel kostete .       Und diese für die Uniform ausgegebenen achtzig Rubel wurden nun der Hauptgrund , der Ljewin zu der Reise bewog .       Er fuhr nach Kaschin .   Er war nun schon seit sechs Tagen in Kaschin , besuchte täglich die Versammlungen und bemühte sich in den Angelegenheiten seiner Schwester , die durchaus nicht in Ordnung kommen wollten .       Die Adelsmarschälle waren sämtlich durch die Wahlen in Anspruch genommen , und es war schlechterdings unmöglich , die Erledigung der sehr einfachen Angelegenheit zu erreichen , die vom Vormundschaftsamte abhing .       Die andere Angelegenheit , der Empfang einer Geldsumme , stieß gleichfalls auf Hindernisse .       Nachdem lange Bemühungen um die Aufhebung der Zwangsverwaltung vorausgegangen waren , sollte nun eigentlich das Geld zur Abholung bereit sein ; aber der Rechtsbeistand , ein höchst dienstfertiger Mann , konnte die erforderliche Anweisung nicht ausstellen , weil dazu die Unterschrift des Präsidenten nötig war und der Präsident , ohne jemand mit seiner Vertretung beauftragt zu haben , sich in der Sitzung befand .       Alle diese Plackereien , die Lauferei bald hierhin , bald dorthin , die Unterhandlungen mit sehr guten , braven Menschen , die für die unangenehme Lage des Antragstellers volles Verständnis hatten , aber nicht imstande waren , ihm zu helfen , diese ganze Anstrengung , die völlig ergebnislos blieb : alles das brachte bei Ljewin eine qualvolle Empfindung hervor , ähnlich dem beängstigenden Ohnmachtsgefühl im Traume , wenn man vergeblich wünscht , von seiner körperlichen Kraft Gebrauch zu machen .       Er hatte diese Empfindung häufig bei den Unterredungen mit seinem Sachwalter , einem überaus gutherzigen Manne .       Dieser Sachwalter tat allem Anschein nach , was nur irgend möglich war , und strengte alle seine Geisteskräfte an , um dem armen Ljewin aus der Schwierigkeit herauszuhelfen . » Wissen Sie , was Sie versuchen sollten ? « sagte er ihm wiederholt . » Gehen Sie doch einmal da und da hin ! « Und nun entwickelte er einen umständlichen Plan , wie Ljewin den verhängnisvollen Umstand , durch den alles gehindert wurde , umgehen könne . » Aber « , fügte er sofort hinzu : » es wird wohl doch hapern ; indessen , versuchen Sie es ! « Und Ljewin versuchte es und scheute keine Gänge und Fahrten .       Alle Leute waren gegen ihn freundlich und liebenswürdig ; aber das Ergebnis war jedesmal , daß das , was er umgehen wollte , am Ende doch wieder als Hindernis vor ihm stand und den Weg versperrte .       Ganz besonders verdrießlich war Ljewin darüber , daß er schlechterdings nicht herausbekommen konnte , mit wem er eigentlich kämpfte und wer einen Vorteil davon hätte , daß seine Angelegenheit nicht zum Abschluß käme .       Und das schien niemand zu wissen ; auch der Sachwalter wußte es nicht .       Hätte Ljewin dies ebensowohl verstanden , wie er den Grund verstand , weshalb man zum Eisenbahnschalter nur gelangt , indem man Schlange steht , so hätte er sich nicht gekränkt gefühlt und sich nicht geärgert ; aber über die Hindernisse , auf die er hier bei seiner Angelegenheit stieß , konnte ihm niemand Aufklärung geben , niemand wußte , wozu die eigentlich auf der Welt waren .   Ljewin hatte sich jedoch seit seiner Verheiratung sehr geändert , er hatte Geduld gelernt ; und wenn er nicht begriff , wozu alles dies so eingerichtet war , so sagte er sich , er dürfe , ohne das Ganze zu kennen , sich kein Urteil erlauben , und es werde doch wohl so sein müssen ; und so bemühte er sich denn , sich nicht darüber aufzuregen .   Jetzt nun , wo er bei den Wahlen anwesend war und sich an ihnen beteiligte , gab er sich ebenfalls alle Mühe , nicht vorschnell zu tadeln und sich nicht mit andern zu streiten , sondern nach Möglichkeit sich Einsicht in diese Sache zu verschaffen , bei der ehrenwerte , brave Männer , die auch er hochachtete , mit solchem Ernst und Eifer tätig waren .       Seit Ljewin sich verheiratet hatte , hatten sich ihm so viele neue , ernste Gebiete des Lebens erschlossen , die ihm vorher infolge seines nur oberflächlichen Verhältnisses zu ihnen unwichtig erschienen waren , daß er auch von den Wahlen annahm , sie würden wohl eine ernste Bedeutung haben , und diese ernste Bedeutung zu erkennen suchte .   Sergei Iwanowitsch klärte ihn über das Wesen und die Bedeutsamkeit des Umschwunges auf , den man bei diesen Wahlen herbeizuführen hoffte .       Der Gouvernements-Adelsmarschall , in dessen Händen dem Gesetze gemäß so viele hochwichtige Verwaltungsangelegenheiten lagen : die Vormundschaftssachen ( gerade in einer solchen hatte Ljewin jetzt soviel Pein auszustehen ) und die gewaltigen Summen der Adelsgelder und das Mädchengymnasium , das Knabengymnasium , die Militärschule sowie der Volksschulunterricht nach der neuen Ordnung und schließlich die Kreistage  –   der Gouvernements-Adelsmarschall Snetkow war ein Vertreter der alten Art von Adligen : er hatte ein riesiges Vermögen durchgebracht , war ein gutmütiger , in seiner Art ehrenhafter Mann , besaß aber durchaus kein Verständnis für die Bedürfnisse der Neuzeit .       Immer und in allen Dingen stellte er sich auf die Seite des Adels ; er widersetzte sich geradezu der Verbreitung der Volksbildung und suchte dem Kreistage , der doch eine so gewaltige Bedeutung haben soll , einen ständischen Charakter zu geben .       Man mußte daher an seine Stelle einen frischen , fortschrittlichen , tüchtigen , durchaus neuzeitlich denkenden Mann setzen und darauf hinwirken , daß aus all den Rechten , die dem Adel nicht als solchem , sondern als einem Bestandteile des Kreistages verliehen waren , für die Selbstverwaltung soviel Vorteil wie nur irgend möglich gezogen würde .       In dem reichen Gouvernement Kaschin , das immer und in allen Dingen den anderen voraus war , hatten sich jetzt solche geistige Kräfte zusammengefunden , daß dieses Werk , wenn es hier richtig durchgeführt wurde , für die andern Kreise , ja für ganz Rußland als Vorbild dienen konnte .       Und darum hatte die ganze Sache eine außerordentliche Bedeutung .       Es war vorgeschlagen worden , an Snetkows Stelle als Adelsmarschall Swijaschski zu setzen oder noch lieber den ehemaligen Professor Newjedowski , einen hervorragend klugen Mann , der mit Sergei Iwanowitsch sehr befreundet war .   Eröffnet wurde die Versammlung von dem Gouverneur , der an die Edelleute eine Rede hielt : sie möchten sich bei der Wahl der Beamten nicht durch persönliche Gründe , sondern nur durch die Verdienste der Betreffenden und durch die Rücksicht auf das Wohl des Vaterlandes leiten lassen ; er hoffe , daß der hochlöbliche Adel des Gouvernements Kaschin wie bei den früheren Wahlen so auch diesmal seine Pflicht gewissenhaft erfüllen und das hohe Vertrauen des Monarchen rechtfertigen werde .   Nach Beendigung seiner Rede verließ der Gouverneur den Saal ; die Edelleute folgten ihm geräuschvoll und in lebhafter Erregung , manche sogar in begeisterter Stimmung , und umringten ihn , während er seinen Pelz anzog und sich mit dem Gouvernements-Adelsmarschall freundschaftlich unterhielt .       Ljewin , der in alles Einblick gewinnen und sich nichts entgehen lassen wollte , stand auch dort in dem dichten Schwarm und hörte , wie der Gouverneur sagte : » Bitte , bestellen Sie an Marja Iwanowna , meine Frau bedauere außerordentlich , aber sie müsse dem Armenhause einen Besuch machen . « Gleich darauf suchte sich jeder der Edelleute seinen Pelz heraus , und sie alle fuhren nach dem Dom .   Im Dom leistete Ljewin , indem er mit den anderen die Hand erhob und die Worte des obersten Geistlichen nachsprach , einen höchst feierlichen Eid , alles das zu erfüllen , was der Gouverneur als seine Erwartung ausgesprochen hatte .       Gottesdienstliche Handlungen machten auf Ljewin immer einen starken Eindruck , und als er die Worte sprach : » Ich küsse das Kreuz « und rings um sich diese Schar junger und alter Männer sah , die das gleiche wiederholten , fühlte er sich gerührt .   Am zweiten und dritten Tage wurde über die Adelsgelder und über das Mädchengymnasium verhandelt , Dinge , die nach Sergei Iwanowitschs Aussage keinerlei Bedeutung hatten , und da Ljewin mit der Lauferei in seinen eigenen Angelegenheiten zu tun hatte , so wohnte er diesen Verhandlungen nicht bei .       Am vierten Tage fand am Gouvernementstische eine Prüfung der Adelskasse statt .       Und hierbei kam es zum ersten Male zu einem Zusammenstoße der neuen Partei mit der alten .       Der Ausschuß , der mit der Prüfung der Kasse beauftragt war , berichtete der Versammlung , daß der Kassenbestand genau stimme .       Der Gou vernements-Adelsmarschall stand auf , bedankte sich bei den Edelleuten für das ihm erwiesene Vertrauen und wurde dabei bis zu Tränen gerührt .       Die Edelleute ergingen sich in lauten Zustimmungen und drückten ihm die Hand .       In diesem Augenblick aber sagte ein zu Sergei Iwanowitschs Partei gehöriger Edelmann , er habe gehört , daß der Ausschuß die Kasse gar nicht geprüft habe , in der Meinung , eine solche Prüfung habe für den Gouvernements-Adelsmarschall etwas Kränkendes .       Eines der Mitglieder des Ausschusses habe dies unvorsichtigerweise geäußert .       Darauf sprach ein kleiner , dem Aussehen nach noch sehr junger , aber sehr giftiger Herr sich dahin aus , es würde dem Gouvernements-Adelsmarschall jedenfalls angenehm gewesen sein , über die Gelder Rechenschaft abzulegen , und nun gehe er infolge der übertriebenen Feinfühligkeit der Ausschußmitglieder dieser moralischen Befriedigung verlustig .       Darauf bestritten die Ausschußmitglieder , jemals gesagt zu haben , daß die Kasse nicht geprüft sei , und nun begann Sergei Iwanowitsch folgerichtig zu beweisen , daß sie bestimmt erklären müßten , entweder daß sie die Kasse geprüft hätten oder daß sie es nicht getan hätten , und setzte diese Zwangslage eingehend auseinander .       Ihm erwiderte dann ausführlich ein Redner der Gegenpartei .       Dann sprach Swijaschski und nach ihm wieder der giftige Herr .       Die Auseinandersetzung zog sich in die Länge und führte zu keinem Ergebnis .       Ljewin wunderte sich , daß über diesen Gegenstand so lange gestritten wurde , namentlich da Sergei Iwanowitsch auf seine Frage , ob er denn glaube , daß Geld veruntreut sei , erwiderte :   » Oh , nicht doch !       Er ist ein ehrlicher Mensch .       Aber wir mußten dieser altmodischen Gewohnheit einer patriarchalischen Behandlung von Adelssachen einen Stoß versetzen . «   Am fünften Tage wurden die Wahlen der Kreis-Adelsmarschälle abgehalten .       Dieser Tag war in mehreren Kreisen recht stürmisch .       Im Kreise Selesnjew wurde Swijaschski ohne Ballotage einstimmig wiedergewählt , und es fand bei ihm an diesem Tage ein Festessen statt .   27.   Auf den sechsten Tag waren die Gouvernementswahlen angesetzt .       Die beiden Säle , der große und der kleine , waren voll von Edelleuten in mannigfachen Uniformen .       Viele hatten sich nur für diesen einen Tag eingefunden .       Bekannte , die einander lange nicht gesehen hatten und von denen der eine aus der Krim , ein anderer aus Petersburg , ein dritter aus dem Auslande gekommen war , begegneten einander in diesen Sälen .       Am Gouvernementstische , unter dem Bilde des Zaren , fanden die Verhandlungen statt .   Die Edelleute hatten sich sowohl im großen wie im kleineren Saale in zwei Lager gruppiert , und aus mancherlei Anzeichen war zu erkennen , daß jede Partei vor der anderen ihre Geheimnisse hatte : feindselige , mißtrauische Blicke flogen hinüber und herüber ; das Gespräch verstummte bei Annäherung fremder Personen ; manche begaben sich sogar flüsternd weg nach dem entfernten Vorsaal .       Dem Äußeren nach schieden sich die Edelleute scharf in zwei Altersklassen : die Alten und die Jungen .       Die Alten trugen größtenteils entweder alte zugeknöpfte Adelsuniformen mit Hut und Degen oder je nach ihrer früheren dienstlichen Stellung ihre besonderen Marine- , Kavallerie- und Infanterie-Uniformen .       Die Uniformen der alten Edelleute waren von altmodischem Schnitt , mit Puffen an den Schultern ; sie waren offenbar zu klein geworden , zu kurz in der Hüfte und zu eng , als wenn ihre Träger aus ihnen herausgewachsen wären .       Die Jungen dagegen trugen aufgeknöpfte Adelsuniformen , lang in der Hüfte und breit in den Schultern , mit weißen Westen , oder auch Uniformen mit schwarzem Kragen und goldgestickten Lorbeerblättern , dem Abzeichen des Justizministeriums .       Zu den Jungen gehörten auch einige Hofuniformen , die hier und da zur Verschönerung des Schwarmes beitrugen .   Aber diese Teilung in Junge und Alte fiel nicht durchweg mit der Teilung der Parteien zusammen .       Einige der Jungen gehörten nach Ljewins Beobachtungen zur alten Partei , und umgekehrt flüsterten einige der ältesten Edelleute mit Swijaschski und waren also offenbar eifrige Anhänger der neuen Partei .   Ljewin stand im kleinen Saale , wo man rauchen und an einem Schanktisch etwas zu essen bekommen konnte , neben einer Gruppe seiner Parteigenossen , hörte dem Gespräche zu und strengte vergeblich seine Geisteskräfte an , um das , was gesprochen wurde , zu verstehen .       Sergei Iwanowitsch war der Mittelpunkt , um den sich die andern gruppierten .       Augenblicklich hörte er mit an , was Swijaschski und Chljustow sagten , der Adelsmarschall eines anderen Kreises , der zu ihrer Partei gehörte .       Chljustow wollte sich nicht dazu verstehen , mit seinen Kreisangehörigen zu Snetkow zu gehen und ihn zu bitten , daß er doch von neuem kandidieren möge ; Swijaschski dagegen redete ihm zu , dies doch zu tun , und auch Sergei Iwanowitsch billigte diesen Plan .       Ljewin begriff nicht , zu welchem Zwecke eine feindliche Partei einen Adelsmarschall , den sie wegballotieren wollte , bitten sollte zu kandidieren .   Stepan Arkadjewitsch , der soeben einen Bissen gegessen und ein Gläschen getrunken hatte und sich nun mit dem parfümierten , farbig geränderten Batisttaschentuch den Mund wischte , trat in seiner Kammerherrenuniform zu ihnen .      » Wir werden die feindliche Stellung nehmen , Sergei Iwanowitsch ! « sagte er , indem er die beiden Hälften seines Backenbartes sorgsam auseinanderstrich .      Und nachdem er dem Gespräch ein Weilchen zugehört hatte trat er der Meinung Swijaschskis bei .      » An einem Kreise ist es genug , und Swijaschski kann es nicht tun , weil schon allgemein bekannt ist , daß er zur Opposition gehört « , sagte er , und dies war allen außer Ljewin verständlich .   » Nun , Konstantin , du scheinst ja auch schon in Geschmack gekommen zu sein ? « fügte er , zu Ljewin gewendet , hinzu und faßte ihn unter den Arm .       Ljewin hätte sich gefreut , daran Geschmack zu finden ; aber er konnte nicht begreifen , worum es sich handelte , und einige Schritte von den Redenden wegtretend , drückte er seinem Schwager sein Erstaunen darüber aus , weshalb der Gouvernements-Adelsmarschall gebeten werden sollte , wieder zu kandidieren .   » O sancta simplicitas ! « 1 erwiderte Stepan Arkadjewitsch und setzte ihm nun kurz und klar auseinander , wie die Sache stand .   » Wenn , wie bei der vorigen Wahl , alle Kreise den Gouvernements-Adelsmarschall bäten zu kandidieren , dann würde er mit lauter weißen Kugeln gewählt werden .       Das darf nicht geschehen .       Jetzt aber sind acht Kreise willens , ihn um seine Kandidatur zu ersuchen ; wenn nun zwei Kreise es ablehnen , sich an dieser Aufforderung zu beteiligen , so wird Snetkow möglicherweise auf seine Kandidatur verzichten .       Und dann wird es der alten Partei vielleicht gelingen , einen anderen ihrer Anhänger durchzubringen , da dann unser ganzer Plan gestört ist .       Aber wenn nur der eine Kreis Swijaschskis sich von jener Aufforderung ausschließt , dann wird Snetkow kandidieren .       Er wird sogar eine Mehrheit erhalten ; denn wir werden ihm absichtlich eine Anzahl von unseren Stimmen zukommen lassen , so daß die Gegenpartei in ihrer Rechnung irre wird und , wenn wir einen der Unsrigen als Kandidaten aufstellen , ihm auch ihrerseits eine Anzahl Stimmen zuwendet . «   Ljewin verstand nun , aber noch nicht ganz , und wollte eben noch einige Fragen stellen , als auf einmal alle zu reden und zu lärmen begannen und in den großen Saal eilten . » Was ist los ?       Was ?       Wen ?  –   Vertrauen sollen wir haben ?       Zu wem ?       Wieso ?  –   Er schließt ihn aus ?  –   Wir haben kein Vertrauen zu ihm .  –   Er will Flerow nicht zulassen .  –   Was schadet das , daß er sich im Anklagezustand befindet ?  –   Auf die Art könnte er ja jeden ausschließen .       Das ist gemein .  –   Da möchten wir doch mal das Gesetz sehen ! « hörte Ljewin von verschiedenen Seiten durcheinanderrufen .       Alle strebten eilig vorwärts , als ob sie etwas zu versäumen fürchteten , und mit ihnen begab sich auch Ljewin in den großen Saal und näherte sich mitten in dem dichten Schwarm der Edelleute dem Gouvernementstisch , an dem der Gouvernements-Adelsmarschall , Swijaschski und andere Parteiführer hitzig über etwas stritten .   28.   Ljewin stand ziemlich entfernt .       Ein neben ihm stehender Edelmann , der schwer und mit krächzendem Geräusch atmete , und ein anderer , der mit seinen dicken Stiefelsohlen knarrte , hinderten ihn , deutlich zu hören .       Er hörte von weitem nur die weiche Stimme des Adelsmarschalls , dann die kreischende jenes giftigen Edelmanns und darauf Swijaschskis Stimme .       Sie stritten , soweit er daraus vernehmen konnte , über den Sinn eines Gesetzesparagraphen und über die Bedeutung der Worte : » gegen den eine gerichtliche Untersuchung eingeleitet ist . «   Die Menge teilte sich , um Sergei Iwanowitsch , der zu dem Tische hingehen wollte , durchzulassen .       Sergei Iwanowitsch wartete ab , bis der bissige Edelmann mit dem , was er sagen wollte , fertig war , und sagte dann , seiner Ansicht nach sei es das Sicherste , den Gesetzesparagraphen einzusehen ; er ersuche den Sekretär , den Paragraphen aufzuschlagen .       Es ergab sich , daß in dem Paragraphen gesagt war , im Falle einer Meinungsverschiedenheit habe Abstimmung durch Ballotage stattzufinden .   Sergei Iwanowitsch las den Paragraphen vor und begann seinen Sinn zu erläutern ; aber da unterbrach ihn ein hochgewachsener , dicker Gutsbesitzer mit etwas gekrümmter Haltung , mit gefärbtem Schnurrbart , in einer engen Uniform , auf deren Kragen hinten der überstehende Hals wie auf einer Stütze ruhte .       Er trat an den Tisch heran , klopfte mit seinem Siegelring darauf und rief laut :   » Abstimmen !       Die Stimmkugeln her !       Da ist nichts weiter zu reden !       Die Stimmkugeln her ! «   Nun fingen auf einmal mehrere gleichzeitig an zu sprechen , und der hochgewachsene Edelmann mit dem Siegelring erboste sich immer mehr und schrie immer lauter .       Aber es war nicht mehr zu verstehen , was er sagte .   Er sagte ganz dasselbe , was Sergei Iwanowitsch beantragt hatte ; aber augenscheinlich hatte er auf ihn und seine ganze Partei einen Haß , und dieses Gefühl des Hasses teilte sich nun seiner ganzen eigenen Partei mit , und dadurch wurde dann als Gegenwirkung auf der anderen Seite ein gleiches , obwohl in anständigerer Form sich äußerndes Gefühl der Erbitterung hervorgerufen .       Es erhob sich ein Geschrei , und eine Minute lang herrschte ein solcher Lärm , daß der Gouvernements-Adelsmarschall um Ruhe bitten mußte .   » Abstimmen , abstimmen !       Wer ein Edelmann ist , versteht das auch ohne lange Auseinandersetzungen .  –   Wir vergießen unser Blut ...  –   Das Vertrauen des Monarchen ...  –   Den Adelsmarschall darf man nicht so kontrollieren ; er ist doch kein Kommis !  –   Aber darum handelt es sich gar nicht !  –   Die Stimmkugeln her !       So eine Gemeinheit ! « wurde von allen Seiten in Grimm und Wut geschrien .       Die Blicke und Gesichter waren noch grimmiger und wütender als die Worte und drückten einen unversöhnlichen Haß aus .       Ljewin begriff gar nicht , worum es sich handelte , und war erstaunt über die Leidenschaftlichkeit , mit der die Frage , ob über Flerows Zulassung abgestimmt werden sollte oder nicht , behandelt wurde .       Er hatte , wie ihm nachher Sergei Iwanowitsch auseinandersetzte , sich folgenden Gedanken nicht klargemacht : für das Gemeinwohl war es erforderlich , den Gouvernements-Adelsmarschall zu beseitigen ; zur Beseitigung des Adelsmarschalls war Stimmenmehrheit erforderlich ; um aber die Stimmenmehrheit zu haben , war es erforderlich , daß jenem Flerow das Stimmrecht zuerkannt wurde ; und um Flerow für stimmfähig erklären zu können , war es erforderlich , den Gesetzesparagraphen in entsprechender Weise auszulegen .   » Eine einzige Stimme kann die ganze Sache entscheiden , und wenn man dem Wohle der Gesamtheit dienen will , muß man entschlossen und folgerichtig sein « , schloß Sergei Iwanowitsch .       Ljewin aber hatte sich das zu der Zeit , als sich der Vorgang abspielte , noch nicht klargemacht , und es war ihm peinlich , diese braven Männer , die er hochachtete , in so häßlicher , grimmiger Aufregung zu sehen .       Um dieses peinliche Gefühl loszuwerden , ging er , ohne das Ende der Verhandlungen abzuwarten , hinaus in den kleinen Saal , wo sich niemand befand außer den Kellnern am Schanktisch .       Beim Anblick der Kellner , die eifrig damit beschäftigt waren , das Geschirr abzuwaschen und abzutrocknen und Teller und Gläser aufzustellen , und beim Anblick ihrer ruhigen , frischen Gesichter empfand Ljewin ein unerwartetes Gefühl der Erleichterung , als wenn er aus einem übelriechenden Zimmer in die reine Luft hinausgetreten wäre .       Er fing an , auf und ab zu gehen und sah mit Vergnügen den Kellnern zu .       Namentlich gefiel ihm einer mit schon ergrautem Backenbart ; er unterwies seine jüngeren Kollegen in der Kunst , Mundtücher zu falten , und hatte für die törichten Späße , die sie über ihn machten , nur den Ausdruck stillschweigender Geringschätzung .       Ljewin hatte eben vor , mit dem alten Kellner ein Gespräch anzuknüpfen , als der Sekretär des adligen Vormundschaftsamtes , ein altes Männchen , dessen Besonderheit es war , sämtliche Edelleute des Gouvernements bei ihren Vornamen und Vatersnamen zu kennen , ihm dazwischenkam .   » Wollen Sie die Güte haben zu kommen , Konstantin Dmitrijewitsch ? « sagte er zu ihm . » Ihr Herr Bruder sucht Sie .       Es wird abgestimmt . «   Ljewin begab sich wieder in den großen Saal , nahm ein weißes Kügelchen in Empfang und ging unmittelbar hinter seinem Bruder Sergei Iwanowitsch zu dem Tische hin , neben dem mit bedeutsamer , spöttischer Miene Swijaschski stand , seinen Bart in der Faust zusammenfaßte und daran roch .       Sergei Iwanowitsch steckte seine Hand in einen Kasten und legte seine Kugel irgendwohin ; dann machte er Ljewin Platz , blieb aber neben ihm stehen .       Ljewin trat heran ; aber da er vollständig vergessen hatte , worum es sich handelte , so wandte er sich in seiner Verlegenheit an Sergei Iwanowitsch mit der Frage : » Wohin soll ich sie legen ? « Er hatte leise gefragt , während in der Nähe gesprochen wurde , so daß er hatte hoffen können , seine Frage würde nicht gehört werden .       Aber die Redenden verstummten gerade in dem Augenblicke , und die unpassende Frage wurde gehört .       Sergei Iwanowitsch zog ein finsteres Gesicht .   » Das hängt von der Überzeugung eines jeden ab « , antwortete er in strengem Ton .   Einige lächelten .       Ljewin wurde rot , steckte hastig die Hand unter das Tuch und legte die Kugel , da er sie in der rechten Hand hatte , nach rechts .       Nachdem er das getan hatte , fiel ihm ein , daß er auch die linke Hand hätte unter das Tuch stecken müssen , und so tat er dies denn noch nachträglich , allerdings zu spät ; er wurde noch verlegener und ging möglichst schnell in die hintersten Reihen zurück .   » Einhundertsechsundzwanzig Stimmen für die Berechtigung !       Achtundneunzig Stimmen dagegen ! « rief der Sekretär , der das R nicht aussprechen konnte .       Dann hörte man Gelächter : es hatten sich in dem Kasten noch ein Knopf und zwei Nüsse gefunden .       Der Edelmann war zugelassen worden ; die neue Partei hatte gesiegt .   Aber die alte Partei erachtete sich nicht für besiegt .       Ljewin hörte , daß Snetkow gebeten wurde zu kandidieren , und sah , daß ein Schwarm von Edelleuten den Gouvernements-Adelsmarschall umringte , der etwas sagte .       Ljewin trat näher heran .       Auf die Aufforderung der Edelleute antwortend , sprach Snetkow von dem Vertrauen des Adels , von der Liebe , die man ihm entgegenbringe und die er nicht verdiene , da sein ganzes Verdienst darin bestehe , daß er treu dem Adel ergeben sei , dem er in den zwölf Jahren seiner Diensttätigkeit sein Wirken gewidmet habe .       Mehrere Male wiederholte er die Worte : » Ich habe , soviel in meinen Kräften lag , mein Amt treu und redlich geführt ; ich weiß Ihre freundliche Gesinnung zu schätzen und danke Ihnen . « Aber auf einmal hielt er inne , da Tränen seine Stimme hemmten , und verließ den Saal .       Mochten nun diese Tränen davon herrühren , daß er das Gefühl hatte , man lasse ihm nicht Gerechtigkeit widerfahren , oder kamen sie von seiner Liebe zum Adel oder von der Gespanntheit der Lage , in der er sich befand , da er merkte , daß er von Feinden umgeben sei : genug , seine Aufregung teilte sich auch anderen mit , die Mehrzahl der Edelleute war gerührt , und Ljewin empfand eine gewisse Zärtlichkeit gegen Snetkow .   In der Tür prallte der Gouvernements-Adelsmarschall mit Ljewin zusammen .   » Pardon , entschuldigen Sie , bitte ! « sagte er zu ihm , wie zu einem Unbekannten ; als er dann aber Ljewin erkannte , lächelte er schüchtern .       Es kam Ljewin vor , als wollte Snetkow etwas sagen , sei aber vor Erregung nicht dazu imstande .       Als Ljewin den Ausdruck seines Gesichtes und die Haltung seiner ganzen Figur sah , wie er in seiner Uniform , mit den Ordenssternen und den weißen , tressengeschmückten Hosen , hastig dahineilte , mußte er unwillkürlich an ein gehetztes Wild denken , das merkt , daß es mit ihm zu Ende geht .       Dieser Ausdruck im Gesicht des Adelsmarschalls hatte für Ljewin besonders deshalb etwas Rührendes , weil er erst gestern in seiner Vormundschaftssache bei ihm in seinem Hause gewesen war und ihn dort in seinem ganzen Glanze als guten Familienvater gesehen hatte .       Das große Haus mit den alten Familienmöbeln ; die zwar nicht vornehmen und etwas unsauberen , aber aufmerksamen alten Diener , augenscheinlich frühere Leibeigene , die ihren Herrn nicht gewechselt hatten ; die beleibte , gutherzige Hausfrau mit der Spitzenhaube und dem türkischen Schal , die ihre hübsche Enkelin , eine Tochter ihrer Tochter , auf dem Arme hielt und liebkoste ; der forsche Sohn , Schüler der sechsten Gymnasialklasse , der eben aus der Schule kam und bei der Begrüßung seinem Vater die große Hand küßte ; die herzlichen , freundlichen Worte und Gebärden des Hausherrn : alles das hatte gestern in Ljewins Herzen unwillkürlich ein Gefühl der Hochachtung und der Teilnahme für Snetkow hervorgerufen .       Jetzt nun machte ihm der alte Mann einen überaus rührenden , traurigen Eindruck , und er wollte ihm gern etwas Angenehmes sagen .   » Also Sie werden wieder unser Adelsmarschall werden ? « sagte er .   » Schwerlich « , erwiderte der Adelsmarschall und blickte dabei ängstlich um sich . » Ich bin müde , ich bin schon zu alt.       Es sind Würdigere und Jüngere da als ich ; mögen die das Amt übernehmen . «   Und der Adelsmarschall entfernte sich durch eine Seitentür .   Nun war der feierlichste Augenblick da .       In wenigen Minuten sollte zur Wahl geschritten werden .       Die Wortführer der einen und der anderen Partei rechneten an den Fingern die zu erwartenden Ja und Nein aus .       Die Auseinandersetzung über Flerow hatte der neuen Partei nicht nur die Stimme Flerows eingebracht , sondern auch noch einen Zeitgewinn , so daß sie versuchen konnten , drei Edelleute herbeizuschaffen , die durch die Ränke der alten Partei der Möglichkeit beraubt worden waren , an den Wahlen teilzunehmen .       Zwei Edelleute nämlich , die eine Schwäche für alkoholische Getränke besaßen , waren von Snetkows Helfershelfern betrunken gemacht worden ; desgleichen ein dritter , dem sogar die Uniform weggenommen worden war .   Als dies die neue Partei erfahren hatte , benutzte sie die Zeit der Verhandlungen über Flerow dazu , in einer Droschke einige der Ihrigen hinzuschicken , und es gelang , dem einen Edelmann zu einer Uniform zu verhelfen und auch von den beiden andern Betrunkenen wenigstens den einen zur Versammlung herbeizuschaffen .      » Einen habe ich herbekommen ; ich habe ihm Wasser über den Kopf gegossen « , meldete , zu Swijaschski tretend , der Gutsbesitzer , der die beiden hatte holen lassen . » Es geht mit ihm ; er wird seine Sache schon machen . «   » Ist er auch nicht zu sehr betrunken ?       Wird er uns nicht umfallen ? « fragte Swijaschski kopfschüttelnd .   » Nein , er ist ein strammer Bursche .       Wenn sie ihn nur nicht hier wieder von neuem betrunken machen ...       Ich habe den Bierausschenker streng angewiesen , ihm unter keinen Umständen etwas zu geben . «   29.   Der schmale Saal , in dem geraucht und gegessen wurde , war voll von Edelleuten .       Die Aufregung steigerte sich immer mehr , und auf allen Gesichtern machte sich die Unruhe bemerkbar .       Besonders aufgeregt waren die Wortführer , die mit allen Einzelheiten und mit der Berechnung aller Stimmen Bescheid wußten .       Dies waren die Befehlshaber der bevorstehenden Schlacht .       Die übrigen , ähnlich den gemeinen Soldaten vor der Schlacht , machten sich zwar auch zum Kampfe fertig , suchten sich aber in der Zwischenzeit noch zu vergnügen .       Die einen aßen stehend oder an Tischen sitzend ; die andern gingen , Zigaretten rauchend , in dem langen Saale auf und ab und unterhielten sich mit Freunden , die sie lange nicht gesehen hatten .   Ljewin hatte keine Lust zu essen , auch rauchte er überhaupt nicht ; zu einer Gruppe seiner Bekannten , das heißt zu Sergei Iwanowitsch , Stepan Arkadjewitsch , Swijaschski und einigen anderen , mochte er nicht herantreten , weil Wronski in seiner Hofstallmeister-Uniform bei ihnen stand und in lebhaftem Gespräche mit ihnen begriffen war .       Schon tags zuvor hatte Ljewin ihn bei den Wahlen gesehen und war ihm absichtlich aus dem Wege gegangen , da er nicht mit ihm zusammenzutreffen wünschte .       Er ging an ein Fenster , setzte sich dort auf einen Stuhl , betrachtete die einzelnen Gruppen und hörte auf das , was um ihn herum gesprochen wurde .       Er war besonders deswegen verstimmt , weil er sah , wie alle lebhaft , eifrig und geschäftig waren und nur er allein mit einem uralten , zahnlosen , immer wispernd die Lippen bewegenden , kleinen Herrn in Marine-Uniform , der sich neben ihn gesetzt hatte , in Teilnahmslosigkeit und Untätigkeit verharrte .   » Das ist ein nichtswürdiger Heimtücker !       Ich habe es ihm schon längst gesagt , aber er wollte es nicht glauben .       Na ja !       In drei Jahren hat er es nicht fertiggebracht , eine Versammlung zu berufen « , sagte in energischem Tone ein Gutsbesitzer von kleiner Gestalt und gekrümmter Haltung , dessen stark pomadisiertes Haar über den gestickten Kragen seiner Uniform hing , und stampfte kräftig mit den Absätzen seiner neuen , offenbar für die Wahlen angefertigten Stiefel auf den Boden .       Er warf Ljewin einen mißvergnügten Blick zu und drehte sich kurz um .   » Ja , es ist eine unsaubere Geschichte , das ist nicht zu leugnen « , erwiderte ein anderer Gutsbesitzer , gleichfalls von kleinem Wuchse , mit hoher Stimme .   Nach diesen beiden kam ein ganzer Haufe von Gutsbesitzern , die einen dicken General umringten , eilig in Ljewins Nähe .       Sie suchten offenbar eine Stelle , wo sie miteinander reden konnten , ohne von anderen gehört zu werden .   » Wie kann er sich erdreisten zu sagen , daß ich ihm habe die Hosen stehlen lassen !       Ich denke mir , er hat sie versoffen .       Und wenn er auch ein Fürst ist , ich habe auch nicht so viel Achtung vor ihm !       So etwas darf er nicht zu behaupten wagen ; das ist eine Unverschämtheit ! «   » Aber erlauben Sie !       Man beruft sich auf einen bestimmten Paragraphen « , wurde in einer anderen Gruppe gesagt . » Die Ehefrau muß als Adlige eingetragen sein . «   » Ich schere mich den Teufel um so einen Paragraphen !       Ich rede die Wahrheit .       Dafür sind wir richtige Edelleute .       Wir können Vertrauen beanspruchen ! «   » Euer Exzellenz , trinken wir ein Gläschen Likör ! «      Ein anderer Trupp ging hinter einem Edelmanne her , der etwas mit lauter Stimme schrie ; dies war einer der drei Betrunkenen .   » Ich habe Marja Semjonowna immer dazu geraten , das Land zu verpachten , weil sie selbst keinen Gewinn daraus erzielt « , sagte mit angenehmer Stimme ein Gutsbesitzer mit grauem Schnurrbart , in der Oberstenuniform des alten Generalstabes .       Es war jener Gutsbesitzer , den Ljewin bei Swijaschski getroffen hatte .       Er erkannte ihn sofort .       Auch der Gutsbesitzer sah ihn scharf an , und sie begrüßten sich .   » Sehr angenehm !       Gewiß , ich erinnere mich sehr gut .       Im vorigen Jahre , bei Nikolai Iwanowitsch , dem Adelsmarschall . «   » Nun , wie geht denn jetzt Ihre Wirtschaft ? « fragte Ljewin .   » Es ist immer dieselbe Geschichte ; man wirtschaftet mit Verlust « , antwortete der Gutsbesitzer , der neben ihm stehengeblieben war .       Er lächelte dabei ergebungsvoll ; seine Miene war ruhig und bekundete seine Überzeugung , daß es eben so sein müsse . » Und Sie ?       Wie kommen Sie denn eigentlich in unser Gouvernement ? « fragte er . » Sie sind wohl hergekommen , um bei unserm coup d'état1 mitzuwirken ? « fügte er hinzu ; er sprach die französischen Worte ohne Unsicherheit , aber schlecht aus . » Ganz Rußland hat sich hier zusammengefunden : selbst Kammerherren und womöglich sogar Minister . « Er wies auf die stattliche Gestalt Stepan Arkadjewitschs in weißen Hosen und der Kammerherrenuniform , der gerade mit einem General zusammen ging .   » Ich muß Ihnen gestehen , daß ich für die Bedeutung der Adelswahlen sehr wenig Verständnis habe « , sagte Ljewin .      Der Gutsbesitzer sah ihm ins Gesicht .   » Aber was ist denn da zu verstehen ?       Von irgendwelcher Bedeutung ist dabei überhaupt nicht die Rede .       Das Ganze ist eine wertlos gewordene Einrichtung , die nur durch das Beharrungsvermögen in mechanischer Bewegung bleibt .       Sehen Sie nur die Uniformen an ; auch die sagen Ihnen : dies ist eine Versammlung von Friedensrichtern , von ständigen Beisitzern dieser und jener Behörden und so weiter , aber nicht von Edelleuten . «   » Warum sind Sie denn dann hergekommen ? « fragte Ljewin .   » So aus alter Gewohnheit ; das ist der erste Grund .       Und dann muß ich auch allerlei Beziehungen aufrechterhalten .       Bis zu einem gewissen Grade betrachte ich es auch als eine sittliche Verpflichtung .       Und dann , die Wahrheit zu sagen , habe ich diesmal auch eine eigene Angelegenheit .       Mein Schwager möchte sich gern für ein Amt bei einer Adelsbehörde wählen lassen ; er ist nicht reich , und da muß ich ihm ein bißchen behilflich sein .       Sehen Sie einmal diese Herren da ; warum kommen die denn her ? « sagte er und wies auf jenen bissigen Herrn , der vorher am Gouvernementstische gesprochen hatte .   » Das ist die neue Generation des Adels . «   » Neu ist sie schon ; aber richtiger Adel ist das nicht .       Das sind Grundbesitzer , während wir Landwirte sind .       Als Edelleute begehen sie eigentlich eine Art Selbstmord . «   » Aber Sie sagten doch , daß diese ganze Einrichtung sich überlebt hätte . «   » Überlebt hat sie sich freilich ; aber doch sollte man mit ihr etwas ehrerbietiger verfahren .       Da ist zum Beispiel dieser Snetkow ...       Ob wir nun etwas taugen oder nicht , aber jedenfalls sind wir das Ergebnis eines tausendjährigen Wachstums .       Wissen Sie , wenn man sich vor dem Hause ein Gärtchen anlegen will , so möchte man sich dazu ein Stückchen Boden frei und eben machen , und nun wächst vielleicht gerade an der Stelle bei Ihnen ein hundertjähriger Baum .       Wenn der auch krumm gewachsen und alt ist , so werden Sie doch um der Blumenbeete willen den alten Kerl nicht umhauen , sondern die Beete so anlegen , daß Sie sich auch den Baum dabei nach Möglichkeit zunutze machen .       So einen Baum zieht man nicht in einem Jahre heran « , sagte er , vorsichtig jedes Wort überlegend , und brachte dann das Gespräch sogleich auf einen andern Gegenstand . » Nun , und wie steht's mit Ihrer Wirtschaft ? «   » Nicht gerade besonders .       Fünf Prozent bringt sie ein . «   » Ja , aber dabei rechnen Sie Ihre eigene Person nicht mit .       Ihre Arbeitskraft ist ja doch auch etwas wert , nicht wahr ?       Sehen Sie , ich will da einmal von mir selbst sprechen .       Ehe ich selbst wirtschaftete , bekam ich in einem Amte , das ich bekleidete , jährlich dreitausend Rubel Gehalt .       Jetzt arbeite ich mehr , als ich als Beamter arbeitete , und erziele ebenso wie Sie meine fünf Prozent , und auch das nur , wenn's Gott gibt .       Und meine eigene Arbeit gebe ich umsonst . «   » Warum tun Sie es denn dann ?       Wenn es doch offenbarer Schaden ist ? «   » Ja , man tut es eben doch !       Was soll man machen ?       Man ist es so gewohnt und weiß , daß es nun einmal so sein muß .       Ich will Ihnen noch mehr sagen « , fuhr , sich mit dem Ellbogen auf das Fensterbrett stützend , der Gutsbesitzer fort , der ins Reden gekommen war ; » mein Sohn hat keine Lust zur Landwirtschaft .       Er will Gelehrter werden .       Es wird also niemand da sein , der mein Lebenswerk weiterführt .       Und doch arbeitet man daran fort .       So habe ich mir in diesem Jahre einen Garten angelegt . «   » Ja , ja « , erwiderte Ljewin , » das ist vollkommen richtig .       Ich habe immer die Empfindung , daß ich von meiner Landwirtschaft keinen rechten Vorteil habe , und doch arbeitet man weiter ...       Man fühlt eine Art von Verpflichtung dem Grund und Boden gegenüber . «   » Da möchte ich Ihnen noch etwas erzählen « , fuhr der Gutsbesitzer fort . » Mein Nachbar , ein Händler , war bei mir zu Besuch .       Wir gingen durch die Wirtschaft , durch den Garten .  ›  Nein ‹  , sagte er ,  ›  Stepan Wasiljewitsch , alles ist ja bei Ihnen in schönster Ordnung ; aber um den Garten haben Sie sich nicht recht gekümmert . ‹   Dabei ist mein Garten sehr gut in Ordnung .  ›  Meines Erachtens müßte diese Linde umgehauen werden .       Aber es müßte zur Saftzeit geschehen .       Sie haben hier ja wohl tausend Linden auf Ihrem Gute ; jede würde zwei gute Stücke Bast liefern .       Und der Bast steht heutzutage hoch im Preise .       Und die Stämme würde ich zu Bauholz behauen lassen . ‹  «   » Und für dieses Geld würde er Vieh aufkaufen oder auch ein Stück Land zu einem Spottpreise erstehen und es an die Bauern verpachten « , fügte Ljewin lächelnd als Schluß hinzu ; denn es waren ihm offenbar selbst schon oft ähnliche Vorschläge entgegengebracht worden . » Und solche Leute erwerben sich auf diese Art ein Vermögen .       Aber Sie und ich , wir können froh sein , wenn wir uns das Unsrige erhalten und es unseren Kindern hinterlassen . «   » Sie sind verheiratet , wie ich gehört habe ? « sagte der Gutsbesitzer .      » Ja « , antwortete Ljewin mit stolzer Befriedigung . » Ja , eigentlich ist es doch sonderbar « , fuhr er fort , » da leben wir nun so ohne viel Nachdenken dahin , als wären wir , wie im Altertum die Vestalinnen , dazu angestellt , so eine Art von heiligem Feuer zu unterhalten . «      Der Gutsbesitzer lächelte unter seinem grauen Schnurrbart .      » Es gibt unter uns auch einzelne  –   wie zum Beispiel unser Freund Nikolai Iwanowitsch dort oder der Graf Wronski , der sich jetzt bei uns niedergelassen hat  –   die eine landwirtschaftliche Industrie betreiben möchten ; aber bis jetzt führt das noch zu weiter nichts als zum Verlust des Kapitals . «      » Aber warum machen wir es denn nicht wie die Händler und fällen die Bäume in unserm Garten , um des Bastes willen ? « fragte Ljewin , zu dem Gedanken zurückkehrend , der vorhin seine Aufmerksamkeit erweckt hatte .   » Uns liegt es eben ob , wie Sie so richtig sagten , das heilige Feuer zu unterhalten .       Das wäre auch keine Handlungsweise , wie sie sich für einen Edelmann schickt .       Und unser Wirken als Edelleute vollzieht sich auch nicht hier , bei den Wahlen , sondern dort in unserm stillen Winkel .       Es gibt auch ein eigenes angeborenes Standesgefühl , das einem sagt , was man tun soll und was man nicht tun soll .       Sehen Sie , mit unseren Bauern ist es dieselbe Geschichte ; ich beobachte das so manchmal : wenn einer ein tüchtiger Bauer ist , dann sucht er Land zu pachten , soviel er kriegen kann .       Mag es auch noch so schlecht sein , er pflügt es doch .       Ebenfalls ohne Gewinn .       Geradezu mit Verlust . «   » Ganz wie wir « , sagte Ljewin . » Es ist mir sehr , sehr angenehm gewesen , Sie zu treffen « , fügte er hinzu , als er sah , daß Swijaschski auf ihn zukam .      » Wir haben uns hier zum ersten Male wiedergesehen , seit wir uns bei Ihnen kennengelernt haben « , sagte der Gutsbesitzer , » und sind auch gleich ins Reden gekommen . «      » Nun , da haben Sie gewiß auf die neumodischen Einrichtungen geschimpft ? « fragte Swijaschski lächelnd .      » Ohne das geht es nicht ab . «      » Wir haben uns das Herz erleichtert . «      30.   Swijaschski faßte Ljewin unter den Arm und ging mit ihm zu der Gruppe seiner Parteigenossen hinüber .       Jetzt ließ sich eine Begegnung mit Wronski nicht mehr vermeiden .       Er stand mit Stepan Arkadjewitsch und Sergei Iwanowitsch zusammen und blickte dem herankommenden Ljewin gerade entgegen .   » Sehr erfreut .       Ich hatte wohl schon das Vergnügen , mit Ihnen zusammenzutreffen ... bei der Fürstin Schtscherbazkaja « , sagte er , indem er Ljewin die Hand reichte .   » Ja , ich erinnere mich unserer Begegnung recht wohl « , versetzte Ljewin , und da er fühlte , daß er dunkelrot wurde , wandte er sich sogleich von ihm weg und knüpfte ein Gespräch mit seinem Bruder an .      Leise lächelnd setzte Wronski seine Unterhaltung mit Swijaschski fort ; es lag ihm offenbar nicht das geringste daran , mit Ljewin in ein Gespräch zu kommen ; Ljewin dagegen wendete sich , während er mit seinem Bruder sprach , unaufhörlich nach Wronski um und überlegte , worüber er wohl mit ihm zu sprechen anfangen könnte , um seine Unhöflichkeit wiedergutzumachen .      » Worum handelt es sich denn jetzt ? « fragte Ljewin , wobei er Swijaschski und Wronski anblickte .   » Um Snetkow .       Er muß jetzt entweder ablehnen , sich als Kandidat aufstellen zu lassen , oder sich dazu bereit erklären « , antwortete Swijaschski .   » Was hat er denn bisher getan , hat er sich bereit erklärt oder nicht ? «      » Das ist es ja eben , daß er weder das eine noch das andere getan hat « , erwiderte Wronski .      » Aber wenn er nun ablehnt , wer wird denn dann kandidieren ? « fragte Ljewin , indem er Wronski anblickte .      » Wer da will « , antwortete Swijaschski .      » Werden Sie es tun ? « fragte Ljewin .   » Ich ?       Beileibe nicht « , versetzte Swijaschski verlegen und mit einem ängstlichen Blick auf den neben Sergei Iwanowitsch stehenden giftigen Herrn .   » Also wer denn dann ?       Newjedowski ? « sagte Ljewin , der wohl merkte , daß er etwas Unpassendes geredet hatte .   Aber diese letzte Frage war noch schlimmer .       Newjedowski und Swijaschski kamen beide als Kandidaten in Betracht .   » Ich nun schon in keinem Falle « , antwortete der giftige Herr .   Es war Newjedowski selbst .       Swijaschski stellte ihn und Ljewin einander vor .   » Nun , hat dich das Fieber auch ergriffen ? « sagte Stepan Arkadjewitsch zu Wronski , indem er ihm mit den Augen zuzwinkerte . » Es ist gerade wie bei den Rennen .       Man kann wetten . «   » Ja , es ist wirklich eine Art Fieber « , bemerkte Wronski . » Und hat man sich einmal auf die Sache eingelassen , dann will man sie auch durchführen .       Ein Kampf ! « sagte er , zog die Augenbrauen zusammen und preßte seine starken Kiefer aufeinander .   » Welch feiner Kopf doch unser Swijaschski ist ! « bemerkte Stepan Arkadjewitsch . » Für alles hat er ein so klares Verständnis . «      » O ja « , antwortete Wronski zerstreut .   Es trat eine Pause im Gespräche ein , während der Wronski , da man doch irgendwohin sehen muß , Ljewin anblickte , seine Beine , seine Uniform und dann sein Gesicht .       Und als er Ljewins Augen finster auf sich gerichtet sah , fragte er , um doch irgend etwas zu sagen :   » Wie kommt es denn , daß Sie , obwohl Sie doch dauernd auf dem Lande leben , nicht Friedensrichter sind ?       Sie tragen nicht die Uniform eines Friedensrichters . «   » Weil ich der Ansicht bin , daß das Friedensgericht eine törichte Einrichtung ist « , antwortete Ljewin verdrießlich , obwohl er die ganze Zeit über auf eine Gelegenheit gewartet hatte , mit Wronski in ein Gespräch zu kommen , um die Unart , die er bei der ersten Begegnung begangen hatte , wiedergutzumachen .      » Ich meine das nicht , im Gegenteil « , erwiderte Wronski mit ruhigem Lächeln .   » Es ist eine Spielerei « , unterbrach ihn Ljewin . » Wir brauchen keine Friedensrichter .       Ich habe in acht Jahren keinen Prozeß gehabt .       Und wenn ich einen gehabt habe , so wurde er verkehrt entschieden .       Der Friedensrichter wohnt vierzig Werst von mir entfernt .       Um eines Prozesses willen , der zwei Rubel wert ist , muß ich einen Bevollmächtigten hinschicken , der mich fünfzehn Rubel kostet . «   Und nun erzählte er , ein Bauer habe einem Müller Mehl gestohlen , und als der Müller ihm das auf den Kopf zusagte , habe der Bauer ihn wegen Verleumdung verklagt .       Diese ganze Geschichte war unangebracht und töricht , und Ljewin wurde sich dessen , während er sprach , selbst bewußt .   » Oh , er ist ein Original ! « sagte Stepan Arkadjewitsch mit seinem schönsten Mandelöl-Lächeln . » Aber wir wollen gehen ; es scheint , die Abstimmung beginnt . «      Sie gingen auseinander .   » Ich begreife nicht « , sagte Sergei Iwanowitsch , der den ungeschickten Ausfall seines Bruders mit angehört hatte , » ich begreife nicht , wie man bis zu einem solchen Grade alles politischen Taktes ermangeln kann .       Das ist etwas , was wir Russen nun einmal nicht besitzen .       Der Gouvernements-Adelsmarschall ist unser Gegner , aber du bist mit ihm ami cochon1 und bittest ihn zu kandidieren .       Dagegen Graf Wronski ... ich strebe ja nicht danach , sein Freund zu werden  –   er hat mich zum Essen eingeladen , aber ich werde nicht hingehen  –   indessen er gehört doch zu unserer Partei ; warum soll man ihn sich zum Feinde machen ?       Dann hast du Newjedowski gefragt , ob er kandidieren werde .       So etwas tut man nicht . «   » Ach , ich verstehe von diesen Dingen nichts !       Und das sind ja doch alles nur Possen « , erwiderte Ljewin verdrießlich .   » Ja , du sagst , das sind Possen ; aber sobald du mit deinen Fingern darankommst , bringst du uns alles in Unordnung . «   Ljewin schwieg , und sie gingen zusammen in den großen Saal .       Obgleich der Gouvernements-Adelsmarschall den gegen ihn vorbereiteten Anschlag in der Luft witterte und obgleich er nicht von allen darum gebeten worden war , hatte er sich dennoch entschlossen zu kandidieren .       Alles im Saale verstummte ; der Sekretär verkündete mit lauter Stimme , daß jetzt über die Wahl des Garde-Rittmeisters Michail Stepanowitsch Snetkow zum Gouvernements-Adelsmarschall ballotiert werden solle .   Die Kreis-Adelsmarschälle traten mit Tellern , auf denen die Stimmkugeln lagen , von ihren Tischen an den Gouvernementstisch , und die Wahl begann .   » Rechts hinlegen ! « flüsterte Stepan Arkadjewitsch seinem Schwager Ljewin zu , als sie beide zusammen hinter dem Adelsmarschall zum Tische hingingen .       Aber Ljewin hatte jenes listige Verhalten , das ihm vorher auseinandergesetzt worden war , jetzt schon wieder vergessen und fürchtete , Stepan Arkadjewitsch habe sich bei seiner Weisung : » Rechts hinlegen ! « geirrt .       Snetkow war ja doch ein Gegner .       Als er an den Kasten herantrat , hielt er die Kugel in der rechten Hand ; aber in der Meinung , daß dies falsch sei , nahm er die Kugel dicht vor dem Kasten in die linke Hand und legte sie dann augenscheinlich nach links hin .       Ein neben dem Kasten stehender Edelmann , der auf diesem Gebiete eine besondere Kennerschaft besaß und an der bloßen Bewegung des Ellbogens erkannte , wohin ein jeder seine Kugel legte , runzelte unwillkürlich die Stirn .       Er hatte es bei Ljewin nicht nötig gehabt , seinen Scharfblick anzustrengen .   Alles verstummte ; man hörte das Geräusch beim Durchzählen der Kugeln .       Dann verkündete eine einzelne laute Stimme die Zahl der Ja und Nein .   Der Adelsmarschall war mit beträchtlicher Mehrheit wiedergewählt worden .       Alle redeten lärmend durcheinander und drängten ungestüm nach der Tür .       Snetkow kam herein , und die Edelleute umringten ihn beglückwünschend .   » Nun , ist es jetzt zu Ende ? « fragte Ljewin seinen Bruder .      » Das war nur der Anfang « , erwiderte an Sergei Iwanowitschs Stelle lächelnd Swijaschski . » Ein anderer Kandidat kann noch mehr Stimmen erhalten . «   Das hatte Ljewin wieder ganz vergessen .       Er besann sich nur , daß da irgendein besonders feiner Anschlag vorbereitet war ; aber worin der eigentlich bestand , darüber sein Gedächtnis anzustrengen , war ihm widerwärtig .       Es überkam ihn eine gedrückte Stimmung und der lebhafte Wunsch , aus diesem Menschenschwarm hinauszukommen .   Da ihn niemand beachtete und auch niemand ihn hier nötig zu haben schien , so begab er sich unauffällig nach dem kleinen Saal , wo der Schanktisch aufgestellt war , und empfand , als er die Kellner wieder erblickte , eine große Erleichterung .       Der alte Kellner fragte Ljewin , ob er etwas essen wolle , und Ljewin griff diesen Gedanken gern auf .       Nachdem er ein Kotelett mit Bohnen verzehrt und sich ein bißchen mit dem Kellner über dessen frühere Herrschaft unterhalten hatte , begab er sich auf die Galerie ; in den großen Saal wollte er nicht wieder hineingehen , wo er sich so unbehaglich fühlte .   Die Galerie war voll von geputzten Damen , die sich über die Brüstung beugten und sich bemühten , nur ja kein Wort von dem , was unten gesprochen wurde , zu verlieren .       Neben den Damen saßen und standen vornehme Rechtsanwälte , bebrillte Gymnasiallehrer und Offiziere .       Überall wurde von den Wahlen gesprochen , und wie sich der Adelsmarschall abgequält habe , und wie hübsch die Verhandlungen gewesen seien ; aus einer der Gruppen hörte Ljewin ein Lob seines Bruders .       Eine der Damen sagte zu einem Anwalt :   » Wie freue ich mich , daß ich Kosnüschew gehört habe .       Dafür kann man schon ein bißchen Hunger aushalten .       Wundervoll !       Wie klar und deutlich alles bei ihm herauskommt !       Bei Ihnen auf dem Gericht ist niemand imstande , so zu reden .       Höchstens noch Maidel , und auch der ist bei weitem kein so glänzender Redner . «   Ljewin fand einen freien Platz an der Brüstung und beugte sich darüber , um zu sehen und zu hören .   Alle Edelleute saßen innerhalb der für die einzelnen Kreise eingerichteten kleinen Verschläge .       Mitten im Saale stand ein Herr in Uniform und verkündete mit hoher , lauter Stimme :   » Es wird ballotiert über die Kandidatur des Stabsrittmeisters Jewgeni Iwanowitsch Apuchtin für das Amt des Gouvernements-Adelsmarschalls ! « Totenstille folgte , und eine schwache Greisenstimme wurde vernehmbar :      » Ich bin zurückgetreten . «      » Es wird ballotiert über die Kandidatur des Hofrats Peter Petrowitsch Bohl « , rief wieder die erste Stimme .      » Ich bin zurückgetreten « , erscholl eine jugendliche , scharfe Stimme .   Es folgte wieder ein solcher Aufruf , und wieder die Antwort : » Ich bin zurückgetreten . « So ging es ungefähr eine Stunde lang .       Ljewin , mit dem Ellbogen auf die Brüstung gestützt , sah und hörte .       Anfangs war er verwundert und suchte zu begreifen , was das zu bedeuten habe ; aber als er dann zu der Überzeugung gelangt war , daß er es doch nicht begreifen könne , wurde ihm die Sache langweilig .       Darauf aber wurde ihm von dem Anblick dieser gewaltigen Erregung und Erbitterung auf allen Gesichtern recht traurig zumute : er beschloß abzureisen und ging hinunter .       Als er den zur Galerie gehörigen Flur durchschritt , traf er auf einen Gymnasiasten , der mit sehr niedergeschlagener Miene und tränenfeuchten Augen auf und ab ging .       Auf der Treppe begegneten ihm zwei Personen : eine Dame , die auf ihren Hackenstiefelchen eilig hinauflief , und ein windig aussehender Staatsanwaltschaftsgehilfe .   » Ich sage Ihnen , Sie kommen noch zur rechten Zeit « , sagte der Staatsanwaltschaftsgehilfe in dem Augenblick , da Ljewin zur Seite trat , um die Dame vorüber zu lassen .      Ljewin war schon bei der nach dem Ausgang führenden Treppe und holte gerade die Kleidernummer für seinen Pelz aus der Westentasche , als der Sekretär seiner noch habhaft wurde . » Bitte kommen Sie , Konstantin Dmitrijewitsch , es wird ballotiert . «      Es wurde über die Kandidatur Newjedowskis abgestimmt , der vorher so entschieden in Abrede gestellt hatte , daß er kandidieren werde .   Ljewin begab sich zu der Tür , die in den Saal führte : sie war verschlossen .       Der Sekretär klopfte an ; die Tür öffnete sich , und an Ljewin vorüber schlüpften zwei Gutsbesitzer mit dunkelroten Gesichtern hinaus .   » Ich kann das nicht mehr aushalten « , sagte der eine von beiden .   Hinter ihnen wurde an der Tür das Gesicht des Gouvernements-Adelsmarschalls sichtbar .       Dieses Gesicht war von Erschöpfung und Angst schrecklich entstellt .   » Ich hatte dir doch verboten , jemand hinaus zu lassen ! « schrie er dem Türhüter zu . » Ich wollte nur jemand hereinlassen , Euer Exzellenz ! «      » Mein Gott , mein Gott ! « stöhnte der Gouvernements-Adelsmarschall und schlich , schwer seufzend , in seinen weißen Hosen , mit gesenktem Kopfe , mitten durch den Saal zu dem großen Tische hin .   Eine Anzahl von Stimmen , die vorher Snetkow erhalten hatte , war nun dem klugen Anschlage gemäß auf Newjedowski übertragen worden , und dieser war Gouvernements-Adelsmarschall geworden .       Viele waren damit zufrieden , viele darüber froh und glücklich , viele geradezu entzückt , viele aber unzufrieden und unglücklich .       Der nicht wiedergewählte Gouvernements-Adelsmarschall befand sich in einer Verzweiflung , die er nicht zu verbergen vermochte .       Als Newjedowski aus dem Saale ging , umringte ihn ein dichter Schwarm und gab ihm mit derselben Begeisterung das Geleit wie am ersten Tage dem Gouverneur , der die Wahlen eröffnet hatte , und wie ehemals dem bisherigen Gouvernements-Adelsmarschall Snetkow , als dieser gewählt worden war .   31.      Der neu gewählte Gouvernements-Adelsmarschall und viele Mitglieder der siegreichen Partei der Jungen speisten an diesem Tage bei Wronski .   Wronski war zu den Wahlen gekommen , weil er sich auf dem Lande langweilte und sein Recht auf Freiheit Anna gegenüber wahren mußte , aber auch um sich durch seine Unterstützung bei den Wahlen Swijaschski erkenntlich zu zeigen für all dessen Bemühungen zu seinen , Wronskis , Gunsten bei den Kreistagswahlen , und ganz besonders , um alle Pflichten der selbsterwählten Stellung eines Edelmannes und Grundbesitzers genau zu erfüllen .       Aber er hätte nie erwartet , daß diese Wahlangelegenheit ihn so beschäftigen und fesseln , auch nicht , daß er mit dieser Angelegenheit so gut zurechtkommen werde .       Er war in dem Kreise der Edelleute ein vollständiger Neuling gewesen ; aber er hatte augenscheinlich Erfolg gehabt und irrte sich nicht , wenn er glaubte , daß er unter den Edelleuten bereits einen beträchtlichen Einfluß erlangt hatte .       Zu diesem Ergebnis wirkten verschiedene Umstände zusammen : sein Reichtum und sein Ansehen , das schöne Haus in der Stadt , das ihm von einem alten Bekannten namens Schirkow zur Benutzung überlassen war , der Geldgeschäfte betrieb und in Kaschin mit großem Erfolg eine Bank gegründet hatte ; ferner der vorzügliche Koch , den Wronski von seinem Gute mitgebracht hatte ; dann die Freundschaft mit dem Gouverneur , der sein Jugendkamerad vom Pagenkorps her war , und zwar sogar ein Jugendkamerad , den er damals gefördert hatte ; und am allermeisten sein schlichtes , gegen alle gleiches Benehmen , durch das die Mehrzahl der Edelleute sehr bald veranlaßt wurde , ihr Urteil über seinen vermeintlichen Hochmut zu ändern .       Er fühlte selbst , daß , mit Ausnahme dieses läppischen Herrn , des Mannes von Kitty Schtscherbazkaja , der à propos de bottes1 ihm mit sinnlosem Ingrimm einen Haufen unpassender Dummheiten gesagt hatte , jeder Edelmann , dessen Bekanntschaft er gemacht hatte , sein Anhänger geworden war .       Er war sich darüber klar , und auch andere erkannten dies als richtig an , daß er zu Newjedowskis Erfolg sehr wesentlich mitgewirkt hatte .       Und jetzt , wo er in seinem Hause und an seinem Tische Newjedowskis Wahl festlich beging , empfand er ein angenehmes Gefühl der Genugtuung , weil der von ihm geförderte Kandidat gesiegt hatte .       Die Wahlen selbst hatten so verlockend auf ihn gewirkt , daß er sich vornahm , wenn er sich innerhalb der nächsten drei Jahre verheiratet haben würde , selbst zu kandidieren  –   gerade wie er nach einem durch seinen Rennreiter gewonnenen Preise Lust bekam , selbst mitzureiten .   Vorläufig wurde jetzt der Sieg des Jockeis gefeiert .       Wronski saß an der Spitze der Tafel , zu seiner Rechten der Gouverneur , ein noch junger Mann , General à la suite2 .       Für alle andern war dies der höchste Chef des Gouvernements , der die Wahlen feierlich eröffnet , eine Rede gehalten und , wie Wronski sah , bei vielen ein Gefühl tiefer Ehrfurcht und knechtischer Ergebenheit hervorgerufen hatte ; für Wronski dagegen war das Maslow Katka ( das war sein Spitzname im Pagenkorps gewesen ) , der ihm gegenüber verlegen war und den er versuchte mettre à son aise3 .       Zu seiner Linken saß Newjedowski mit seinem noch jugendlichen , starren , giftig blickenden Gesicht .       Mit ihm verkehrte Wronski in ungezwungenem , achtungsvollem Tone .   Swijaschski ertrug seinen Mißerfolg mit heiterer Miene .       Eigentlich war dies gar nicht einmal ein Mißerfolg für ihn , wie er selbst sagte , indem er sich mit seinem Sektglase zu Newjedowski wandte : man habe gar keinen besseren Verfechter der neuen Richtung finden können , die der Adel nunmehr einschlagen müsse ; und darum stehe , sagte er , jeder ehrenhafte Mann auf der Seite des heutigen Siegers und feiere dessen Erfolg .   Stepan Arkadjewitsch war gleichfalls guter Laune , weil er seine Zeit in so vergnüglicher Weise hinbrachte und weil alle um ihn herum zufrieden waren .       Während der erlesenen Tafel besprach man einzelne Vorkommnisse des Wahlkampfes .       Swijaschski machte in spaßhafter Weise die weinerliche Redeweise des Adelsmarschalls nach und bemerkte , zu Newjedowski gewendet , Seine Exzellenz werde sich wohl für eine andere , minder einfache Art der Kassenprüfung entscheiden müssen , als es Tränen des Verwalters der Kasse wären .       Ein anderer Edelmann erzählte sehr scherzhaft , der bisherige Gouvernements-Adelsmarschall habe sich für einen Ball , den er habe geben wollen , bereits Diener in Kniehosen kommen lassen ; wenn nun der neue Gouvernements-Adelsmarschall keinen Ball mit Dienern in Kniehosen gebe , so müßten die Leute wieder zurückgeschickt werden .   Während der Tafel gebrauchten die Tischgenossen , wenn sie sich zu Newjedowski wandten , fortwährend die Ausdrücke : » unser Gouvernements-Adelsmarschall « und » Euer Exzellenz « .   Sie verwendeten diese Ausdrücke mit demselben Vergnügen , mit dem man eine neuvermählte Frau mit Madame oder mit dem Namen ihres Mannes anredet .       Newjedowski tat , als seien ihm diese Bezeichnungen nicht nur gleichgültig , sondern als verachte er sie geradezu ; aber es war klar , daß sie ihn sehr glücklich machten und er sich gewaltsam zwingen mußte , sein Entzücken nicht zu zeigen , da es zu der neuen fortschrittlichen Richtung , der alle Anwesenden huldigten , nicht gepaßt hätte .   Während der Tafel wurden mehrere Telegramme an Personen abgesandt , bei denen man Anteilnahme für das Ergebnis der Wahl voraussetzte .       Auch Stepan Arkadjewitsch , der sich in höchst vergnügter Stimmung befand , sandte an Darja Alexandrowna ein Telegramm folgenden Inhalts : » Newjedowski gewählt , zwanzig Stimmen Mehrheit .       Ich hocherfreut .       Weiterverbreiten . « Er diktierte das Telegramm laut und bemerkte dazu : » Man muß ihnen doch eine Freude machen . « Aber als Darja Alexandrowna das Telegramm empfing , seufzte sie nur über den dafür ausgegebenen Rubel und zweifelte keinen Augenblick daran , daß es gegen Ende eines Festmahls abgesandt war .       Sie wußte , daß es eine Schwäche Stiwas war , gegen Ende von Festessen faire jouer le télégraphe4 .   Alles ging zwanglos und vergnügt zu , wozu auch die vorzüglichen Speisen und die nicht aus russischen Weinhandlungen stammenden , sondern in Flaschen unmittelbar aus dem Auslande bezogenen Weine mitwirkten .       Swijaschski hatte eine Tafelrunde von etwa zwanzig Personen ausgewählt , lauter gleichgesinnte , fortschrittliche Mitglieder der neuen Partei und dabei geistreiche Männer von anständiger Denkart .       Es wurden Trinksprüche ausgebracht , auch halb scherzhafte , auf den neuen Gouvernements-Adelsmarschall , und auf den Gouverneur , und auf den Bankdirektor , und auf » unsern liebenswürdigen Gastgeber « .   Wronski war von dem ganzen Verlauf sehr befriedigt .       Einen so netten Ton hatte er in der Provinz gar nicht erwartet .   Gegen Ende des Mahles wurde es noch lustiger .       Der Gouverneur bat Wronski , ein Wohltätigkeitskonzert zu besuchen , das seine Frau zum Besten der slawischen Brüder vorbereite ; seine Frau habe den lebhaften Wunsch , ihn kennenzulernen .   » An das Konzert schließt sich ein Ball , und du wirst dabei das schönste weibliche Wesen unserer Stadt zu sehen bekommen Wirklich , etwas Hervorragendes . «      » Not in my line«5 , antwortete Wronski , der diese Wendung liebte ; aber er lächelte und versprach , hinzukommen .      Man saß noch bei Tische und hatte eben angefangen zu rauchen , als Wronskis Kammerdiener zu ihm trat und ihm auf einer Platte einen Brief hinhielt .      » Aus Wosdwischenskoje durch besonderen Boten « , sagte er mit wichtiger Miene .      » Erstaunlich , welche Ähnlichkeit er mit dem Staatsanwaltschaftsgehilfen Swentizki hat « , sagte einer der Gäste auf französisch über den Kammerdiener , während Wronski mit finsterem Gesicht den Brief las .   Der Brief war von Anna .       Noch ehe Wronski ihn gelesen , hatte er schon seinen Inhalt gewußt .       In der Voraussetzung , daß die Wahlen in fünf Tagen beendet sein würden , hatte er versprochen , am Freitag zurückzukommen .       Heute war nun Sonnabend , und er wußte , der Brief enthielt Vorwürfe darüber , daß er nicht rechtzeitig zurückgekehrt war .       Einen Brief , den er am vorhergehenden Abend abgeschickt , hatte Anna wahrscheinlich noch nicht bekommen gehabt .   Der Inhalt des Briefes war wirklich so , wie er erwartet hatte ; aber die Form war unerwartet und berührte ihn besonders unangenehm . » Anny ist sehr krank ; der Arzt sagt , es sei vielleicht Lungenentzündung .       So allein bin ich ratlos .       Die Prinzessin Warwara ist keine Hilfe , sondern ein Hindernis .       Ich habe Dich vorgestern und gestern erwartet und schicke jetzt zu Dir , um zu erfahren , wo Du bist und was Dich zurückhält .       Ich wollte eigentlich selbst hinkommen , habe es mir aber dann anders überlegt , da ich weiß , daß es Dir unangenehm sein würde .       Gib irgendwelche Antwort , damit ich weiß , was ich tun soll . «   Sein Gedanke war :  ›  Das Kind ist krank , und sie hat selbst herkommen wollen !       Die Tochter krank , und dieser feindselige Ton ! ‹   Es war für Wronski ein schroffer Gegensatz : diese harmlose Fröhlichkeit während der Wahltage und jenes düstere , drückende Liebesverhältnis , zu dem er zurückkehren sollte .       Aber er mußte hinfahren , und so benutzte er den ersten Nachtzug zur Heimreise .   32.   Vor Wronskis Abreise zu den Wahlen hatte Anna überlegt , daß die Auftritte , die sich jedesmal , wenn er irgendwohin reiste , zwischen ihnen wiederholten , nur dazu dienen konnten , ihn ihr zu entfremden , nicht aber , ihn an sie zu fesseln , und sie hatte sich deshalb vorgenommen , sich mit aller Gewalt zu beherrschen , um den Abschied von ihm mit Ruhe zu ertragen .       Aber der kalte , strenge Blick , mit dem er sie angesehen hatte , als er gekommen war , um ihr von seiner bevorstehenden Abreise Mitteilung zu machen , hatte sie schmerzlich gekränkt , und er war noch nicht abgefahren , als auch schon ihre Ruhe dahin war .   In der Einsamkeit sann sie dann immer wieder über diesen Blick nach , in dem Wronskis Rechtsanspruch auf Freiheit zum Ausdruck gekommen war , und gelangte , wie stets , zu dem gleichen Ergebnis : zu dem Bewußtsein ihrer Erniedrigung .  ›  Er hat das Recht wegzufahren , wann und wohin er will .       Und nicht nur wegzufahren , sondern auch mich ganz zu verlassen .       Er hat alle Rechte , und ich habe gar keine .       Aber eben , weil er das weiß , sollte er nicht so handeln ...       Indessen , was hat er denn eigentlich getan ?       Er hat mich mit kalter , strenger Miene angeblickt .       Selbstverständlich ist das nichts Bestimmbares , nichts Greifbares ; aber früher kam das nicht vor , und dieser Blick ist ein bedeutungsvolles Zeichen ‹  , sagte sie zu sich .  ›  Dieser Blick zeigt , daß seine Liebe zu erkalten beginnt . ‹   Und obgleich sie überzeugt war , daß seine Liebe zu erkalten begann , so sah sie sich doch außerstande , etwas dagegen zu tun und ihr Verhältnis zu ihm in irgendeinem Punkte zu ändern .       Ganz wie bisher konnte sie ihn nur durch ihre persönliche Anziehungskraft und dadurch , daß er sie liebte , festhalten .       Und ganz wie bisher konnte sie nur durch stete Beschäftigung am Tage und durch Morphium zur Nacht die entsetzlichen Gedanken an das betäuben , was dann werden sollte , wenn er aufhörte , sie zu lieben .       Allerdings gab es noch ein Mittel , ein Mittel , nicht ihn festzuhalten  –   festhalten sollte ihn , das war ihr entschiedener Wunsch , nichts anderes als seine Liebe  –   aber doch ihm nahe zu bleiben und zu ihm in einem solchen Verhältnis zu stehen , daß er sich nicht von ihr lossagen konnte .       Dieses Mittel war die Scheidung und die Eingehung einer neuen Ehe .       So begann sie denn dies zu wünschen und nahm sich vor , sobald nur Wronski oder Stiwa mit ihr davon zu reden anfangen würde , sich sofort damit einverstanden zu erklären .   Unter solchen Gedanken verbrachte sie , von ihm getrennt , fünf Tage , eben die fünf Tage , auf die er ursprünglich die Dauer seiner Abwesenheit berechnet hatte .   Spaziergänge , Gespräche mit der Prinzessin Warwara , Besuche des Krankenhauses und namentlich Lesen , Lesen eines Buches nach dem andern , füllten ihre Zeit aus .       Als aber am sechsten Tage der Kutscher ohne ihn zurückkam , da fühlte sie , daß sie den Gedanken an ihn und an das , was er dort wohl tue , durch nichts mehr zu übertäuben vermochte .       Gerade um diese Zeit war ihr Töchterchen krank geworden .       Anna übernahm die Pflege des Kindes ; doch auch dies brachte ihr keine Ablenkung ihrer Gedanken , um so weniger , da die Krankheit nicht gefährlich war .       Wie sehr sie sich auch Mühe gab , sie konnte dieses Kind nicht lieben , und Liebe zu heucheln vermochte sie gleichfalls nicht .       Am Abend dieses Tages empfand Anna , als sie allein geblieben war , eine solche Angst um ihn , daß sie nahe daran war , nach der Stadt zu fahren ; indessen sammelte sie ihre Gedanken doch noch so weit , daß sie davon Abstand nahm ; sie schrieb dann jenen widerspruchsvollen Brief , den Wronski bei dem Festessen empfing , und schickte ihn , ohne ihn noch einmal durchgelesen zu haben , durch einen besonderen Boten ab .       Am anderen Morgen erhielt sie Wronskis Brief und bereute nun die Absendung des ihrigen .       Mit Schrecken erwartete sie eine Wiederholung jenes strengen Blickes , mit dem er sie vor seiner Abreise angesehen hatte , namentlich sobald er erfahren werde , daß die Kleine gar nicht gefährlich krank sei .       Aber trotzdem freute sie sich auch wieder , an ihn geschrieben zu haben .       Jetzt zweifelte Anna zwar gar nicht mehr daran , daß er sie als Hemmschuh empfinde und nur mit Bedauern auf seine Freiheit verzichte , um zu ihr zurückzukehren ; aber trotzdem freute sie sich , daß er nun kommen werde .       Mochte er sie immerhin als Hemmschuh empfinden ; aber er würde doch jedenfalls hier bei ihr sein , und sie würde ihn sehen und um jede seiner Bewegungen wissen .   Sie saß im Wohnzimmer unter der Lampe , las in einem neuen Buche von Taine , horchte auf die Töne des Windes draußen und erwartete jeden Augenblick die Ankunft des Wagens .       Mehrmals hatte sie geglaubt , das Geräusch der Räder zu hören ; aber immer hatte sie sich geirrt .       Endlich hörte sie nicht nur das Geräusch der Räder , sondern auch den Ruf des Kutschers und das dumpfe Rollen in der überdachten Anfahrt .       Selbst die Prinzessin Warwara , die sich Patience legte , bestätigte diese Wahrnehmung .       Anna wurde dunkelrot und stand auf ; aber statt hinunterzugehen , wie sie es vorher zweimal vergeblich getan hatte , blieb sie stehen .       Sie schämte sich plötzlich des Betruges , den sie begangen hatte ; ganz besonders aber war ihr bange , wie Wronski ihr entgegentreten werde .       Das Gefühl der Kränkung war schon ganz verflogen ; nur Furcht empfand sie jetzt , Furcht vor sei nem Unwillen .       Sie bedachte , daß die Kleine nun schon eine ganze Weile wieder gesund war ; es war ihr sogar unangenehm , daß Annys Befinden sich gerade um die Zeit , wo sie den Brief abgeschickt hatte , wieder gebessert hatte .       Dann aber dachte sie daran , daß er nun da sei , der ganze Mensch , mit seinen Händen , mit seinen Augen .       Sie hörte seine Stimme .       Und alles vergessend , lief sie ihm freudig entgegen .   » Nun , was macht Anny ? « fragte er zaghaft von unten , als er sah , daß Anna zu ihm heruntergelaufen kam .      Er saß auf einem Stuhl , und ein Diener zog ihm die gefütterten Stiefel aus .      » Es geht zur Zufriedenheit ; sie befindet sich besser . «      » Und du ? « fragte er , indem er sich den Schnee abschüttelte .      Sie ergriff mit beiden Händen seinen Arm und zog ihn um ihre Hüfte herum , ohne die Augen von ihm abzuwenden .      » Nun , das freut mich sehr « , sagte er und ließ einen kalten Blick über sie , über ihre Frisur und über ihr Kleid gleiten , das sie , wie er wußte , seinetwillen angelegt hatte .   Alles dies gefiel ihm ; aber wie oft hatte es ihm schon gefallen !       Und jener strenge , steinerne Ausdruck , den sie so sehr fürchtete , dauerte auf seinem Gesichte an .   » Nun , das freut mich sehr .       Also du bist gesund ? « sagte er , und nachdem er sich mit dem Taschentuche den feuchten Bart abgetrocknet hatte , küßte er ihr die Hand . ›  Ganz gleich ‹  , dachte sie .  ›  Die Hauptsache ist , daß er hier ist , und wenn er hier ist , so soll und wird er mich lieben . ‹      Der Abend verging heiter und fröhlich in Gesellschaft der Prinzessin Warwara , die bei Wronski über Anna Klage führte , weil sie , während er weg war , Morphium genommen habe .   » Was sollte ich machen ?       Ich konnte nicht schlafen .       Meine Gedanken hinderten mich daran .       Wenn er hier ist , nehme ich nie welches .       Fast nie . «   Er erzählte von den Wahlen , und Anna verstand es , ihn durch Fragen zu dem Gegenstand hinzuleiten , von dem er mit Vergnügen sprach : von dem Erfolg , den er gehabt hatte .       Sie ihrerseits erzählte ihm alles , was ihn von den häuslichen Erlebnissen interessieren konnte .       Und alle ihre Nachrichten waren erfreulich .   Aber als sie spät am Abend allein waren und Anna sah , daß sie ihn wieder vollständig unter ihrer Herrschaft hatte , wollte sie die unangenehme Erinnerung an den Blick verwischen , mit dem er sie wegen ihres Briefes angesehen hatte .       Sie sagte :   » Gestehe nur , du hast dich geärgert , als du meinen Brief bekamst , und hast mir nicht geglaubt ? «      Sobald sie das ausgesprochen hatte , merkte sie auch schon , daß , mochte er im Augenblick auch noch so verliebt in sie sein , er ihr dies nicht verziehen habe .      » Der Brief war allerdings recht sonderbar « , erwiderte er . » Zuerst schriebst du , Anny sei krank , und dann , daß du selbst hinkommen wolltest . «      » Es war alles die Wahrheit . «      » Daran zweifle ich auch nicht . «   » Doch , du zweifelst daran .       Du bist mit mir unzufrieden ; das sehe ich dir an . «   » Ich zweifle nicht einen Augenblick .       Unzufrieden bin ich wohl , das ist richtig , aber nur deswegen , weil du , wie es scheint , nicht anerkennen willst , daß es Pflichten gibt ... «   » Die Pflicht , in ein Konzert zu gehen ... «      » Wir wollen nicht weiter davon reden « , sagte er .      » Warum sollten wir denn nicht davon reden ? « versetzte sie .   » Ich will nur sagen , daß doch auch Angelegenheiten vorkommen können , denen man sich durchaus nicht entziehen kann .       So werde ich jetzt wegen des Hauses nach Moskau fahren müssen ...       Ach , Anna , warum bist du nur so reizbar ?       Weißt du denn nicht , daß ich ohne dich nicht leben kann ? «   » Wenn du gleich wieder weg willst « , sagte Anna in plötzlich verändertem Tone , » so sehe ich daraus , daß dir das Leben mit mir lästig ist ...       Du kommst auf einen Tag und fährst wieder fort ; so machen das ... «   » Anna , es ist grausam von dir , so zu reden .       Ich bin bereit , mein ganzes Leben hinzugeben ... «   Aber sie hörte gar nicht auf ihn .   » Wenn du nach Moskau fährst , fahre ich auch hin .       Ich bleibe hier nicht allein .       Entweder müssen wir uns ganz trennen oder dauernd zusammen leben . «   » Du weißt ja doch , daß dies mein einziger Wunsch ist .       Aber um das zu ermöglichen ... «   » Ist die Scheidung nötig ?       Ich will an ihn schreiben .       Ich sehe , daß ich so nicht weiterleben kann ...       Aber nach Moskau fahre ich mit dir doch . «   » Du sprichst das wie eine Drohung .       Und doch wünsche ich nichts so sehnlich , als mich nie mehr von dir zu trennen « , erwiderte Wronski lächelnd .   Aber nicht mehr nur ein kalter Blick lag in seinen Augen , sondern es blitzte darin der böse Blick eines aufs höchste gereizten und erbitterten Menschen auf , während er diese zärtlichen Worte sprach .       Sie sah diesen Blick und verstand seine Bedeutung richtig . ›  Wenn es so steht , dann ist es ein Unglück ! ‹   sagte dieser Blick von ihm .       Und obgleich dieser Eindruck nur einen Augenblick gedauert hatte , vergaß sie ihn in der Folgezeit nie wieder .   Anna schrieb an ihren Mann und bat ihn um die Scheidung .       Gegen Ende November siedelten Wronski und Anna , nachdem die Prinzessin Warwara , die nach Petersburg reisen mußte , sich von ihnen getrennt hatte , nach Moskau über .       Da sie jeden Tag Alexei Alexandrowitschs Antwort und im Anschluß an diese die Scheidung erwarteten , so wohnten sie jetzt wie Eheleute zusammen .   Siebenter Teil      1.   Ljewins wohnten schon mehr als zwei Monate in Moskau .       Schon längst war jener Zeitpunkt vorüber , wo nach den zuverlässigsten Berechnungen von Leuten , die mit diesen Dingen Bescheid wußten , Kittys Entbindung hätte stattfinden müssen ; aber die Schwangerschaft dauerte immer noch fort , und aus keinem Anzeichen war zu entnehmen , daß das wichtige Ereignis jetzt näher bevorstehe als vor zwei Monaten .       Der Arzt und die Hebamme und Dolly und die Mutter und ganz besonders Ljewin , der ohne Angst gar nicht an das , was herannahte , denken konnte , alle begannen sie ungeduldig und unruhig zu werden ; nur Kitty fühlte sich völlig ruhig und glücklich .   Sie merkte jetzt deutlich , wie in ihrem Herzen ein neues Gefühl der Liebe zu dem künftigen , für sie zum Teil schon gegenwärtigen Kinde heranwuchs , und überließ sich mit Wonne diesem Gefühl .       Das Kind war jetzt nicht mehr lediglich ein Teil von ihr , sondern führte mitunter schon sein eigenes , von ihr unabhängiges Leben .       Oft verursachte ihr das körperlichen Schmerz ; aber zugleich kam sie die Lust an , laut aufzulachen in einem seltsamen , neuen Freudengefühl .   Alle , die sie liebte , waren um sie , und alle waren so gut und lieb zu ihr und zeigten sich so eifrig auf ihr Wohl bedacht , und überall trat ihr so ausschließlich nur Angenehmes und Freundliches entgegen , daß , wenn sie nicht gewußt und gefühlt hätte , daß dieser Zustand bald ein Ende nehmen müsse , sie sich gar kein besseres , angenehmeres Leben hätte wünschen können .       Das einzige , was ihr den vollen Genuß dieses Daseins beeinträchtigte , war der Umstand , daß ihr Mann nicht so war , wie sie ihn gern hatte und wie er auf dem Lande zu sein pflegte .   Sie liebte sein ruhiges , heiteres , gastfreundliches Wesen auf dem Lande .       In der Stadt dagegen schien er immer unruhig und auf der Hut zu sein , als fürchte er , es könne jemand ihm und namentlich ihr etwas zuleide tun .       Dort auf dem Lande , wo er offenbar das Bewußtsein hatte , daß er an seinem Platze sei , hatte er nie gehastet und war nie unbeschäftigt gewesen .       Hier in der Stadt hatte er es fortwährend eilig , als wolle er dies oder das nicht versäumen , und dabei hatte er eigentlich gar nichts zu tun .       Und er tat ihr leid .       Auf andere Leute , das wußte sie , machte er keinen bemitleidenswerten Eindruck ; im Gegenteil , wenn Kitty ihn in Gesellschaft beobachtete , wie man wohl manchmal einen geliebten Menschen beobachtet und sich bemüht , ihn wie einen Fremden anzusehen , um sich vorstellen zu können , welchen Eindruck er auf andere mache , so bemerkte sie sogar mit einer Art von eifersüchtiger Bangigkeit , daß er mit seinem wohlgesitteten Anstande , mit seiner etwas altmodischen , schüchternen Höflichkeit den Damen gegenüber , mit seiner kräftigen Gestalt und mit seinem , wie es ihr schien , besonders ausdrucksvollen Gesicht keineswegs eine bemitleidenswerte , sondern vielmehr eine sehr anziehende Erscheinung war .       Aber vorwiegend betrachtete sie ihn nicht von außen , sondern sozusagen von innen heraus , und dabei sah sie , daß er hier nicht der echte Ljewin war ; anders konnte sie sich seinen Zustand nicht erklären .       Zuzeiten machte sie es ihm im stillen zum Vorwurf , daß er es nicht verstehe , in der Stadt zu leben ; zu anderer Zeit aber wieder sagte sie sich , daß es wirklich für ihn eine schwere Aufgabe sei , hier sein Leben so zu gestalten , daß es ihm selbst Befriedigung gewähre .   Und in der Tat , was sollte er hier tun ?       Das Kartenspiel machte ihm kein Vergnügen .       In den Klub ging er nicht .       Mit Lebemännern von Oblonskis Schlage zu verkehren , jetzt wußte sie schon , was das bedeutete : das bedeutete , an argen Trinkgelagen teilzunehmen und nachher böse , böse Orte zu besuchen .       Sie konnte ohne Entsetzen gar nicht daran denken , wohin sich die Männer bei solchen Gelegenheiten zu begeben pflegten .       Oder sollte er am Gesellschaftsleben teilnehmen ?       Aber sie wußte , dazu gehörte , daß einem die Annäherung an junge Damen Vergnügen machte ; und daß das bei ihrem Manne der Fall wäre , konnte sie doch auch nicht wünschen .       Oder sollte er mit ihr und ihrer Mutter und ihren Schwestern zu Hause sitzen ?       Aber so angenehm und unterhaltend ihr selbst diese sich immer gleichbleibenden Gespräche waren ( Linchen-Trinchen-Gespräche pflegte der alte Fürst die Unterhaltungen der Schwestern zu nennen ) , so wußte sie doch , daß ihm das langweilig sein mußte .       Was blieb ihm also übrig zu tun ?       Sollte er an seinem Buche schreiben ?       Er hatte dazu auch wirklich einen Versuch gemacht und war in der ersten Zeit einige Male nach der Bibliothek gegangen , um sich für sein Buch Auszüge zu machen und sich über einzelne Punkte zu belehren ; aber , wie er sich ihr gegenüber ausgedrückt hatte , je länger dieses müßige Leben dauerte , um so weniger Zeit hatte er übrig .       Und außerdem klagte er ihr , er habe hier schon zuviel von seinem Buche gesprochen , und die Folge davon sei , daß ihm alle seine Gedanken über diesen Gegenstand in Verwirrung geraten seien und ihre Anziehungskraft für ihn verloren hätten .   Einen Vorteil brachte jedoch das Stadtleben insofern mit sich , als Streitigkeiten hier in der Stadt zwischen ihnen beiden niemals vorkamen .       Ob dies nun daher rührte , daß die gesamten Lebensverhältnisse in der Stadt andere waren , oder daher , daß sie beide in dieser Hinsicht vorsichtiger und verständiger geworden waren , genug , Zwistigkeiten aus Eifersucht , vor denen ihnen bei der Übersiedlung nach der Stadt so bange gewesen war , kamen hier nicht vor .   In dieser Hinsicht trug sich sogar ein für beide sehr wichtiges Ereignis zu , nämlich eine Begegnung Kittys mit Wronski .   Die alte Fürstin Marja Borisowna , Kittys Taufpatin , die immer eine große Zuneigung zu ihr gehabt hatte , wünschte dringend , sie wiederzusehen .       Obwohl Kitty wegen ihres Zustandes sonst keine Besuche machte , fuhr sie doch mit ihrem Vater zu der verehrten alten Dame und traf bei ihr Wronski .   Kitty hatte sich bei dieser Begegnung nur das eine vorzuwerfen , daß für einen Augenblick , als sie in dem Zivilanzuge die ihr einst so wohlvertrauten Züge erkannte , ihr der Atem stockte , alles Blut zum Herzen strömte und , wie sie fühlte , eine heiße Röte ihr ins Gesicht stieg .       Aber das dauerte nur einige Sekunden .       Ihr Vater , der absichtlich in lautem Tone mit Wronski sprach , hatte dieses Gespräch noch nicht beendet , als sie bereits völlig fähig war , Wronski anzusehen und nötigenfalls mit ihm zu reden , geradeso wie sie mit der Fürstin Marja Borisowna redete , und vor allen Dingen so , daß alles , bis auf die kleinste Einzelheit im Klang ihrer Stimme und in ihrem Lächeln , die Billigung ihres Mannes gefunden hätte , dessen unsichtbare Gegenwart sie in diesem Augenblick zu empfinden glaubte .   Sie wechselte einige Worte mit ihm und lächelte sogar ruhig zu einer scherzhaften Bemerkung von ihm über die Wahlversammlung , die er » unser Parlament « nannte .       ( Daß sie lächelte , war erforderlich , um zu zeigen , daß sie den Scherz verstanden habe . )       Aber dann wandte sie sich auch sofort zu der Fürstin Marja Borisowna und blickte kein einziges Mal wieder nach ihm , bis er aufstand , um sich zu empfehlen ; nun sah sie ihn an , aber augenscheinlich nur , weil es unhöflich ist , jemand , der einem eine Verbeugung macht , nicht anzusehen .   Sie war ihrem Vater dafür dankbar , daß er zu ihr über ihr Zusammentreffen mit Wronski keinerlei Bemerkung machte ; aber an seiner besonderen Zärtlichkeit , während sie nach dem Besuch ihre gewöhnliche Spazierfahrt machte , merkte sie , daß er mit ihr zufrieden war .       Auch sie selbst war mit sich zufrieden .       Sie hatte gar nicht erwartet , daß sie die Kraft besitzen würde , alle Erinnerungen an ihre früheren Gefühle für Wronski irgendwo in der Tiefe ihrer Seele gewaltsam niederzuhalten und ihm gegenüber völlig gleichmütig und ruhig nicht nur zu scheinen , sondern auch zu sein .   Ljewin errötete weit heftiger als Kitty selbst , als sie ihm erzählte , daß sie mit Wronski bei der Fürstin Marja Borisowna zusammengetroffen sei .       Es war ihr sehr schwer geworden , ihm dies mitzuteilen ; aber noch schwerer wurde es ihr , weiterzusprechen und über die Einzelheiten der Begegnung zu berichten , da er keine Fragen darüber an sie richtete , sondern sie nur mit finsterem Gesicht anblickte .   » Es tut mir sehr leid , daß du nicht dabei warst « , sagte sie . » Ich meine nicht , im Zimmer ; ich hätte wohl in deiner Gegenwart nicht so ungezwungen sein können .       Ich erröte jetzt viel mehr , viel , viel mehr als dort « , fügte sie hinzu ; sie errötete so stark , daß ihr die Tränen kamen . » Aber daß du nicht durch eine Ritze sehen konntest . «   Ihre ehrlichen Augen ließen ihrem Mann keinen Zweifel daran , daß sie wirklich mit sich zufrieden war , und trotz ihres Errötens beruhigte er sich sofort und begann , sie näher zu befragen , was sie ja auch nur gewünscht hatte .       Nachdem er alles erfahren hatte , sogar die Einzelheit , daß sie sich nur im ersten Augenblick nicht habe des Errötens erwehren können , daß ihr aber dann so harmlos und frei zumute gewesen sei wie jedem Beliebigen gegenüber , wurde Ljewin wieder ganz fröhlich und sagte , er freue sich über diesen Vorfall sehr und werde sich nun nicht wieder so töricht benehmen wie bei den Wahlen , sondern sich bei der nächsten Begegnung mit Wronski Mühe geben , möglichst freundlich und nett zu ihm zu sein .   » Es ist eine widerwärtige Empfindung , denken zu müssen , daß man mit jemand so gut wie feind ist und ein Zusammentreffen etwas Peinliches hat « , sagte Ljewin . » Ich freue mich sehr , wirklich sehr . «      2.   » Also , bitte , fahre ja mit zu Bohls « , sagte Kitty zu ihrem Manne , als er zwischen zehn und elf Uhr , ehe er das Haus verließ , zu ihr in ihr Zimmer kam . » Ich weiß , du ißt zu Mittag im Klub ; Papa hat dich dazu eingeschrieben .       Aber was tust du denn bis dahin ? «   » Ich will eigentlich nur zu Katawasow « , antwortete Ljewin .      » Warum willst du denn so früh dorthin ? «   » Er hat versprochen , mich mit Metrow bekannt zu machen .       Ich möchte mit ihm gern über meine Arbeit sprechen ; er ist ein namhafter Petersburger Gelehrter « , antwortete Ljewin .   » Ja , ja , du lobtest ja neulich sosehr eine Abhandlung von ihm , nicht wahr ?       Nun , und dann ? « fragte Kitty .   » Dann fahre ich vielleicht noch aufs Gericht , in der Angelegenheit meiner Schwester . «      » Willst du nicht auch ins Konzert ? « fragte sie .      » Was soll ich da allein ? «   » Ach was , fahr nur hin ; da bekommst du die neuen Sachen zu hören , von denen wir neulich sprachen ; sie interessieren dich ja so sehr .       Wenn ich könnte , würde ich unbedingt hinfahren . «   » Nun , jedenfalls komme ich vor dem Mittagessen noch einmal nach Hause « , erwiderte er und sah nach der Uhr .      » Zieh doch den Oberrock an , damit du gleich mit zur Gräfin Bohl fahren kannst . «      » Ist denn dieser Besuch unbedingt notwendig ? «   » Ja , gewiß , unbedingt !       Er ist doch bei uns gewesen .       Na , was macht es dir denn für Mühe ?       Du fährst hin , nimmst Platz , redest fünf Minuten lang über das Wetter , stehst wieder auf und fährst weg. «   » Weißt du , du wirst es mir gar nicht glauben , aber ich habe mich von all diesem Formenwesen so entwöhnt , daß ich mich ordentlich schäme , dergleichen zu tun .       Welchen Sinn hat das überhaupt : ein fremder Mensch kommt , setzt sich , bleibt ein Weilchen ganz zwecklos sitzen , stört die Leute vom Hause , verdirbt sich selbst die Laune und geht wieder . «   Kitty lachte .      » Aber als du noch unverheiratest warst , hast du ja doch wohl auch Besuche gemacht ? « fragte sie .   » Allerdings , aber es ist mir immer peinlich gewesen , und jetzt habe ich mich dessen so entwöhnt , daß ich wahrhaftig lieber zwei Tage hintereinander das Mittagessen entbehren möchte als diesen Besuch machen .       Ich schäme mich geradezu !       Ich habe immer die Vorstellung , daß die Leute es übelnehmen und im stillen sagen : Warum bist du eigentlich nur so ohne jeden Anlaß hergekommen ? «   » Nein , übelnehmen werden sie es dir nicht .       Das versichere ich dir « , antwortete Kitty und blickte ihm lachend ins Gesicht .       Sie ergriff seine Hand . » Nun adieu !       Bitte , mach den Besuch nur ! «   Er küßte seiner Frau die Hand und war schon im Begriff , wegzugehen , als sie ihn wieder zurückhielt .      » Konstantin , weißt du wohl , daß ich nur noch fünfzig Rubel habe ? «   » Nun schön , ich werde mit zur Bank fahren und Geld abheben .       Wieviel willst du haben ? « versetzte er mit dem ihr wohlbekannten unzufriedenen Gesichtsausdruck .   » Nein , bitte , warte noch ein bißchen . « Sie hielt ihn an der Hand zurück . » Wir wollen darüber reden ; mich beunruhigt das .       Ich gebe meiner Meinung nach nichts unnütz aus , und trotzdem ist das Geld immer wie weggeblasen .       Wir müssen wohl irgendeinen Fehler machen . «   » Ganz und gar nicht « , erwiderte er , räusperte sich und sah sie mit gesenktem Kopfe von unten her an .   Dieses Räuspern kannte sie an ihm .       Das pflegte bei ihm ein Zeichen starker Unzufriedenheit zu sein  –   der Unzufriedenheit nicht mit ihr , sondern mit sich selbst .       Er war tatsächlich unzufrieden , aber nicht deswegen , weil viel Geld draufging , sondern weil er an etwas erinnert wurde , was er in dem Bewußtsein , daß dabei etwas nicht stimmte , gern vergessen hätte .   » Ich habe Sokolow angewiesen , den Weizen zu verkaufen und sich die Pacht für die Mühle im voraus geben zu lassen .       Wir werden unter allen Umständen Geld zur Verfügung haben . «   » Gewiß , aber ich fürchte , daß wir überhaupt zuviel ... «      » Durchaus nicht , durchaus nicht ! « versetzte er . » Nun adieu , mein Herz ! «   » Nein , wirklich , es tut mir manchmal leid , daß ich Mamas Rat gefolgt bin .       Wie schön wäre es auf dem Lande gewesen !       So mache ich euch allen Unbequemlichkeiten , und wir vergeuden unser Geld . «   » Durchaus nicht , durchaus nicht .       Seit wir geheiratet haben , ist es noch kein einziges Mal vorgekommen , daß ich gewünscht hätte , es möchte lieber anders sein , als es war . « » Im Ernst ? « sagte sie und blickte ihm in die Augen .   Er hatte das gesagt , ohne viel zu überlegen , nur um sie zu trösten .       Aber als er sie nun anblickte und diese treuen , lieben Augen fragend auf sich gerichtet sah , da wiederholte er denselben Satz noch einmal von ganzem Herzen .  ›  Ich vergesse wirklich manchmal zu meiner Schande , meiner Frau etwas Liebes zu tun ‹  , dachte er .       Und dabei fiel ihm ein , was in so naher Zukunft ihnen bevorstand .   » Ob es wohl bald ... ?       Was meinst du ? « flüsterte er , indem er ihre beiden Hände ergriff .   » Ich habe es schon so oft gedacht , daß ich jetzt nichts mehr denke und nichts mehr weiß. «      » Und du hast keine Furcht ? «      Sie lächelte geringschätzig .      » Keine Spur « , erwiderte sie .      » Also , wenn etwas vorfallen sollte , ich bin bei Katawasow . «   » Nein , es wird nichts vorfallen , es ist nicht daran zu denken .       Ich fahre mit Papa auf dem Boulevard spazieren .       Dann machen wir einen Besuch bei Dolly .       Vor dem Mittagessen erwarte ich dich .       Ach ja , das wollte ich noch sagen : Weißt du wohl , daß Dollys Lage ganz unhaltbar zu werden anfängt ?       Sie steckt tief in Schulden und hat gar kein Geld .       Ich habe gestern mit Mama und mit Arseni « ( so nannte sie Herrn Lwow , den Mann ihrer Schwester ) » darüber gesprochen , und es schien uns das beste , daß ihr beide , du und er , Stiwa einmal ordentlich vornehmen möchtet .       So geht es schlechterdings nicht weiter .       Mit Papa kann man darüber nicht reden ...       Aber wenn du und er ... «   » Aber was können wir denn dabei ausrichten ? « fragte Ljewin .      » Jedenfalls geh einmal zu Arseni und sprich mit ihm ; er wird dir genauer sagen , was wir beschlossen haben . «   » Nun , daß ich mit Arseni in allem einverstanden sein werde , weiß ich im voraus .       Also , ich will zu ihm fahren .  –   Apropos , wenn ich ins Konzert soll , so könnte ich ja mit Natalja zusammen hin .       Nun adieu ! «   An der Haustür hielt ihn der alte Kusma an , der schon in Ljewins Junggesellenzeit sein Diener gewesen war und nun in der Stadt den Wirtschaftsangelegenheiten Ljewins vorstand .      » Prachtkerl « ( dies war das linke Deichselpferd , das vom Gute mitgebracht war ) » ist beschlagen worden ; aber er hinkt immer « , sagte er . » Was , befehlen Sie , soll geschehen ? «   In der ersten Zeit seines Moskauer Aufenthaltes hatte Ljewin sich viel mit den Pferden abgegeben , die er vom Gute mitgebracht hatte .       Er wollte gern diesen Teil seiner Wirtschaft möglichst gut und dabei möglichst billig einrichten ; aber es stellte sich heraus , daß eigenes Fuhrwerk ihn teurer zu stehen kam als Mietswagen , und daß es ohne Benutzung von Mietswagen doch nicht abging .   » Laß den Tierarzt holen ; vielleicht ist es eine Verletzung . «      » Und wie soll Katerina Alexandrowna ausfahren ? « fragte Kusma .   Ljewin war jetzt nicht mehr , wie in der ersten Zeit seines Aufenthaltes in Moskau , darüber erstaunt , daß für eine Fahrt von der Wosdwischenkastraße nach der Siwzew-Wraschek-Straße zwei starke Pferde vor einen schweren Wagen gespannt werden mußten , um ihn einige hundert Schritte weit durch den Schneeschlamm zu ziehen und dort vier Stunden lang bis zur Rückfahrt stillzustehen , und daß er dann dafür fünf Rubel bezahlen mußte .       Jetzt erschien ihm das schon als etwas ganz Natürliches .   » Sag dem Fuhrherrn , er möchte zwei Pferde für unsern Wagen schicken « , antwortete er .   Nachdem Ljewin , dank den Einrichtungen in der Stadt , in so einfacher , leichter Weise eine Schwierigkeit erledigt hatte , die auf dem Lande soviel persönliche Bemühung und Achtsamkeit erfordert haben würde , trat er vor das Haus , rief eine Droschke heran , setzte sich hinein und fuhr nach der Nikitskajastraße .       Unterwegs dachte er nicht mehr an die Geldangelegenheit , sondern war nur von dem Gedanken erfüllt , daß er nun den Petersburger Gelehrten , der auf dem Gebiete der Volkswirtschaft wissenschaftlich tätig war , kennenlernen und mit ihm über sein Buch reden werde .   Nur in der allerersten Zeit in Moskau hatten jene dem Landbewohner seltsam erscheinenden , nutzlosen , aber unvermeidlichen Ausgaben , die auf Schritt und Tritt erforderlich wurden , für Ljewin etwas Überraschendes gehabt .       Aber jetzt hatte er sich an diese Ausgaben bereits gewöhnt .       Es ging ihm in dieser Hinsicht ähnlich , wie es nach einem geläufigen Ausdruck den Trinkern geht : das Geld für das erste Glas sperrt und sträubt sich , aus dem Beutel herauszukommen , wie ein Dachs , den man aus seinem Bau ziehen will ; das Geld für das zweite Glas kommt ruhig heraus wie eine Kuh aus dem Stalle , und die Geldstücke für die folgenden Gläser flattern heraus wie kleine Vögel aus dem Käfig .       Als Ljewin den ersten Hundertrubelschein wechselte , um Livreen für den Diener und den Pförtner zu kaufen , da überlegte er unwillkürlich : diese Livreen , von denen kein Mensch einen Nutzen habe , die aber doch unumgänglich notwendig seien , wenigstens nach dem Erstaunen zu urteilen , das die Fürstin und Kitty bei seiner Bemerkung bekundet hatten , daß es doch auch ohne Livreen gehe , diese Livreen würden soviel kosten wie zwei Sommerarbeiter , das heißt ungefähr dreihundert Arbeitstage , von der Osterwoche bis zu den Fasten , und zwar lauter Tage voll schwerer Arbeit vom frühen Morgen bis zum späten Abend  –   und dieser Hundertrubelschein sträubte sich heftig , aus der Brieftasche herauszukommen .       Die nächste Banknote , die gewechselt wurde , um Speisen und Getränke im Betrage von achtundzwanzig Rubeln für ein Essen zu beschaffen , das sie den Verwandten geben mußten , erweckte zwar bei Ljewin die Erinnerung daran , daß achtundzwanzig Rubel der Preis von neun Tschetwert Hafer seien , den die Arbeiter mit vielem Schweiß und Ächzen gemäht , gebunden , gedroschen , geworfelt , gesiebt und aufgeschüttet hätten ; aber diese zweite Banknote ging doch schon leichter weg.       Jetzt aber rief das Wechseln der Hundertrubelscheine schon längst nicht mehr derartige Erwägungen bei ihm hervor , und diese Papierblätter flogen davon wie kleine Vögelchen .       Ob das Vergnügen , das die für dieses Geld beschafften Dinge gewährten , auch im richtigen Verhältnis zu der Arbeit stehe , die seinerzeit zum Erwerb des Geldes aufgewendet war , diese Überlegung war bei ihm schon längst abgekommen .       Seine ehemalige wirtschaftliche Richtschnur , daß es einen bestimmten Preis gebe , unter dem eine bestimmte Menge Getreide nicht verkauft werden dürfe , war bei ihm gleichfalls in Vergessenheit geraten .       Der Roggen , für den er so lange an einem bestimmten Preise festgehalten hatte , war nun je Tschetwert fünfzig Kopeken unter dem Preise verkauft worden , der ihm einen Monat vorher geboten worden war .       Selbst die einfache Rechnung , daß sie bei solchen Ausgaben unmöglich ein Jahr lang würden leben können , ohne in Schulden zu geraten , selbst diese Rechnung machte auf ihn keinen Eindruck mehr .       Nur eines war erforderlich : er mußte immer Geld bei der Bank liegen haben , so daß man stets wußte , daß man morgen würde Fleisch kaufen können ; woher das Geld kam , danach fragte er nicht .       Das hatte er auch bisher durchführen können : er hatte immer Geld auf der Bank gehabt .       Aber jetzt war sein Geld auf der Bank zu Ende gegangen , und er wußte nicht recht , wo er welches hernehmen sollte .       Dieser Gedanke war es gewesen , der ihm , als Kitty von dem Gelde angefangen hatte , für einen Augenblick die Laune verdorben hatte ; aber er hatte jetzt keine Zeit , daran zu denken .       Während der Fahrt in der Droschke dachte er nur an Katawasow und die bevorstehende Bekanntschaft mit Metrow .   3.   Ljewin war bei seiner Anwesenheit in Moskau seinem ehemaligen Universitätsfreunde , Professor Katawasow , wieder nähergetreten , den er seit seiner Hochzeit nicht mehr gesehen hatte .       Er hatte Katawasow wegen seiner schlichten , klaren Weltanschauung sehr gern .       Allerdings war Ljewin der Ansicht , die Klarheit von Katawasows Weltanschauung stamme von einer gewissen Dürftigkeit seiner Veranlagung her , und Katawasow seinerseits war der Ansicht , der Mangel an Folgerichtigkeit in Ljewins Denken sei eine Folge ungenügender geistiger Zucht .       Aber trotzdem hatte Katawasows Klarheit für Ljewin etwas Anziehendes und ebenso für Katawasow die Überfülle von Ljewins ungeordneten Gedanken ; es machte beiden Vergnügen , miteinander zusammenzukommen und sich zu unterhalten .   Ljewin hatte seinem Freunde einige Stellen aus seinem Werke vorgelesen , und sie hatten ihm gefallen .       Als Katawasow gestern mit Ljewin in einer öffentlichen Vorlesung zusammengetroffen war , hatte er ihm mitgeteilt , daß der berühmte Metrow , an dessen Abhandlung Ljewin so großes Gefallen gefunden hatte , sich gegenwärtig in Moskau aufhalte und große Anteilnahme dafür bekundet habe , was er , Katawasow , ihm von Ljewins Arbeit erzählt habe .       Metrow werde morgen um elf Uhr bei ihm sein und sich sehr freuen , Ljewins Bekanntschaft zu machen .   » Sie haben sich aber ganz entschieden gebessert , liebster Freund , wie ich mit Vergnügen feststelle « , sagte Katawasow , als er Ljewin in seinem kleinen Wohnzimmer begrüßte . » Ich höre die Klingel und denke : es ist doch unmöglich , daß der pünktlich kommt ...       Nun also , was sagen Sie zu den Montenegrinern ?       Ein echtes Kriegervolk ! «   » Was hat sich denn neuerdings ereignet ? « fragte Ljewin .   Katawasow teilte ihm in kurzen Worten die letzte Nachricht vom Kriege mit ; dann ging er mit ihm in sein Arbeitszimmer und machte ihn dort mit einem kleinen , stämmigen Herrn von sehr angenehmem Äußern bekannt .       Dies war Metrow .       Das Gespräch drehte sich kurze Zeit um Politik und um die Auffassung , die man in den höchsten Kreisen Petersburgs von den letzten Ereignissen habe .       Metrow teilte eine ihm aus zuverlässiger Quelle bekannt gewordene Äußerung mit , die der Kaiser und ein Minister bei diesem Anlasse getan hätten .       Katawasow dagegen hatte gleichfalls als zuverlässig gehört , der Kaiser habe etwas ganz anderes gesagt .       Ljewin bemühte sich , eine Lage zu ersinnen , in der sowohl die eine wie die andere Äußerung getan sein könnte ; dann brach man das Gespräch über diesen Gegenstand ab .   » Ja , mein Freund hier hat ein Buch über die natürlichen Lebensbedingungen des Arbeiters in bezug auf den Grund und Boden beinah vollendet « , sagte Katawasow . » Ich bin nicht Fachmann ; aber als Naturforscher habe ich mich gefreut , daß er den Menschen nicht als etwas außerhalb der zoologischen Gesetze Stehendes auffaßt , sondern seine Abhängigkeit von seiner gesamten Umgebung einsieht und in dieser Abhängigkeit die Gesetze der Entwicklung sucht . «      » Das ist sehr reizvoll « , erwiderte Metrow .      » Ich hatte eigentlich angefangen , ein rein landwirtschaftliches Buch zu schreiben « , bemerkte Ljewin errötend ; » indem ich mich aber darin mit dem Hauptinstrument der Landwirtschaft , dem Arbeiter , beschäftigte , bin ich unwillkürlich zu ganz unerwarteten Ergebnissen gelangt . «   Und nun begann Ljewin vorsichtig , wie wenn er das Gelände erkunden wollte , seine Ansicht darzulegen .       Er wußte , daß Metrow eine Abhandlung gegen die herrschende volkswirtschaftliche Auffassung geschrieben hatte ; aber bis zu welchem Grade er bei ihm auf Zustimmung zu seinen eigenen neuen Ansichten hoffen durfte , das wußte er nicht und konnte er aus dem klugen , ruhigen Gesicht des Gelehrten nicht erraten .   » Aber worin sehen Sie denn die besonderen Eigentümlichkeiten des russischen Arbeiters ? « fragte Metrow . » In seinen , um mich so auszudrücken , zoologischen Eigenschaften oder in den Lebensverhältnissen , in denen er sich befindet ? «   Ljewin merkte , daß schon in dieser Frage ein Gedanke zum Ausdruck kam , mit dem er nicht einverstanden sein konnte ; aber er fuhr fort , seine Ansicht zu entwickeln , die darin bestand , daß der russische Arbeiter vom Grund und Boden eine Auffassung habe , die von der Auffassung der Arbeiter bei anderen Völkern durchaus verschieden sei .       Und um diesen Satz zu beweisen , beeilte er sich , hinzuzufügen , seiner Meinung nach rühre diese Auffassung des russischen Volkes daher , daß es sich seines Berufes , die gewaltigen , noch unbewohnten Landgebiete im Osten zu besiedeln , bewußt sei .   » Bei Schlüssen über den gemeinsamen Beruf eines Volkes gerät man leicht in Irrtümer « , bemerkte Metrow , indem er Ljewin unterbrach . » Der Zustand des Arbeiters wird immer von seinem Verhältnis zum Grund und Boden und zum Kapital abhängen . «      Und ohne daß er Ljewin hätte seinen Gedanken bis zu Ende darlegen lassen , begann nun Metrow ihm die Besonderheit seiner eigenen Betrachtungsweise auseinanderzusetzen .   Worin die Besonderheit von Metrows Auffassung bestand , das begriff Ljewin nicht , weil er sich keine Mühe gab , es zu begreifen .       Er sah , daß Metrow , ganz wie die andern , trotz seiner Abhandlung , in der er die Volkswirtschaftler bekämpft hatte , die Lage des russischen Arbeiters dennoch nur vom Gesichtspunkte des Kapitals , des Arbeitslohnes und der Rente betrachtete .       Obgleich er zugeben mußte , daß im östlichen , größten Teile Rußlands die Rente noch gleich Null sei , daß der Arbeitslohn für neun Zehntel der sich auf achtzig Millionen belaufenden Bevölkerung Rußlands nur im eigenen Lebensunterhalt bestehe und daß ein Kapital bisher nur in Gestalt der einfachsten Arbeitsgeräte vorhanden sei , so betrachtete er dennoch jeden Arbeiter nur von diesem Gesichtspunkte aus .       In vielen Punkten allerdings stimmte er mit den Volkswirtschaftlern nicht überein , und über den Arbeitslohn hatte er eine eigene Auffassung , die er nun Ljewin auseinandersetzte .   Ljewin hörte ihm nur ungern zu und versuchte anfangs einige Einwendungen vorzubringen .       Er hätte gern Metrow unterbrochen , um ihm seine Gedanken zu entwickeln , durch die seiner Ansicht nach jede weitere Auseinandersetzung überflüssig gemacht wurde .       Als er sich dann aber überzeugt hatte , daß sie beide für die Sache eine so verschiedene Anschauungsweise hatten , daß sie einander doch nie würden verstehen können , da widersprach er nicht mehr und hörte nur noch zu .       Und obwohl das , was Metrow sagte , ihn nun gar nicht mehr beschäftigte , empfand er doch beim Zuhören eine gewisse Befriedigung .       Seine Eitelkeit fühlte sich dadurch geschmeichelt , daß ein solcher Gelehrter so bereitwillig , mit solcher Sorgfalt und mit solchem Vertrauen auf seine , Ljewins , Sachkenntnis ( mitunter wies er durch eine bloße Andeutung auf ein ganzes großes Gebiet dieses Gegenstandes hin ) ihm seine Gedanken auseinandersetzte .       Ljewin führte dies darauf zurück , daß Metrow ihn als eine wertvolle Persönlichkeit betrachte ; er wußte eben nicht , daß er schon mit allen ihm Näherstehenden diesen Gegenstand zur Genüge besprochen hatte und nun jedesmal einen besonderen Genuß darin fand , wenn er mit einer neuen Persönlichkeit darüber reden konnte , und daß er überhaupt gern mit allen Leuten redete , auch über solche ihn beschäftigende Gegenstände , die ihm selbst unklar waren .   » Aber wir werden zu spät kommen « , sagte Katawasow nach einem Blick auf die Uhr , sobald Metrow seine Auseinandersetzung beendet hatte .   » Es findet heute in der Gesellschaft der Freunde der Wissenschaft eine Festsitzung aus Anlaß von Swintitschs fünfzigjährigem Jubiläum statt « , erwiderte Katawasow auf eine Frage Ljewins . » Peter Iwanowitsch und ich wollen auch hin .       Ich habe versprochen , über Swintitschs zoologische Arbeiten zu sprechen .       Kommen Sie mit ; es wird sehr interessant sein . «   » Ja , es ist wirklich Zeit « , sagte Metrow . » Kommen Sie doch mit und von dort zu mir , wenn es Ihnen recht ist .       Ich würde sehr gern Ihre Arbeit ganz kennenlernen . «   » Ach , nicht doch .       Sie ist noch recht unschön ; ich bin ja noch gar nicht fertig .       Aber in die Sitzung werde ich sehr gern mitkommen . «   » Haben Sie schon gehört , Verehrtester ?       Ich habe ein Sondergutachten eingereicht « , sagte Katawasow , während er sich im Nebenzimmer den Frack anzog , zu Metrow .   Damit begann ein Gespräch über die Universitätsfrage .       Die Universitätsfrage war in diesem Winter in Moskau ein sehr wichtiges Ereignis .       Drei ältere Professoren hatten im Senat ein Gutachten einiger jüngerer Professoren zurückgewiesen ; die jüngeren hatten darauf ein gesondertes Gutachten eingereicht .       Dieses Gutachten war nach dem Urteile der einen ganz abscheulich , nach dem Urteile anderer durchaus schlicht und gerecht ; so hatten sich die Professoren in zwei Parteien gespalten .   Die einen , zu denen Katawasow gehörte , sahen bei der Gegenpartei nur gemeine Verleumdung und Betrug , die anderen hingegen beschuldigten ihre Gegner eines Bubenstreiches und der Mißachtung aller Autorität .       Obwohl Ljewin mit der Universität in keiner Beziehung stand , hatte er doch schon mehrmals während seiner Anwesenheit in Moskau von dieser Sache gehört und darüber gesprochen und hatte sich eine eigene Meinung gebildet ; so beteiligte er sich denn an dem Gespräch , das auch noch auf der Straße fortgesetzt wurde , bis alle drei beim alten Universitätsgebäude anlangten .   Die Sitzung hatte bereits begonnen .       An dem mit einer Decke behangenen Tisch , wo Katawasow und Metrow Platz nahmen , saßen sechs Herren , von denen einer , sich tief über sein Manuskript beugend , etwas vorlas .       Ljewin setzte sich in den Stuhlreihen , die in einiger Entfernung um den Tisch herumstanden , auf einen freien Stuhl und fragte einen neben ihm sitzenden Studenten flüsternd , was da vorgelesen werde .       Der Student blickte Ljewin unwillig an und antwortete :   » Die Biographie . «      Obgleich Ljewin für die Biographie jenes Gelehrten kein besonderes Interesse hatte , so hörte er doch unwillkürlich zu und erfuhr einiges Wissenswertes und Neues aus dem Leben des berühmten Mannes .   Als der Vortragende geendet hatte , dankte ihm der Vorsitzende und las dann seinerseits ein ihm von dem Dichter Ment zugesandtes Gedicht vor , das dieser auf das Jubiläum verfaßt hatte , und fügte einige Worte des Dankes für den Dichter hinzu .       Darauf las Katawasow mit seiner lauten , schreienden Stimme seinen Bericht über die wissenschaftlichen Arbeiten des Jubilars vor .   Als Katawasow damit fertig war , blickte Ljewin auf die Uhr , sah , daß es schon zwischen eins und zwei war , und sagte sich , daß er vor dein Konzerte keine Zeit mehr haben werde , dem Professor Metrow seine Schrift vorzulesen ; auch hatte er jetzt gar keine Lust mehr dazu .       Er hatte während der Vorträge auch noch an das vorangegangene Gespräch gedacht .       Er war sich jetzt darüber klar , daß , obgleich Metrows Gedanken vielleicht einen gewissen Wert besäßen und die seinigen gleichfalls , diese Gedanken jedoch nur dann sich klarer gestalten und zu einem Ergebnis führen ließen , wenn ein jeder für sich in der von ihm gewählten Richtung weiterarbeite , daß aber bei einem wechselseitigen Austausch dieser Gedanken nichts herauskomme .       Ljewin entschloß sich daher , Metrows Einladung abzulehnen , und trat bei Schluß der Sitzung zu ihm heran .       Metrow machte Ljewin mit dem Vorsitzenden bekannt , mit dem er sich gerade über das neueste politische Ereignis unterhielt .       Dabei erzählte Metrow dem Vorsitzenden dasselbe , was er vorher Ljewin erzählt hatte , und Ljewin machte dazu dieselben Bemerkungen , die er schon damals gemacht hatte , nur daß er zur Abwechselung eine neue Ansicht , die ihm jetzt gerade einfiel , als die seinige vorbrachte .       Hierauf ging das Gespräch wieder zur Universitätsfrage über .       Da Ljewin das alles schon einmal gehört hatte , so beeilte er sich , Metrow zu sagen , er bedaure , seiner Einladung nicht Folge leisten zu können , empfahl sich und fuhr zu Lwow .   4.      Lwow , der Kittys Schwester Natalja zur Frau hatte , hatte sein ganzes Leben in Residenzstädten und großenteils im Auslande zugebracht , wo er auch seine Erziehung genossen hatte und im diplomatischen Dienst tätig gewesen war .      Im vorigen Jahre war er aus dem diplomatischen Dienst ausgetreten ( nicht etwa , weil er Unannehmlichkeiten gehabt hätte ; die hatte er nie mit jemand ) und hatte ein Amt bei der Hofbehörde in Moskau übernommen , um seinen beiden Knaben eine recht gute Erziehung zuwenden zu können .      Trotz des schärfsten Gegensatzes in ihren Gewohnheiten und Anschauungen und obwohl Lwow älter war als Ljewin , waren sie in diesem Winter einander nähergetreten und hatten aneinander Gefallen gefunden .      Lwow war zu Hause , und Ljewin trat ohne Anmeldung bei ihm ein .      Lwow trug einen Hausrock mit Gürtel und sämischlederne Schuhe , saß auf einem Lehnstuhl und las durch einen Kneifer mit blauen Gläsern ein Buch , das auf einem Lesepult stand ; in der vorsichtig vom Körper weggestreckten schönen Hand hielt er eine zur Hälfte in Asche verwandelte Zigarre .      Auf seinem schönen , feinen , noch , jugendlichen Gesicht , dem das lockige , silbern glänzende Haar noch mehr den Ausdruck des Rassigen verlieh , strahlte ein freundliches Lächeln auf , als er Ljewin erblickte .   » Vortrefflich !       Ich wollte soeben zu Ihnen schicken .       Nun , was macht Kitty ?       Setzen Sie sich hierher ; hier haben Sie es bequemer ... « Er stand auf und zog einen Schaukelstuhl heran . » Haben Sie das letzte Rundschreiben im Journal de Saint-Pétersbourg gelesen ?       Ich finde es ausgezeichnet « , sagte er mit französischem Tonfall .   Ljewin erzählte , was er von Katawasow über die in Petersburg herrschende Auffassung der Lage gehört hatte , und nachdem sie so ein Weilchen von Politik gesprochen hatten , berichtete er ihm von seiner Bekanntschaft mit Metrow und von seinem Besuch der Sitzung .       Dies interessierte Lwow in hohem Grade .   » Ja , sehen Sie , ich beneide Sie geradezu darum , daß Sie zu dieser interessanten Gelehrtenwelt Zutritt haben « , sagte er und ging , da er nun in Eifer kam , wie gewöhnlich sogleich zu der ihm geläufigeren französischen Sprache über . » Allerdings würde ich auch gar keine Zeit dazu haben .       Mein Amt und die Beschäftigung mit den Kindern nehmen mir die Möglichkeit dazu .       Und ferner schäme ich mich nicht einzugestehen , daß meine Bildung gar zu mangelhaft ist . «   » Das möchte ich denn doch nicht glauben « , erwiderte Ljewin lächelnd ; wie immer empfand er eine gewisse Rührung über Lwows geringe Selbsteinschätzung , die keineswegs erheuchelt war in der Absicht , bescheiden zu scheinen oder gar zu sein , sondern durchaus seiner wirklichen Gesinnung entsprach .   » Doch , doch !       Ich fühle jetzt recht , wie schwach es mit meinen Kenntnissen bestellt ist .       Ich muß sogar für die Erziehung meiner Kinder vieles in meinem Gedächtnis wieder auffrischen oder geradezu neu lernen .       Denn daß die Kinder Lehrer haben , damit ist's nicht genug ; es muß auch jemand da sein , der die Aufsicht führt , gerade wie Sie in Ihrer Landwirtschaft zu den Arbeiten noch einen Aufseher nötig haben .       Sehen Sie , was ich da eben lese « , er zeigte auf die Buslajewsche Grammatik , die auf dem Lesepult lag , » das hat mein kleiner Michail aufbekommen , und es ist so furchtbar schwer ...       Hier , erklären Sie mir dies doch , bitte .       Hier heißt es ... «   Ljewin wollte ihm deutlich machen , daß dabei eigentlich nichts zu verstehen wäre ; das müsse einfach auswendig gelernt werden .       Aber Lwow wollte ihm darin nicht zustimmen .   » Ja , sehen Sie wohl , Sie machen sich darüber lustig « , sagte er .      » Im Gegenteil « , erwiderte Ljewin , » Sie können sich gar nicht vorstellen , wie eifrig ich immer , wenn ich Sie so beobachte , das zu erlernen suche , was ich für die Zukunft verstehen muß , nämlich die Kunst der Kindererziehung . «      » Nun , zu lernen ist dabei eigentlich nichts « , versetzte Lwow .      » Ich weiß nur « , sagte Ljewin , » daß ich noch nie besser erzogene Kinder als die Ihrigen gesehen habe und mir gar keine besseren Kinder , als es die Ihrigen sind , wünschen könnte . «      Lwow wollte sich offenbar beherrschen , um sich nicht anmerken zu lassen , wie sehr er sich freute ; aber trotzdem strahlte er über das ganze Gesicht .   » Wenn sie nur besser werden als ich .       Das ist alles , was ich wünsche « , erwiderte er . » Sie wissen noch nicht , was für Not man mit Knaben hat , die wie die meinigen bei dem steten Leben im Ausland nicht ihre richtige Ordnung gehabt haben . «   » Das werden Sie alles mit ihnen nachholen .       Die Knaben sind ja so gut befähigt .       Die Hauptsache bleibt doch immer die sittliche Erziehung .       Und das ist es , was ich zu lernen suche , wenn ich Ihre Kinder ansehe . «   » Sie sagen : die sittliche Erziehung .       Sie können sich gar nicht vorstellen , wie schwer das ist !       Kaum hat man eine üble Neigung bezwungen , so entwickeln sich andre , und der Kampf beginnt von neuem .       Wenn wir nicht an der Religion eine Stütze hätten ( Sie besinnen sich wohl , wir haben einmal darüber gesprochen ) , so wäre kein Vater aus eigener Kraft , ohne diese Hilfe , imstande , seine Kinder zu erziehen . «   Dieses für Ljewin stets interessante Gespräch wurde durch Natalja Alexandrowna unterbrochen , die , bereits zur Ausfahrt angekleidet , ins Zimmer trat .       Es ließ sich nicht leugnen , daß sie eine wirkliche Schönheit war .   » Ich habe gar nicht gewußt , daß Sie hier waren « , sagte sie ; augenscheinlich war sie keineswegs betrübt darüber , daß sie dieses ihr längst bekannte und langweilige Gespräch unterbrochen hatte , sondern im Gegenteil erfreut . » Nun , was macht Kitty ?       Ich bin heute bei euch zum Mittagessen .       Also nun möchte ich dir einmal sagen , Arseni « , wandte sie sich zu ihrem Manne , » du nimmst den Wagen ... «   Und nun begann zwischen Mann und Frau eine Beratung darüber , wie sie den Tag verleben wollten .       Da der Mann dienstlich zum Empfang irgend jemandes nach dem Bahnhof fahren mußte und die Frau zum Konzert und zu einer öffentlichen Sitzung des Komitees für den Südosten wollte , so war vieles zu erwägen und zu bedenken .       Ljewin , als Verwandter , mußte sich an diesen Überlegungen beteiligen .       Es wurde beschlossen , Ljewin sollte mit Natalja ins Konzert und in die öffentliche Sitzung fahren ; von dort sollte der Wagen zu Arsenis Amt geschickt werden , Arseni sollte dann seine Frau abholen und zu Kitty hinbringen ; oder , wenn er mit seinen Amtsgeschäften noch nicht fertig wäre , so sollte er den Wagen wieder zurückschicken , und dann würde Ljewin mit Natalja fahren .   » Ljewin macht mich ganz irre « , sagte Lwow zu seiner Frau . » Er versichert mir , unsere Kinder seien Ausbünde von Vortrefflichkeit , und dabei weiß ich doch , daß in ihnen nicht wenig Schlechtes steckt . «   » Arseni übertreibt gern ; das habe ich immer gesagt « , entgegnete seine Frau . » Wenn man nach dem Vollkommenen strebt , dann wird man nie zufrieden sein .       Es ist ganz richtig , was Papa sagt : als wir erzogen wurden , hätte man die eine Übertreibung befolgt : die Kinder hätte man in den Zwischenstock verwiesen , und die Eltern hätten in der Beletage gewohnt ; jetzt dagegen sei es gerade umgekehrt : für die Eltern die Rumpelkammer und für die Kinder die Beletage .       Die Eltern sollen heutzutage gar nichts mehr vom Leben haben ; alles ist nur für die Kinder da . «   » Warum nicht , wenn das angenehmer ist ? « sagte Lwow mit seinem hübschen Lächeln und berührte leise ihre Hand . » Wer dich nicht kennt , müßte denken , daß du keine Mutter , sondern eine Stiefmutter wärest . «      » Nein , Übertreibung ist in allen Dingen vom Übel « , erwiderte Natalja ruhig und legte dabei das Papiermesser ihres Mannes an den ihm zukommenden Platz auf den Tisch .      » Nun , da seid ihr ja , kommt einmal her , ihr Musterkinder ! « sagte Lwow zu seinen hübschen , wohlgestalteten Knaben , die gerade ins Zimmer traten ; sie machten vor Ljewin ihre Verbeugung und gingen dann zum Vater hin , den sie augenscheinlich etwas fragen wollten .      Ljewin hätte sich gern mit ihnen ein bißchen unterhalten und auch gern gehört , was sie von ihrem Vater wollten ; aber zuerst knüpfte Natalja ein Gespräch mit ihm an , und gleich darauf trat ein Amtsgenosse Lwows , namens Machotin , in Hofuniform ins Zimmer , um mit ihm zusammen zum Empfang des erwarteten hohen Besuches zu fahren , und nun begann ein ununterbrochenes Gespräch über die Herzegowina , über die Fürstin Korsinskaja , über die Stadtverordnetenversammlung und über den plötzlichen Tod der Fürstin Apraxina .   Ljewin hatte den Auftrag , den er mitbekommen hatte , ganz vergessen .       Erst als er schon auf den Flur trat , fiel er ihm ein .   » Ach ja , Kitty hat mir aufgetragen , mit Ihnen über Oblonski zu sprechen « , sagte er zu Lwow , der seine Frau und ihn hinausbegleitet hatte und nun auf der Treppe stehengeblieben war .      » Ja , ja , maman wünscht , daß wir , die Schwäger , ihn uns einmal vornehmen « , sagte er errötend . » Indessen , welchen Beruf habe ich eigentlich dazu ? «      » Dann werde ich ihn mir vornehmen « , meinte lächelnd Frau Lwowa , die in ihrem Mantel aus weißem Hundefell auf das Ende des Gesprächs wartete . » Nun , dann wollen wir fahren . «      5.      Die Spielfolge der Morgenaufführung wies zwei sehr reizvolle Werke auf .   Das eine war eine Phantasie : » König Lear auf der Heide « , das andere ein dem Andenken Bachs geweihtes Quartett .       Beide Werke waren neu und von moderner Art , und Ljewin hätte sich gern über sie ein eigenes Urteil gebildet .       Nachdem er seine Schwägerin zu ihrem Platz geleitet hatte , stellte er sich an eine Säule und nahm sich vor , möglichst aufmerksam und gewissenhaft zuzuhören .       Darauf bedacht , jede Zerstreuung zu vermeiden und sich den Eindruck nicht zu verderben , blickte er nicht nach den heftigen Armbewegungen des Kapellmeisters , die stets in so unangenehmer Weise die Aufmerksamkeit von der Musik ablenken , noch auch nach den Damen , die ihre Hüte nicht abgenommen und sich für das Konzert absichtlich die Ohren mit den Hutbändern zugebunden hatten , noch auch nach all den Leuten , die sich entweder mit nichts oder mit den verschiedenartigsten Dingen , nur nicht mit der Musik beschäftigten .       Er bemühte sich auch , Begegnungen mit Musikkennern und mit Schwätzern zu vermeiden ; er stand da , vor sich hin auf den Boden blickend , und hörte zu .   Aber je länger er diese Phantasie über den König Lear anhörte , um so weniger fühlte er sich imstande , sich darüber irgendein bestimmtes Urteil zu bilden .       Fortwährend ließ es sich so an , als wolle sich ein musikalischer Ausdruck für ein Gefühl gestalten ; aber im nächsten Augenblicke fiel jedesmal alles wieder in Bruchstücke neuer musikalischer Bestandteile auseinander und manchmal geradezu nur in Töne , die lediglich durch die Laune des Komponisten nicht miteinander verbunden , sondern in höchst verzwickter Weise nur durcheinander gemischt waren .       Aber selbst diese Bruchstücke von mitunter ganz hübschen musikalischen Gedanken wirkten nicht angenehm , weil sie völlig unerwartet auftraten und der Hörer durch nichts auf sie vorbereitet war .       Fröhlichkeit und Trauer und Verzweiflung und Zärtlichkeit und Jubel erschienen in ganz unbegründeter Weise , wie die Gefühle eines Irrsinnigen .       Und gerade wie bei einem Irrsinnigen gingen diese Gefühle dann auch wieder ganz unerwartet vorüber .   Ljewin hatte während der ganzen Aufführung dieses Musikstücks die Empfindung eines Tauben , der einem Tanze zusieht .       Als das Stück beendet war , fand er sich völlig verständnislos und fühlte infolge seiner angestrengten und ganz unbelohnt gebliebenen Aufmerksamkeit eine starke Ermüdung .       Auf allen Seiten erscholl lautes Händeklatschen .       Alle standen auf , gingen umher und redeten miteinander .       In dem Wunsche , seiner Verständnislosigkeit durch die bessere Einsicht anderer aufzuhelfen , setzte sich auch Ljewin in Bewegung , um den einen oder andern Musikverständigen zu suchen , und war sehr erfreut , als er einen der berühmtesten Kenner im Gespräch mit seinem Bekannten Peszow erblickte .   » Wundervoll ! « sagte Peszow mit seiner tiefen Baßstimme . » Guten Tag , Konstantin Dmitrijewitsch .       Ganz besonders malerisch , farbenreich und ich möchte sagen plastisch ist die Stelle , wo man die Annäherung Kordelias empfindet , wo das Weib ,  ›  das ewig Weibliche ‹  « ( er zitierte diese Worte deutsch ) » den Kampf mit dem Schicksal aufnimmt .       Nicht wahr ? «   » Aber warum soll man denn gerade an Kordelia denken ? « fragte Ljewin schüchtern ; er hatte ganz und gar vergessen , daß die Phantasie den König Lear auf der Heide darstellte .   » ›  Kordelia tritt auf ‹   ...       Hier steht's ! « antwortete Peszow und schlug mit den Fingern auf die glanzpapierne Vortragsfolge , die er in der Hand hatte .       Er reichte sie Ljewin hin .   Jetzt erst erinnerte sich Ljewin an den Titel der Phantasie , und er beeilte sich , die auf der Rückseite des Blattes abgedruckte russische Übersetzung der Shakespeareschen Verse zu lesen .      » Ohne das kann man nicht folgen « , sagte Peszow , indem er sich zu Ljewin wandte , da der Herr , mit dem er sich bis dahin unterhalten hatte , weggegangen war und er nun niemand sonst hatte , mit dem er reden konnte .   Im weiteren Verlaufe der Pause entspann sich zwischen Ljewin und Peszow ein Streit über die Vorzüge und Mängel der Wagnerschen Richtung in der Musik .       Ljewin behauptete , Wagner und alle seine Nachahmer begingen insofern einen Fehler , als sie die Musik in das Gebiet einer fremden Kunst hinüberführen wollten ; das sei derselbe Fehler , den die Poesie begehe , wenn sie die Züge eines Gesichtes darzustellen versuche , was doch Sache der Malerei sei .       Und als Beispiel eines solchen Fehlers führte er einen Bildhauer an , der auf den Einfall gekommen war , um das Standbild eines Dichters herum aus Marmor ausgehauene Schattengebilde seiner dichterischen Gestalten an dem Sockel aufsteigen zu lassen . » Diese Schattengebilde sind bei dem Bildhauer so weit davon entfernt , Schattengebilde zu sein , daß sie , statt zu schweben , sich an Leitern festhalten « , sagte Ljewin .       Diese Redewendung gefiel ihm sehr ; aber er konnte sich nicht erinnern , ob er sich dieser selben Redewendung nicht schon früher , und zwar gerade Peszow gegenüber , bedient habe , und daher wurde er nach diesen Worten verlegen .   Peszow dagegen behauptete , die gesamte Kunst sei nur eine einzige , einheitliche , und die Kunst könne zu ihren höchsten Offenbarungen nur durch eine Vereinigung aller Gattungen gelangen .   Bei der zweiten Nummer ordentlich zuzuhören , war für Ljewin ein Ding der Unmöglichkeit .       Peszow , der bei ihm stehengeblieben war , redete fast die ganze Zeit über und schalt auf dieses Werk wegen seiner übertriebenen , gekünstelten , abgeschmackten Einfachheit ; er verglich es mit der Einfachheit der Präraffaeliten in der Malerei .       Beim Hinausgehen traf Ljewin noch viele Bekannte und unterhielt sich mit ihnen über Politik und über Musik und über gemeinsame Bekannte ; unter anderen begegnete er auch dem Grafen Bohl , und es fiel ihm dabei ein , daß er ja bei diesem einen Besuch machen sollte , was er vollständig vergessen hatte .   » Nun , dann fahren Sie nur gleich hin « , sagte zu ihm Frau Lwowa , der er dies mitteilte . » Vielleicht werden Sie gar nicht empfangen .       Und dann kommen Sie , bitte , in die Sitzung , um mich abzuholen ; Sie werden mich dort noch antreffen . «   6.      » Vielleicht wird heute nicht empfangen ? « fragte Ljewin , als er in dem Bohlschen Hause in den Flur trat .      » O doch , es wird empfangen ; bitte näher zu treten « , erwiderte der Pförtner und nahm ihm unverzüglich den Pelz ab . ›  Das ist ärgerlich ‹  , dachte Ljewin , indem er seufzend den einen Handschuh auszog und seinen Hut glattstrich .  ›  Was hat es nur für einen Zweck , daß ich zu diesen Leuten komme ?       Was habe ich mit ihnen zu reden ? ‹   Als Ljewin durch das erste Zimmer ging , traf er gleich an der Tür auf die Gräfin Bohl , die mit verdrießlicher , strenger Miene einem Diener einen Befehl gab .       Sobald sie Ljewins ansichtig wurde , lächelte sie und bat ihn , in den sich anschließenden kleinen Raum zu treten , aus dem Stimmen zu hören waren .       In diesem Zimmer saßen in Sesseln die beiden Töchter der Gräfin und ein Moskauer Oberst , den Ljewin kannte .       Ljewin trat zu ihnen , begrüßte sie und nahm , den Hut auf einem Knie haltend , neben dem Sofa Platz .   » Wie befindet sich Ihre Frau Gemahlin ?       Waren Sie im Konzert ?       Wir konnten nicht hinkommen .       Mama mußte bei einer Totenmesse sein . «   » Ja , ich habe davon gehört « , erwiderte Ljewin . » Ein so plötzlicher Tod !       Wie mag das nur gekommen sein ? «   Die Gräfin trat herein , setzte sich auf das Sofa und fragte gleichfalls nach Ljewins Frau und nach dem Konzerte .      Ljewin antwortete und wiederholte seine Frage nach dem plötzlichen Tode der Fürstin Apraxina .      » Sie hatte immer eine schwache Gesundheit . «      » Waren Sie gestern in der Oper ? «      » Ja , ich war da « , antwortete Ljewin .      » Die Lucca war recht gut . «   » Ja , sehr gut « , erwiderte er , und da es ihm völlig gleichgültig war , was diese Leute von ihm denken mochten , so begann er dasselbe zu wiederholen , was schon hundertmal über die Besonderheit des Talentes dieser Sängerin gesagt worden war .       Die Gräfin Bohl gab sich den Anschein , als höre sie ihm zu .       Als er dann genug geredet hatte und schwieg , begann der Oberst , der bis dahin still gewesen war , zu sprechen .       Er redete gleichfalls von der Oper und dann von der mangelhaften Straßenbeleuchtung .       Endlich sprach er noch von einer in Aussicht genommenen folle journée1 beim Grafen Tjurin , brach dabei in ein geräuschvolles Lachen aus , stand auf und empfahl sich .       Ljewin war gleichfalls aufgestanden , merkte aber an der Miene der Gräfin , daß es für ihn noch nicht an der Zeit sei , wegzugehen .       Es fehlten noch etwa zwei Minuten .       Er setzte sich wieder .   Aber da er immer daran denken mußte , wie dumm doch das Ganze sei , so fand er keinen Gesprächsstoff und saß stumm da .   » Sie besuchen die öffentliche Sitzung nicht ?       Es soll ja sehr interessant sein « , begann die Gräfin .   » Nein , ich besuche sie nicht ; aber ich habe meiner Schwägerin versprochen , sie von da abzuholen « , antwortete Ljewin .   Wieder trat ein Stillschweigen ein .       Die Mutter und die eine Tochter wechselten , wie schon einmal , wieder einen Blick miteinander . ›  Na , jetzt wird es ja wohl Zeit sein ‹  , dachte Ljewin und stand auf .       Die Damen drückten ihm die Hand und baten ihn , an seine Frau mille choses2 auszurichten .   Der Pförtner fragte ihn , während er ihm in den Pelz half : » Dürfte ich um Ihre Adresse bitten ? « und schrieb sie sofort in ein großes , schön eingebundenes Buch . ›  Natürlich ist mir die ganze Geschichte gleichgültig , aber peinlich und furchtbar albern bleibt sie doch ‹  , dachte Ljewin und tröstete sich damit , daß es eben alle Leuten täten .       Nun fuhr er zu der öffentlichen Sitzung des Ausschusses , wo er seine Schwägerin treffen sollte , um mit ihr zusammen nach Hause zu fahren .   In der öffentlichen Sitzung des Komitees war viel Publikum anwesend und darunter fast die ganze bessere Gesellschaft .       Ljewin kam gerade hin , als der Jahresbericht an der Reihe war , ein äußerst interessanter Bericht , wie alle sagten .       Als die Vorlesung des Jahresberichtes zu Ende war , bildeten sich zwanglose Gruppen , und Ljewin traf unter anderen auch Swijaschski , der ihn einlud , am Abend doch ja in die Landwirtschaftliche Gesellschaft zu kommen , wo ein höchst bedeutsamer Vortrag gehalten werden würde ; er fand auch Stepan Arkadjewitsch , der eben erst vom Rennen gekommen war , und noch viele andere Bekannte .       Ljewin unterhielt sich noch ein Weilchen mit ihnen und hörte die verschiedenen Urteile über diese Sitzung und über ein neues Theaterstück und über einen Aufsehen erregenden Prozeß mit an .       Aber wahrscheinlich durch die Ermüdung , die er zu fühlen begann , herrührend von der vorausgegangenen gespannten Aufmerksamkeit , beging er bei dem Gespräch über den Rechtsstreit einen Fehler , und an diesen Fehler erinnerte er sich später noch mehrmals mit gelindem Ärger .       Als nämlich von der Strafe gesprochen wurde , die einem in Rußland verurteilten Ausländer bevorstände , und daß es doch unrichtig sei , ihn mit Ausweisung über die Grenze zu bestrafen , da wiederholte Ljewin einen Vergleich , den er tags zuvor im Gespräche von einem Bekannten gehört hatte :   » Ich meine , ihn über die Grenze zu schicken , das wäre ganz dasselbe , wie wenn man einen Hecht damit bestrafen wollte , daß man ihn ins Wasser setzt . « Erst später fiel ihm ein , daß dieser Gedanke , den er von seinem Bekannten gehört und nun wie einen eigenen geäußert hatte , ursprünglich aus einer Krylowschen Fabel stammte und daß sein Bekannter ihn aus einem Zeitungsaufsatz zitiert hatte .      Nachdem Ljewin seine Schwägerin zu sich nach Hause gebracht und Kitty wohl und munter angetroffen hatte , fuhr er in den Klub .      7.   Er kam im Klub gerade zur rechten Zeit an .       Gleichzeitig mit ihm fuhren noch eine Menge von Mitgliedern und Gästen vor .       Ljewin war sehr lange nicht im Klub gewesen , zum letzten Male in der Zeit , als er nach seinem Abgang von der Universität noch in Moskau lebte und in der Gesellschaft verkehrte .       Er erinnerte sich noch an den Klub , nämlich an die Einzelheiten der äußeren Einrichtung ; aber welchen Eindruck eigentlich das Klubleben früher auf ihn gemacht hatte , das hatte er vollständig vergessen .       Aber sobald er in den weiten , halbkreisförmigen Hof gefahren , aus der Droschke gestiegen und die Stufen vor dem Tor hinaufgegangen war und der Pförtner mit dem breiten Schultergurt geräuschlos die Tür vor ihm geöffnet und sich vor ihm verbeugt hatte ; sobald er im Pförtnerzimmer die Gummischuhe und Pelze jener Klubmitglieder erblickt hatte , die der Ansicht waren , daß man weniger Mühe habe , wenn man diese Kleidungsstücke gleich unten ablege , als wenn man sie erst mit hinaufnehme ; sobald er das geheimnisvolle , ihm vorauseilende Klingelzeichen gehört , die sanft ansteigende teppichbedeckte Treppe erstiegen und auf dem Vorplatz das Standbild und an der oberen Tür den ihm wohlbekannten , nun schon gealterten , dritten Pförtner in der Klublivree erblickt hatte , der nicht zu langsam und nicht zu schnell die Tür öffnete und den Ankömmling musterte : da überkam ihn wieder die ehemalige Klubempfindung , das Gefühl wohligen Aufatmens , das Gefühl inniger Befriedigung , das Gefühl einer wohlanständigen Umgebung .   » Darf ich um Ihren Hut bitten « , sagte der Pförtner zu Ljewin , der die Klubbestimmung , daß Hüte im Vorzimmer gelassen werden sollten , vergessen hatte . » Sie sind lange nicht hier gewesen .       Der Fürst hat Sie gestern eingeschrieben .       Fürst Stepan Arkadjewitsch ist noch nicht da . «   Der Pförtner kannte nicht nur Ljewin , sondern auch alle seine Bekannten und Verwandten und erwähnte daher sofort zwei diesem besonders nahestehende Personen .      Ljewin durchschritt den ersten Saal , der durch spanische Wände abgeteilte Nischen enthielt und gewöhnlich nur als Durchgang diente ( rechts davon lag ein nur durch einen niedrigen Verschlag abgetrenntes Zimmer , in dem ein Obsthändler saß ) , überholte einen langsam gehenden alten Herrn und trat in den von einer lärmenden Gesellschaft erfüllten Speisesaal .   Er ging die Tische entlang , die fast sämtlich bereits besetzt waren , und musterte die Anwesenden .       Überall erblickte er die verschiedenartigsten Personen , alte und junge , solche , die er kaum von Ansehen kannte , und andere , die ihm näherstanden .       Kein einziger von ihnen zeigte eine verdrießliche , sorgenvolle Miene .       Es machte den Eindruck , als hätten sie alle mit ihren Hüten auch ihre Nöte und Sorgen im Vorzimmer gelassen und schickten sich nun an , die irdischen Güter des Lebens recht mit Bedacht zu genießen .       Auch Swijaschski war da , und der junge Schtscherbazki , und Newjedowski , und der alte Fürst , und Wronski , und Sergei Iwanowitsch .   » Aber du kommst ja so spät ! « sagte der Fürst lächelnd und reichte ihm über die Schulter weg die Hand . » Wie geht es Kitty ? « fügte er hinzu und zog das Mundtuch zurecht , das er sich hinter einen Westenknopf gesteckt hatte .   » Ganz nach Wunsch ; sie befindet sich wohl .       Die drei Schwestern essen heute zusammen bei uns zu Hause . «   » Aha , Linchen-Trinchen !       Na , bei uns hier ist kein Platz mehr .       Aber geh an jenen Tisch dort und sichere dir schleunigst einen Stuhl « , sagte der Fürst und nahm , indem er sich wegwandte , vorsichtig einen Teller mit Quappensuppe in Empfang .   » Ljewin , hierher ! « rief aus einiger Entfernung eine gutmütige Stimme .       Es war Turowzün .       Er saß dort mit einem jungen Offizier zusammen , und neben ihnen waren zwei Stühle angelehnt .       Erfreut ging Ljewin zu ihnen hin .       Er hatte den gutmütigen Lebemann Turowzün immer gern gehabt ( war doch mit seiner Person die Erinnerung an die Liebeserklärung verknüpft , die er Kitty gemacht hatte ) ; heute aber nach all den anstrengenden klugen Gesprächen war ihm der Anblick des treuherzigen Turowzün besonders erfreulich .   » Diese beiden Plätze sind für Sie und Oblonski .       Er wird gleich kommen . «   Der Offizier , der sich sehr gerade hielt und sehr fröhliche , stets lachende Augen hatte , war aus Petersburg und hieß Gagin .       Turowzün machte die Herren miteinander bekannt .   » Oblonski kommt doch immer und ewig zu spät. «      » Ah , da ist er ja ! «   » Du bist wohl auch eben erst gekommen ? « sagte Oblonski , indem er schnellen Schrittes auf Ljewin zutrat . » Guten Abend !       Hast du schon ein Schnäpschen getrunken ?       Na , dann komm ! «   Ljewin stand auf und ging mit ihm zu einem großen Tisch , auf dem allerlei Liköre und die verschiedenartigsten Vorspeisen aufgestellt waren .       Man hätte glauben sollen , daß ein jeder hier aus den etwa zwanzig Vorspeisen mit Leichtigkeit etwas seinem besonderen Geschmack Zusagendes herausfinden konnte ; aber Stepan Arkadjewitsch verlangte irgendeinen ganz besonderen Leckerbissen , und einer der dort stehenden Livreediener brachte ihm auch sofort das Verlangte .       Sie tranken jeder ein Gläschen und kehrten an ihren Tisch zurück .   Sogleich , noch bei der Fischsuppe , ließ Gagin Champagner kommen und vier Gläser füllen .       Ljewin lehnte das ihm angebotene Glas nicht ab und bestellte seinerseits eine zweite Flasche .       Er hatte tüchtigen Hunger bekommen und aß und trank mit großem Vergnügen , und mit noch größerem Vergnügen beteiligte er sich an den heiteren , harmlosen Gesprächen seiner Tischgenossen .       Gagin erzählte mit gedämpfter Stimme eine neue Petersburger Anekdote , die zwar dumm und unanständig , aber doch recht lustig war , und besonders Ljewin lachte so laut darüber , daß die in der Nähe Sitzenden zu ihm hinblickten .   » Das ist so in der Art wie :  ›  Gerade den kann ich nicht ausstehen ! ‹   Kennst du die Geschichte ? « fragte Stepan Arkadjewitsch . » Ach , die ist prächtig !       Bring noch eine Flasche « , sagte er zu dem Diener und begann seine Anekdote zu erzählen .   » Peter Iljitsch Winowski läßt bitten « , unterbrach den Erzähler ein alter Diener , indem er ihm und Ljewin zwei schlanke Gläser perlenden Champagners reichte .       Stepan Arkadjewitsch nahm ein Glas , wechselte mit einem am anderen Ende des Tisches sitzenden kahlköpfigen Herrn mit langem , rötlichem Schnurrbart einen Blick und nickte ihm lächelnd zu .   » Wer ist das ? « fragte Ljewin .   » Du hast ihn einmal bei mir getroffen ; entsinnst du dich ?       Ein guter Kerl . «   Ljewin tat das gleiche wie Stepan Arkadjewitsch und nahm das andere Glas .   Auch Stepan Arkadjewitschs Anekdote war sehr vergnüglich .       Nun trug Ljewin eine vor , die gleichfalls Beifall fand .       Dann kam die Rede auf Pferde , auf die Rennen , die an diesem Tage stattgefunden hatten , und auch darauf , mit welcher Eleganz Wronskis Atlasnü den ersten Preis gewonnen habe .       Ljewin merkte gar nicht , wie die Zeit verging und das Mahl sich seinem Ende näherte .   » Ah , da sind Sie ja auch ! « sagte gegen Ende des Essens Stepan Arkadjewitsch , bog sich über die Stuhllehne zurück und streckte Wronski die Hand entgegen , der mit einem hochgewachsenen Gardeoberst zu ihm trat .       Auch auf Wronskis Gesicht lag jener heitere Schimmer gutmütiger Fröhlichkeit , den man hier im Klub überall sah .       Vergnügt lehnte er sich mit dem Ellbogen auf Stepan Arkadjewitschs Schulter und flüsterte ihm etwas zu ; dann streckte er mit demselben vergnügten Lächeln auch Ljewin die Hand hin .   » Es freut mich sehr , Sie hier zu treffen « , sagte er . » Ich habe Sie damals bei den Wahlen noch gesucht ; aber es wurde mir gesagt , Sie seien schon abgereist . «   » Ja , ich bin noch am selben Tage weggefahren .       Wir sprachen eben jetzt von Ihrem Pferde .       Ich gratuliere Ihnen « , sagte Ljewin . » Das ist ja ein sehr flotter Lauf gewesen . «   » Sie halten ja wohl auch Pferde ? «      » Nein , mein Vater tat es ; aber ich erinnere mich noch recht wohl und habe daher ein wenig Verständnis dafür . «      » Wo hast du denn während des Essens gesessen ? « fragte Stepan Arkadjewitsch .      » Wir saßen am zweiten Tisch , hinter den Säulen . «   » Wir haben seinen Sieg gefeiert « , sagte der hochgewachsene Oberst . » Das ist nun schon sein zweiter Kaiserpreis .       Wenn ich nur bei den Karten soviel Glück hätte wie er mit den Pferden !   Aber wozu verlieren wir die kostbare Zeit ?       Ich gehe in unseren Höllenpfuhl . « Damit entfernte er sich von dem Tische .   » Das ist Jaschwin « , antwortete Wronski auf Turowzüns Frage und setzte sich auf einen neben ihnen frei gewordenen Platz .       Nachdem er ein ihm angebotenes Glas Wein ausgetrunken hatte , bestellte er seinerseits eine neue Flasche .       Mochte es nun eine Folge der Klubstimmung oder des genossenen Weines sein , Ljewin ließ sich mit Wronski in ein Gespräch über die beste Rinderrasse ein und freute sich sehr darüber , daß in seinem Herzen keine feindselige Gesinnung gegen diesen Mann mehr vorhanden war .       Er sagte ihm unter anderem sogar , er habe von seiner Frau gehört , daß sie ihn bei der Fürstin Marja Borisowna getroffen habe .   » Ach , die Fürstin Marja Borisowna , das ist eine prächtige Dame ! « rief Stepan Arkadjewitsch und erzählte über sie eine Anekdote , durch die er alle zum Lachen brachte .       Besonders Wronski lachte so herzlich , daß Ljewin sich mit ihm vollständig ausgesöhnt fühlte .   » Nun , wie steht's ?       Alle fertig ? « fragte Stepan Arkadjewitsch und stand lächelnd auf . » Dann wollen wir gehen ! «   8.   Nachdem Ljewin vom Tische aufgestanden war , ging er mit Gagin durch die hohen Räume nach dem Billardzimmer und hatte beim Gehen das Gefühl , als ob seine Arme besonders regelmäßig und leicht schlenkerten .       Als er durch den großen Saal kam , stieß er auf seinen Schwiegervater .   » Nun , wie ist's ?       Wie gefällt dir unser Tempel des Müßiggangs ? « fragte der Fürst , indem er ihn unter den Arm faßte . » Komm , wir wollen uns ein bißchen Bewegung machen . «   » Ich wollte sowieso schon ein bißchen umhergehen und mich umsehen .       Es ist hier alles sehr reizvoll . «   » Ja , dir ist das interessant .       Aber meine Interessen sind hier schon ganz andere als die deinigen .       Du , wenn du diese alten Männerchen ansiehst « , sagte er und wies auf einen alten Klubgenossen mit gekrümmtem Rücken und hängender Unterlippe , der in seinen weichen Stiefeln , kaum die Füße weiterrückend , ihnen entgegenkam , » du meinst wohl , die seien gleich von vornherein als Knickepeter geboren ? «   » Was heißt das : als Knickepeter ? «   » Na ja , du kennst nicht einmal diesen Ausdruck .       Das ist hier bei uns im Klub ein Fachausdruck .       Du weißt doch , wenn man Ostereier rollt und zuviel mit ihnen rollt , dann wird aus dem Ei ein sogenannter Knickepeter .       So geht es auch unsereinem : man fährt in den Klub , immer und immer wieder , und wird auf die Art ein Knickepeter .       Ja , du lachst ; aber unsereiner denkt schon daran , wann er selbst zu den Knickepetern gehören wird .       Kennst du den Fürsten Tschetschenski ? « fragte der Fürst , und Ljewin sah ihm schon am Gesichte an , daß er etwas Spaßhaftes zu erzählen beabsichtigte .   » Nein , ich kenne ihn nicht . «   » Wundert mich .       Der Fürst Tschetschenski ist eine sehr bekannte Persönlichkeit .       Na , aber es kommt nicht darauf an .       Er tut weiter nichts als Billard spielen .       Also noch vor drei Jahren gehörte er nicht zu den Knickepetern und spielte sich als den Forschen auf .       Und er selbst nannte andere Leute Knickepeter .       So kommt er denn einmal hier an , und unser Pförtner ... du weißt wohl : Wasili ; na , dieser Dicke ; er ist groß in Witzen .       Also da fragt ihn Fürst Tschetschenski :  ›  Na , Wasili , wer ist denn schon da ?       Sind Knickepeter da ? ‹   Und der antwortet ihm :  ›  Sie sind der dritte . ‹   Ja , ja , mein Lieber , so geht es einem ! «   Miteinander plaudernd und Bekannte , auf die sie trafen , begrüßend , wanderten der Fürst und Ljewin durch alle Zimmer : durch das große , wo schon die Spieltische standen und die gewohnten Partner um niedrigen Einsatz spielten ; durch das Sofazimmer , wo Schach gespielt wurde und Sergei Iwanowitsch mit jemandem ein eifriges Gespräch führte ; durch das Billardzimmer , wo sich in der Nische mit dem Sofa eine lustige Champagnergesellschaft niedergelassen hatte , zu der sich inzwischen auch Gagin gesellt hatte ; auch in den Höllenpfuhl warfen sie einen Blick , wo sich eine Menge Herren , die pointieren wollten , um einen Tisch drängten , an dem Jaschwin bereits saß .       Bemüht , kein Geräusch zu machen , traten sie auch in das verdunkelte Lesezimmer , wo unter den mit Lichtschirmen versehenen Hängelampen nur zwei Personen saßen : ein junger Mann , der mit ärgerlicher Miene eine Zeitschrift nach der andern zur Hand nahm , und ein kahlköpfiger General , der ins Lesen vertieft war .       Sie gingen auch in das Zimmer hinein , das der Fürst das kluge Zimmer nannte .       In diesem Zimmer redeten drei Herren eifrig über die letzte politische Neuigkeit .   » Bitte , kommen Sie , Fürst , es ist alles bereit « , sagte ein dazukommender Herr , der zu der üblichen Kartenrunde des Fürsten gehörte und diesen nun hier gefunden hatte .       Der Fürst ging mit ihm weg ; Ljewin setzte sich und hörte ein Weilchen zu ; aber da kamen ihm all die Gespräche in den Sinn , die er schon an diesem Vormittag über denselben Gegenstand gehört hatte , und es wurde ihm auf einmal ganz öde zumute .       Eilig stand er auf und ging hinaus , um Oblonski und Turowzün zu suchen , in deren Gesellschaft man sich immer vergnügte .   Turowzün saß mit einem tönernen Trinkgefäß auf einem erhöht stehenden Sofa im Billardzimmer ; Stepan Arkadjewitsch und Wronski redeten an der Tür , die in einer entfernten Ecke des Zimmers lag , miteinander .      » Nicht eigentlich , daß sie bekümmert wäre ; aber das Unbestimmte , Unsichere der ganzen Lage « , hörte Ljewin sagen und wollte schnell zurücktreten ; aber Stepan Arkadjewitsch rief ihn heran .   » Ljewin ! « sagte Stepan Arkadjewitsch , und Ljewin bemerkte , daß er zwar nicht Tränen , aber einen feuchten Schimmer in den Augen hatte , was bei ihm stets eintrat , wenn er entweder reichlich getrunken hatte oder gerührt war .       In diesem Augenblick traf sowohl das eine wie das andere zu . » Ljewin , geh nicht weg « , sagte er und drückte seinen Arm kräftig am Ellbogen , als wollte er ihn unter keinen Umständen weglassen .   » Das ist mein wahrer , ich kann beinah sagen , mein bester Freund « , sagte er zu Wronski . » Du bist mir gleichfalls teuer und stehst mir in einer Hinsicht noch näher .       Und ich wünsche von Herzen , daß ihr beide einander nähertretet und Freunde werdet , und ich weiß , daß das möglich ist , weil ihr beide gute Menschen seid . «   » Na schön , da brauchen wir uns ja nur noch einen Kuß zu geben « , sagte Wronski mit gutmütigem Scherze und reichte Ljewin die Hand .       Dieser ergriff schnell die hingehaltene Hand und drückte sie kräftig .   » Ich bin sehr , sehr froh darüber « , sagte Ljewin .      » Kellner , eine Flasche Champagner ! « rief Stepan Arkadjewitsch .      » Auch ich freue mich sehr « , sagte Wronski .      Aber obgleich Stepan Arkadjewitsch es gern gesehen hätte , daß die beiden neuen Freunde nun miteinander sprächen , und obgleich diese den gleichen Wunsch hegten , hatten sie doch einander nichts zu sagen , und beide fühlten das .   » Weißt du , daß er mit Anna noch gar nicht bekannt ist ? « sagte Stepan Arkadjewitsch zu Wronski . » Ich will ihn unbedingt zu ihr bringen .       Komm , Ljewin , wir wollen hinfahren ! «   » Kennen Sie sich wirklich nicht ? « fragte Wronski . » Sie wird sich sehr freuen .       Ich würde gleich mit nach Hause fahren « , fügte er hinzu , » aber ich beunruhige mich um Jaschwin und möchte hierbleiben , bis er zu spielen aufhört . «   » Wieso ?       Steht es denn schlimm mit ihm ? «   » Er verliert immerzu , und ich bin der einzige , der ihn zurückzuhalten vermag . «   » Wie ist's ?       Was meint ihr zu einer Pyramide ?       Ljewin , magst du spielen ?       Nun , das ist ja schön « , sagte Stepan Arkadjewitsch . » Stell eine Pyramide auf « , wandte er sich an den Markör .   » Es ist schon alles bereit « , erwiderte der Markör , der bereits die Bälle zu einem Dreieck aufgestellt hatte und den roten zum Zeitvertreib hin und her rollte .      » Nun , dann zu ! «   Nach Beendigung des Spiels setzten Wronski und Ljewin sich an Gagins Tisch , und Ljewin setzte nach Stepan Arkadjewitschs Rat auf die Asse .       Wronski saß bald am Tische , wo ihn dann unaufhörlich allerlei Bekannte umringten , die zu ihm herankamen , bald ging er in den Höllenpfuhl , um nach Jaschwin zu sehen .       Ljewin hatte , nach der geistigen Ermüdung vom Vormittag , jetzt ein höchst angenehmes Gefühl der Erfrischung .       Die Beendigung seines feindseligen Verhältnisses zu Wronski war ihm eine große Freude , und die Empfindung der Ruhe , des Wohlseins und der Befriedigung über die ihn umgebende Wohlanständigkeit verließ ihn keinen Augenblick .   Als das Spiel beendet war , faßte Stepan Arkadjewitsch ihn unter den Arm .   » Nun , dann wollen wir also zu Anna fahren .       Jetzt gleich , wie ?       Sie ist zu Hause .       Ich habe ihr schon längst versprochen , dich einmal hinzubringen .       Was hattest du denn für heute abend noch vor ? «   » Nichts Besonderes .       Ich hatte Swijaschski versprochen , in die Landwirtschaftliche Gesellschaft zu kommen .       Wenn es dir recht ist , wollen wir zu deiner Schwester fahren « , sagte Ljewin .   » Sehr schön , also fahren wir !       Sieh einmal nach , ob mein Wagen da ist « , wandte sich Stepan Arkadjewitsch an einen Diener .   Ljewin trat an den Tisch , bezahlte die vierzig Rubel , die er an den Assen verloren hatte , bezahlte dem alten Diener an der Tür seine Klubrechnung , deren Posten diesem auf geheimnisvolle Weise bekannt geworden waren , und ging , in eigenartiger Weise mit den Armen schwenkend , dem Ausgang zu .      9.   » Der Wagen des Fürsten Oblonski ! « rief der Pförtner mit seiner grimmigen Baßstimme .       Der Wagen fuhr vor , und beide stiegen ein .       Nur im ersten Augenblick , solange der Wagen aus dem Tore des Klubgrundstücks herausrollte , dauerte bei Ljewin das Gefühl noch an , das ihn im Klub erfüllt hatte : das Gefühl der Ruhe , der Fröhlichkeit und der Befriedigung über die selbstverständliche Wohlanständigkeit dieser Welt ; als aber der Wagen auf die Straße hinausfuhr und er sein Rütteln und Stoßen auf dem unebenen Pflaster fühlte und als er den ärgerlichen Zuruf eines ihnen begegnenden Droschkenkutschers hörte und bei der trüben Straßenbeleuchtung das rote Schild eines Schank- und Kramladens erblickte : da verschwand dieses Gefühl , und er begann über sein Vorhaben nachzudenken und sich zu fragen , ob er gut daran tue , zu Anna zu fahren .       Was würde Kitty dazu sagen ?       Aber Stepan Arkadjewitsch ließ ihm keine Zeit zu weiteren Überlegungen , und als wenn er seine Zweifel erraten hätte , versuchte er sie zu zerstreuen .   » Wie freue ich mich « , begann er , » daß du sie kennenlernen wirst .       Weißt du , Dolly hat das schon längst gewünscht .       Auch Lwow hat ihr einen Besuch gemacht und verkehrt seitdem dort .       Obgleich sie meine Schwester ist « , fuhr Stepan Arkadjewitsch fort , » kann ich doch dreist sagen , daß sie eine Frau ist , wie man sie selten findet .       Nun , du wirst ja selbst sehen .       Ihre Lage ist sehr schwierig , namentlich jetzt . «   » Warum denn namentlich jetzt ? «   » Wir stehen mit ihrem Manne in Unterhandlung wegen der Scheidung .       Er ist auch einverstanden ; aber es bestehen Schwierigkeiten wegen des Sohnes , und so zieht sich die Sache , die schon längst erledigt sein sollte , nun schon drei Monate hin .       Sobald die Scheidung stattgefunden hat , wird sie sich mit Wronski verheiraten .       Wie töricht ist doch dieser alte Hokuspokus der kirchlichen Trauung , an den kein Mensch mehr glaubt und der den Leuten nur an ihrem Glücke hinderlich ist ! « schaltete Stepan Arkadjewitsch ein . » Na , nachher wird die Stellung der beiden ebenso klar und bestimmt wie die meinige und die deinige . «   » Worin besteht denn die Schwierigkeit ? « fragte Ljewin .   » Ach , das ist eine lange , verdrießliche Geschichte !       Die ganze Sache hat so etwas Unsicheres , Unbestimmtes .       Aber die Hauptsache ist : in Erwartung dieser Ehescheidung wohnt Anna nun schon drei Monate in Moskau , wo alle Leute ihn und sie kennen .       Sie kommt nirgendwohin in Gesellschaft und beschränkt ihren Frauenverkehr auf Dolly , weil sie , verstehst du wohl , nicht will , daß jemand sie nur so aus Gnade und Mitleid besucht ; diese dumme Person , die Prinzessin Warwara , selbst die hat sich von ihr zurückgezogen , weil sie die Lage nicht für anständig hält .       Also , siehst du , unter solchen Umständen würde eine andere Frau in sich selbst keinen Halt finden .       Aber sie ... nun , du wirst ja sehen , wie sie sich ihr Leben eingerichtet hat , wie ruhig und würdig ihr ganzes Verhalten ist .       Links , in die Gasse der Kirche gegenüber ! « rief Stepan Arkadjewitsch , sich aus dem Wagenfenster hinausbiegend . » Puh !       Wie heiß ! « stöhnte er und schlug trotz der zwölf Grad Kälte seinen schon vorher aufgeknöpften Pelz noch mehr auseinander .   » Sie hat ja ein Töchterchen ; da beschäftigt sie sich wohl viel mit der ? « fragte Ljewin .   » Wie es scheint , stellst du dir jede Frau nur als Weibchen , als couveuse1 vor « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch . » Wenn eine Frau beschäftigt ist , meinst du , so kann sie schlechterdings nur mit ihren Kindern beschäftigt sein .       Nein , sie zieht , wie es scheint , ihre Kleine ganz vorzüglich auf ; aber es wird von ihr nicht viel gesprochen .       Anna beschäftigt sich erstens damit , daß sie schreibt .       Ich sehe schon , daß du spöttisch lächelst ; aber dazu ist kein Anlaß .       Sie schreibt ein Kinderbuch und spricht mit niemand davon ; aber mir hat sie einiges daraus vorgelesen , und ich habe das Manuskript an Workujew gegeben ; du weißt wohl , das ist ein Verleger ; ich glaube auch , er schriftstellert selbst .       Er hat über solche Sachen ein Urteil , und er sagt , es sei etwas Bedeutendes .       Aber nun denkst du wohl , sie sei ein Blaustrumpf ?       Weit gefehlt !       Sie ist vor allen Dingen eine Frau von Herz ; das wirst du ja selbst sehen .       Sie hat da jetzt ein junges Mädchen , eine Engländerin , bei sich und sorgt für sie und ihre ganze Familie . «   » Ach , das ist also wohl so ein Stück Philanthropie ? «   » Da haben wir's , du findest in allem gleich etwas Schlechtes .       Sie tut das nicht aus Philanthropie , sondern aus wirklicher Herzensgüte .       Sie hatten , ich meine : Wronski hatte einen englischen Trainer , einen Meister in seinem Fach ; aber der Mensch ist ein Säufer .       Er richtet sich durch den Trunk völlig zugrunde , delirium tremens , und die Familie geriet in die größte Not .       Anna wurde das gewahr , unterstützte die Leute , mit der Zeit in immer größerem Umfange , und jetzt hat sie die ganze Familie in ihrer Obhut .       Und sie hilft dabei nicht so von oben herab , nur mit Geld , sondern sie bereitet selbst die Knaben durch russischen Unterricht auf das Gymnasium vor , und das Mädchen hat sie zu sich ins Haus genommen .       Du wirst sie ja da zu sehen bekommen . «   Der Wagen fuhr auf den Hof hinauf , und Stepan Arkadjewitsch läutete laut am Tor , vor dem ein Schlitten stand .   Ohne den Pförtner , der öffnete , zu fragen , ob die Herrschaft zu Hause sei , trat Stepan Arkadjewitsch in den Hausflur .       Ljewin folgte ihm ; jedoch wurden seine Zweifel , ob er auch richtig handle , immer stärker .   Bei einem Blick in den Spiegel bemerkte Ljewin , daß er rot aussah ; aber er war überzeugt , daß er nicht betrunken sei , und stieg hinter Stepan Arkadjewitsch die teppichbelegte Treppe hinauf .       Oben fragte Stepan Arkadjewitsch den Diener , dessen Verbeugung erkennen ließ , daß er ihn als einen guten Freund des Hauses betrachtete , wer bei Anna Arkadjewna sei , und erhielt die Antwort , Herr Workujew sei da .   » Wo sind sie ? «      » Im Arbeitszimmer . «   Nachdem Stepan Arkadjewitsch und Ljewin ein kleines Speisezimmer mit dunklem Holzgetäfel an den Wänden durchschritten hatten , traten sie auf dem weichen Teppich in das halbdunkle Arbeitszimmer , das nur durch eine Lampe mit großem , dunklem Schirm erleuchtet war .       Eine zweite Lampe mit einem Reflektor brannte an einer Wand und beleuchtete ein lebensgroßes Frauenbildnis , das unwillkürlich Ljewins Aufmerksamkeit auf sich zog .       Es war jenes Bildnis Annas , das Michailow in Italien gemalt hatte .       Während Stepan Arkadjewitsch um eine mit Schlinggewächsen überzogene Gitterwand herumtrat , wo dann eine bisher vernehmbare Männerstimme verstummte , betrachtete Ljewin das Bild , das in der hellen Beleuchtung aus dem Rahmen herauszutreten schien , und konnte sich nicht von ihm losreißen .       Er vergaß sogar , wo er war , hörte gar nicht , was gesprochen wurde , und verwandte kein Auge von der wundervollen Darstellung .       Das war kein Gemälde , sondern eine lebende , entzückende Frau , mit schwarzem , lockigem Haar , entblößten Schultern und Armen und einem sinnenden halben Lächeln auf den von einem zarten Flaum bedeckten Lippen , eine Frau , deren Augen ihn sieghaft und zärtlich anblickten und in Aufregung versetzten .       Nur darum konnte man sie nicht für lebend halten , weil sie schöner war als ein lebendes Weib sein kann .   » Ich bin sehr erfreut « , hörte er plötzlich neben sich eine Stimme , die sich offenbar an ihn wandte , die Stimme eben der Frau , die er im Bilde betrachtete und bewunderte .       Anna war ihm hinter dem Pflanzengitter hervor entgegengekommen , und Ljewin erblickte in dem halbdunklen Arbeitszimmer das Original des Bildnisses , in einem dunklen , verschiedenfarbig blauen Kleide , nicht in derselben Haltung , nicht mit demselben Gesichtsausdrucke wie auf dem Bilde , aber von der gleichen vollendeten Schönheit , wie sie der Künstler bei der Wiedergabe so glücklich erfaßt und festgehalten hatte .       Sie war minder glänzend in der Wirklichkeit als auf dem Bilde ; aber dafür besaß die Lebende einen besonderen neuen Reiz , den das Bildnis nicht aufwies .   10.   Sie trat ihm entgegen , ohne ihre Freude über seinen Besuch zu verbergen .       Und in der Ruhe , mit der sie ihm ihre kleine , energische Hand hinstreckte , ihn mit Workujew bekannt machte und auf das hübsche rotblonde Mädchen hindeutete , das mit einer Arbeit beschäftigt im gleichen Zimmer saß und das sie als ihre Pflegetochter bezeichnete , verspürte Ljewin die ihm wohlbekannten , ihn angenehm berührenden Umgangsformen der stets ruhigen , sich natürlich gebenden Weltdame .   » Ich bin sehr , sehr erfreut « , wiederholte sie noch einmal , und auf ihren Lippen erschienen Ljewin diese einfachen Worte , er wußte nicht warum , besonders bedeutungsvoll . » Ich weiß von Ihnen schon lange und habe Sie gern , sowohl wegen Ihrer Freundschaft mit Stiwa , wie auch um Ihrer Frau willen ; ... ich bin nur sehr kurze Zeit mit ihr bekannt gewesen ; aber sie hat mir den Eindruck einer lieblichen Blume hinterlassen , ja wirklich einer Blume .       Und nun wird sie schon bald Mutter werden ! «   Sie sprach sicher und mit maßvoller Geschwindigkeit , indem sie ihren Blick zwischen Ljewin und ihrem Bruder hin und her gehen ließ .       Ljewin merkte , daß er ihr einen guten Eindruck machte , und er fühlte sich in ihrer Gegenwart gleich von vornherein so frei und ungezwungen und wohlig , als hätte er sie schon seit seiner Kindheit gekannt .   » Iwan Petrowitsch und ich haben uns in Alexeis Arbeitszimmer niedergelassen « , sagte sie in Erwiderung auf Stepan Arkadjewitschs Frage , ob er rauchen dürfe , » gerade um zu rauchen . « Und indem sie auf Ljewin statt der ausdrücklichen Frage , ob er rauchen wolle , einen fragenden Blick richtete , zog sie ein Zigarettenkästchen aus Schildpatt zu sich heran und nahm sich eine Pajilla heraus .      » Wie steht es jetzt mit deiner Gesundheit ? « fragte ihr Bruder sie .   » So leidlich .       Mit den Nerven ist es die alte Geschichte . «   » Nicht wahr , es ist ein ganz vorzügliches Bild ? « fragte Stepan Arkadjewitsch , da er bemerkte , daß Ljewin nach dem Gemälde hinblickte .      » Ich habe nie ein besseres Bildnis gesehen . «      » Und außerordentlich ähnlich , nicht wahr ? « fragte Workujew .   Ljewin lenkte seinen Blick von dem Abbild auf das Original .       Ein besonderer Glanz erhellte Annas Gesicht , als sie seinen Blick auf sich gerichtet fühlte .       Ljewin errötete , und um seine Verlegenheit zu verbergen , wollte er fragen , ob sie mit Darja Alexandrowna schon lange nicht zusammen gewesen sei ; aber gerade in dem Augenblick begann Anna zu sprechen :   » Iwan Petrowitsch und ich sprachen eben miteinander über die letzten Gemälde Waschtschenkows .       Haben Sie sie gesehen ? «   » Ja , ich habe sie gesehen « , antwortete Ljewin .      » Aber Verzeihung , ich habe Sie unterbrochen ; Sie wollten etwas sagen ... «      Ljewin fragte , ob sie Dolly seit längerer Zeit nicht gesehen habe .   » Gestern ist sie bei mir gewesen ; sie war sehr ärgerlich wegen einer Geschichte , die ihr kleiner Grigori auf dem Gymnasium gehabt hat .       Der lateinische Lehrer scheint ihn ungerecht behandelt zu haben . «   » Ja , ich habe die Bilder gesehen ; aber sie haben mir nicht sonderlich gefallen « , bemerkte Ljewin , um zu dem Gegenstand zurückzukehren , von dem Anna zu reden angefangen hatte .   Ljewin sprach jetzt ganz und gar nicht mehr von jenem sozusagen handwerksmäßigen Standpunkt aus , von dem aus er am Vormittag über mancherlei Gegenstände gesprochen hatte .       In dem Gespräche mit ihr gewann jedes Wort eine besondere Bedeutsamkeit .       Mit ihr zu reden machte ihm Vergnügen , und noch mehr Vergnügen machte es ihm , ihr zuzuhören .   Anna sprach ungezwungen und verständig ; aber es war noch eine Eigentümlichkeit dabei : sie warf ihre verständigen Bemerkungen so leicht hin , als mäße sie ihren eigenen Gedanken gar keinen Wert bei ; dagegen schien sie den Gedanken des anderen den größten Wert beizulegen .   Das Gespräch drehte sich nun um die neue Richtung in der Kunst und um die neue , von einem französischen Künstler ausgeführte Bibelillustration .       Workujew beschuldigte den Künstler eines Realismus , der geradezu zur Roheit werde .       Ljewin meinte , die Franzosen hätten den konventionellen Stil in der Kunst so weit getrieben wie kein anderes Volk und sähen deshalb in der Rückkehr zum Realismus ein besonderes Verdienst .       In der Abkehr von der Unwahrhaftigkeit sähen sie etwas Poetisches .   Noch nie hatte eine verständige Bemerkung , die er gemacht hatte , ihm soviel Vergnügen bereitet wie diese .       Annas Gesicht leuchtete plötzlich auf , als sie diesen Gedanken in seinem vollen Sinn erfaßt hatte ; sie lachte laut auf .   » Ich lache « , sagte sie , » wie man lacht , wenn man ein sehr ähnliches Bildnis sieht .       Was Sie soeben sagten , ist eine völlig zutreffende Kennzeichnung der jetzigen französischen Kunst , der Malerei und sogar auch der Literatur : Zola , Daudet .       Aber vielleicht ist das immer der Weg : man baut seine conceptions aus rein erdachten , konventionellen Gestalten , und dann , wenn alle combinaisons durchgemacht sind , sind einem die rein erdachten Gestalten langweilig geworden , und man begibt sich auf die Suche nach natürlicheren , lebenstreueren Gestalten . «   » Das ist durchaus richtig ! « stimmte Workujew ihr bei .      » Ihr wart also im Klub ? « wandte sie sich an ihren Bruder . ›  Ja , ja , das ist ein Weib ! ‹   dachte Ljewin , der alles um sich her vergessen hatte und unverwandt auf ihr schönes , bewegliches Gesicht starrte , das jetzt auf einmal einen vollständig anderen Ausdruck angenommen hatte .       Ljewin hörte nicht , wovon sie sprach , während sie sich zu ihrem Bruder hinbeugte ; aber er war von der Veränderung ihrer Gesichtszüge überrascht .       Ihr vorher in seiner Ruhe so schönes Antlitz spiegelte nun auf einmal eine seltsame Spannung , Zorn und Stolz wider .       Aber das dauerte nur einen Augenblick , dann kniff sie die Augen zusammen , als ob sie sich auf etwas besinnen wollte .   » Nun ja , übrigens hat das für niemand Interesse « , sagte sie und wandte sich zu der Engländerin : » Please , order the tea in the drawing-room.«1      Das junge Mädchen stand auf und ging hinaus .   » Nun , wie ist es ?       Hat sie ihr Examen bestanden ? « fragte Stepan Arkadjewitsch .   » Sie hat es vorzüglich bestanden .       Sie ist ein sehr begabtes Mädchen und ein liebenswürdiger Charakter . «   » Es wird noch so weit kommen , daß du sie mehr liebst als deine eigene Tochter . «   » Da merkt man , daß ein Mann redet .       In der Liebe gibt es kein Mehr und kein Weniger .       Meine Tochter liebe ich auf die eine Art und meine Pflegetochter auf eine andere . «   » Ich sprach vorhin eben mit Anna Arkadjewna über den gleichen Gegenstand « , sagte Workujew , » und ich war der Ansicht , wenn sie auch nur den hundertsten Teil der Tatkraft , die sie auf diese Engländerin verwendet , der gemeinsamen Sache der russischen Kindererziehung zuwenden wollte , so würde sie ein großes , nützliches Werk vollbringen . «   » Ja , das ist nun einmal nicht anders ; ich habe es versucht , aber nicht gekonnt .       Graf Alexei Kirillowitsch wollte mich durchaus dazu anregen « ( als sie die Worte » Graf Alexei Kirillowitsch « aussprach , richtete sie einen schüchtern bittenden Blick auf Ljewin , und dieser antwortete ihr unwillkürlich mit einem ehrerbietigen , zustimmenden Blicke ) , » wollte mich durchaus dazu anregen , mich auf dem Lande mit der Schule zu beschäftigen .       Ich bin ein paarmal hingegangen .       Die kleinen Mädchen waren ja sehr lieb ; aber ich konnte zu der Sache kein Herz fassen .       Ja , Sie sagen : Tatkraft .       Aber Tatkraft wurzelt in der Liebe , und Liebe kann man sich nicht geben , zur Liebe kann man sich nicht zwingen .       Dieses junge Mädchen hier habe ich liebgewonnen , ich weiß selbst nicht warum . «   Wieder blickte sie Ljewin an .       Und ihr Lächeln und ihr Blick , alles sagte ihm , daß sie ihre Rede nur an ihn richtete , da sie auf seine Meinung Wert lege und zugleich im voraus wisse , daß sie einander verständen .   » Ich verstehe das vollkommen « , erwiderte Ljewin . » Der Schule und überhaupt Einrichtungen ähnlicher Art kann man kein Herzensinteresse widmen , und ich glaube , daß eben deshalb diese philanthropischen Institute so geringe Ergebnisse aufzuweisen haben . «   Sie schwieg ein Weilchen , dann lächelte sie . » Ja , ja « , stimmte sie ihm bei . » Ich habe es nie fertiggebracht .       Je n'ai pas le cœur assez large2 , um eine ganze Anstalt voll garstiger kleiner Mädchen zu lieben .       Cela ne m'a jamais réussi.3 Wie viele Frauen gibt es nicht , die sich dadurch eine position sociale geschaffen haben !       Und jetzt ist es mir erst recht nicht möglich « , fuhr sie fort , indem sie sich mit einem traurigen , zutraulichen Ausdruck scheinbar an ihren Bruder , in Wirklichkeit aber ausschließlich an Ljewin wandte . » Auch jetzt , wo ich doch irgendwelche Beschäftigung so gut gebrauchen könnte , auch jetzt vermag ich es nicht . « Sie machte plötzlich ein finsteres Gesicht ( Ljewin durchschaute , daß ihr Unwille sich gegen sie selbst richtete , weil sie von ihrer persönlichen Lage gesprochen hatte ) und brachte das Gespräch auf einen anderen Gegenstand . » Ich weiß über Sie « , sagte sie zu Ljewin , » daß Sie ein schlechter Staatsbürger sind , und habe Sie verteidigt , so gut ich es verstand . «   » Wie haben Sie mich denn verteidigt ? «   » Entsprechend der Art , wie Sie angegriffen wurden .       Aber ist Ihnen nicht Tee gefällig ? « Sie stand auf und nahm ein in Saffian gebundenes Buch in die Hand .   » Geben Sie es mir , Anna Arkadjewna « , sagte Workujew , auf das Buch zeigend . » Es verdient durchaus , gedruckt zu werden . «      » O nicht doch , es ist alles noch so unfertig . «      » Ich habe ihm schon davon erzählt « , bemerkte Stepan Arkadjewitsch , zu seiner Schwester gewendet , indem er auf Ljewin zeigte .   » Daran hast du unrecht getan .       Meine Schriftstellerei steht ungefähr auf gleicher Stufe mit jenen in den Gefängnissen gearbeiteten Körbchen und Schnitzereien , die Lisa Merkalowa früher manchmal an mich verkaufte .       Sie war ein sehr tätiges Mitglied eines Vereins für das Wohl der Gefangenen « , bemerkte sie , zu Ljewin gewendet . » Diese Unglücklichen schufen wahre Wunderwerke der Geduld . «   Und Ljewin nahm noch einen neuen Zug in dem Charakter dieser Frau wahr , die ihm so außerordentlich gefiel .       Außer Verstand , Anmut und Schönheit besaß sie auch Wahrheitsliebe .       Sie machte keinen Versuch , ihm das Peinliche ihrer Lage zu verbergen .       Nach jener Bemerkung über die Gefängnisarbeit seufzte sie auf , und ihr Gesicht , das plötzlich einen ernsten , strengen Ausdruck annahm , schien zu Stein zu werden .       Mit diesem Ausdruck auf dem Gesicht war sie noch schöner als vorher ; aber dieser Ausdruck war ein ganz neuer und hatte nichts gemein mit dem glückstrahlenden , beglückenden Ausdruck , den der Künstler auf dem Bildnis zur Darstellung gebracht hatte .       Ljewin betrachtete gerade noch einmal vergleichend das Bild und ihre Gestalt , als sie den Arm ihres Bruders nahm und mit ihm durch die hohe Tür schritt , und er empfand für sie ein zärtliches Mitleid , das ihn selbst in Erstaunen setzte .   Sie forderte Ljewin und Workujew auf , nach dem Besuchszimmer weiterzugehen , während sie selbst mit ihrem Bruder in einem anderen Zimmer zurückblieb , um mit ihm zu sprechen .  ›  Worüber ? ‹   dachte Ljewin .  ›  Über die Scheidung ?       Über das , was Wronski im Klub tat ?       Über mich ? ‹   Und die Frage , was sie wohl mit Stepan Arkadjewitsch besprechen wollte , regte ihn dermaßen auf , daß er kaum auf das hörte , was ihm Workujew von den Vorzügen des Romans für Kinder auseinandersetzte , den Anna verfaßt hatte .   Beim Tee wurde das angenehme , inhaltreiche Gespräch in gleicher Weise fortgesetzt .       Nie trat ein Augenblick ein , wo erst nach einem Gesprächsstoffe hätte gesucht werden müssen ; sondern es hatte im Gegenteil ein jeder die Empfindung , daß er nicht Zeit fand , alles , was er wollte , auszusprechen , und ein jeder hielt sich gern zurück , um zu hören , was ein anderer sagte .       Und alles , was gesprochen wurde , nicht nur von ihr selbst , sondern auch von Workujew und von Stepan Arkadjewitsch , alles erhielt , wie es Ljewin vorkam , durch die Aufmerksamkeit , die sie bekundete , und durch die Bemerkungen , die sie hinzugab , einen bedeutsamen Inhalt .   Während Ljewin dem Gespräch folgte , bewunderte er ununterbrochen sie und ihre Schönheit , ihren Verstand und ihre Bildung , ihre Natürlichkeit und Herzlichkeit .       Er hörte zu , er redete und dachte die ganze Zeit über an sie , an ihr inneres Leben , und bemühte sich , ihre Empfindungen zu erraten .       Und während er sie früher so streng verurteilt hatte , sprach er sie jetzt infolge eines seltsamen Gedankenganges frei , zugleich bedauerte er sie und fürchtete , daß Wronski für ihr Wesen kein volles Verständnis besitze .       Als nach zehn Uhr Stepan Arkadjewitsch aufstand , um wegzufahren ( Workujew hatte sich schon früher empfohlen ) , war es Ljewin , als wären sie eben erst gekommen .       Mit Bedauern erhob er sich gleichfalls .   » Leben Sie wohl « , sagte sie , indem sie seine Hand festhielt und ihm mit einem Blicke , von dem er sich unwiderstehlich angezogen fühlte , in die Augen sah . » Ich freue mich sehr , que la glace est rompue.4 «      Sie ließ seine Hand los und kniff die Augen zusammen .   » Sagen Sie Ihrer Frau , daß ich sie noch ebenso liebhabe wie früher und daß , wenn sie mir meine Lage nicht verzeihen kann , ich ihr wünsche , daß sie mir niemals verzeihen möge .       Denn um mir zu verzeihen , muß man das durchgemacht haben , was ich durchgemacht habe , und davor behüte sie Gott ! «   » Ich will es ihr sagen , ja , gewiß ... « , erwiderte Ljewin errötend .      11.    ›  Was für eine wunderbare , liebenswürdige , bedauernswerte Frau ‹  , dachte er , als er mit Stepan Arkadjewitsch in die kalte Winterluft hinaustrat .   » Nun , was sagst du jetzt ?       Hab ich's dir nicht vorher gesagt ? « fragte Stepan Arkadjewitsch , dem es nicht entging , daß Ljewin völlig in ihren Bann geraten war .   » Ja « , erwiderte Ljewin nachdenklich , » sie ist eine ungewöhnliche Frau !       Nicht sowohl wegen ihres außerordentlichen Verstandes wie wegen ihres wundervollen Herzens .       Sie tut mir schrecklich leid ! «   » Jetzt wird , so Gott will , bald alles in Ordnung kommen .       Na also , hm , hm , man muß mit seinem Urteil nicht zu schnell sein .       Adieu , wir haben nicht denselben Weg . «   Während Ljewin nach Hause fuhr , dachte er unaufhörlich an Anna und an all die durchaus ungekünstelten Gespräche , die er mit ihr geführt hatte ; er erinnerte sich dabei an alle Einzelheiten ihres Mienenspieles , versetzte sich immer mehr und mehr in ihre Lage und empfand immer innigeres Mitleid mit ihr .   Zu Hause berichtete ihm Kusma , Katerina Alexandrowna befinde sich wohl und die beiden anderen Schwestern seien erst vor kurzem weggefahren ; er übergab ihm auch zwei Briefe .       Ljewin las sie gleich dort im Vorzimmer durch , um später nicht dadurch gestört zu werden .       Der eine war von seinem Verwalter Sokolow .       Sokolow schrieb , er habe den Weizen nicht verkaufen können , da nur fünfundeinhalber Rubel dafür geboten würden ; er wisse nicht , wo er Geld zu weiteren Sendungen hernehmen solle .       Der andere Brief war von seiner Schwester .       Sie machte ihm Vorwürfe , daß ihre Angelegenheit immer noch nicht erledigt sei . ›  Na , wenn die Leute nicht mehr geben wollen , müssen wir ihn für fünfeinhalb verkaufen ‹  , entschied Ljewin sogleich mit großer Leichtigkeit die erste Frage , die ihm in früheren Zeiten sehr schwierig erschienen wäre .  ›  Es ist ganz wunderbar , wie hier meine Zeit immer besetzt ist ‹  , dachte er bei dem zweiten Briefe .       Er fühlte sich seiner Schwester gegenüber schuldig , weil er das , worum er von ihr gebeten war , immer noch nicht getan hatte .  ›  Heute bin ich wieder nicht aufs Gericht gekommen ; aber ich habe auch wirklich keine Zeit gehabt . ‹   Er nahm sich vor , es morgen unter allen Umständen zu tun , und ging zu seiner Frau .       Während er zu ihr ging , durchlief er in seiner Erinnerung den ganzen hinter ihm liegenden Tag .       Alle Ereignisse bestanden lediglich in Gesprächen , in Gesprächen , die er mit angehört und an denen er sich beteiligt hatte .       Alle diese Gespräche hatten sich um Gegenstände gedreht , mit denen er , wenn er allein und auf dem Lande gewesen wäre , sich niemals beschäftigt haben würde ; hier aber hatten sie ihn lebhaft interessiert .       Und alle diese Gespräche waren nett gewesen ; nur zwei Punkte aus dem Leben dieses Tages riefen bei ihm ein unangenehmes Gefühl hervor : erstens das , was er von dem Hechte gesagt hatte und zweitens schien ihm in dem zärtlichen Mitleid , das er für Anna empfand , etwas Ungehöriges zu liegen .   Seine Frau fand er in trüber , gelangweilter Stimmung .       Sie berichtete ihm , ihr , der drei Schwestern , gemeinsames Mittagessen wäre ganz vergnügt verlaufen ; aber dann hätten sie auf ihn gewartet und gewartet und sich alle gelangweilt ; die beiden Schwestern seien weggefahren , und sie sei allein geblieben .   » Nun , und was hast du gemacht ? « fragte sie und blickte ihm in die Augen , die so einen besonderen , verdächtigen Glanz hatten .       Aber um ihn nicht davon abzuschrecken , ihr alles zu erzählen , schwieg sie von dieser Beobachtung , die ihre Aufmerksamkeit erregt hatte , und hörte seinen Bericht darüber , wie er den Abend verlebt hatte , mit beifälligem Lächeln an .   » Nun , ich habe mich sehr gefreut , daß ich mit Wronski zusammengetroffen bin .       Ich habe in ganz unbefangener , harmloser Weise mit ihm geredet .       Du verstehst wohl , jetzt werde ich mir Mühe geben , nie wieder mit ihm in Berührung zu kommen ; aber es ist gut , daß dieser peinliche Zustand beendet ist « , sagte er ; aber in Erinnerung daran , daß er trotz seiner angeblichen Bemühung , nie wieder mit Wronski in Berührung zu kommen , unmittelbar darauf zu Anna gefahren war , errötete er . » Ja , da entrüsten wir uns nun darüber , daß das gemeine Volk trinkt ; aber ich weiß nicht , wer mehr trinkt , das gemeine Volk oder die Leute unseres Standes ; das Volk trinkt wenigstens nur an Feiertagen , aber ... «   Kitty interessierte sich jedoch nicht für Betrachtungen darüber , wie das Volk trinke .       Sie hatte gesehen , daß er rot geworden war , und wollte wissen , warum .   » Nun , und wo bist du dann gewesen ? «      » Stiwa hat mir so stark zugesetzt , ich möchte mit ihm zu Anna Arkadjewna kommen . «   Sobald Ljewin das gesagt hatte , errötete er noch heftiger , und seine Zweifel , ob er auch recht daran getan habe , zu Anna hinzufahren , waren nun mit einemmal endgültig entschieden .       Jetzt wußte er , daß er das nicht hätte tun dürfen .   Kittys Augen hatten sich bei Annas Namen in einer besonderen Weise erweitert und zu blitzen angefangen ; aber sich Gewalt antuend , suchte sie ihre Erregung zu verbergen und ihn zu täuschen .      » Ah ! « sagte sie nur .   » Du wirst gewiß nicht böse sein , daß ich dort gewesen bin .       Stiwa bat mich darum , und auch Dollys Wunsch ist es gewesen « , fuhr Ljewin fort .   » O nein « , erwiderte sie ; aber er sah ihr an den Augen an , daß sie sich Gewalt antat , und das schien ihm nichts Gutes zu versprechen .      » Sie ist eine sehr liebe , sehr , sehr bedauernswerte , gute Frau « , sagte er und erzählte nun von Anna und von ihrer Beschäftigung und bestellte auch , was sie ihm aufgetragen hatte .      » Ja , gewiß , sie ist sehr bedauernswert « , versetzte Kitty , als er mit seinen Mitteilungen zu Ende war . » Von wem hast du denn Briefe bekommen ? «      Er sagte es ihr , und beruhigt durch ihren gelassenen Ton , ging er weg , um sich zu entkleiden .   Als er zurückkam , fand er Kitty noch unverändert auf ihrem Stuhle sitzend .       Sobald er an sie herantrat , blickte sie ihn an und brach in heftiges Schluchzen aus .   » Was hast du ?       Was hast du ? « fragte er , obwohl er schon im voraus wußte , was der Grund war .   » Du hast dich in dieses garstige Weib verliebt ; sie hat dich in ihre Netze gezogen .       Ich habe es dir an den Augen angesehen .       Jawohl , jawohl !       Was soll daraus werden !       Du hast im Klub getrunken und getrunken , hast gespielt , und dann hast du so einen Besuch gemacht ... bei wem !       Nein , wir wollen fortreisen ...       Morgen reise ich von hier weg. «   Lange Zeit konnte Ljewin seine Frau nicht beruhigen .       Endlich gelang ihm dies doch , aber nur durch das Eingeständnis , daß das Gefühl des Mitleids und dazu noch der genossene Wein ihn verwirrt gemacht hätten , so daß er den listigen Künsten Annas unterlegen sei , sowie durch das Versprechen , diese Frau künftig zu meiden .       Der aufrichtigste Teil seines Geständnisses war , daß er während dieses langen Aufenthaltes in Moskau , wo er weiter nichts tue als Gespräche führen und essen und trinken , halb verrückt geworden sei .       Sie redeten miteinander bis drei Uhr nachts .       Erst um drei Uhr hatten sie sich so weit ausgesöhnt , daß sie einschlafen konnten .   12.   Nachdem Anna ihre Gäste hinausbegleitet hatte , setzte sie sich nicht wieder hin , sondern begann im Zimmer auf und ab zu gehen .       Obgleich sie unbewußt ( wie sie das in der letzten Zeit allen jungen Männern gegenüber zu tun pflegte ) den ganzen Abend über getan hatte , was nur irgend möglich war , um bei Ljewin ein Gefühl der Liebe zu ihr zu erwecken , und obgleich sie wußte , daß sie dies erreicht hatte , soweit es eben bei einem ehrenhaften Ehemanne und an einem einzigen Abend möglich gewesen war , und obgleich er ihr sehr gefallen hatte ( ungeachtet des starken Unterschiedes , den Männer von ihrem Standpunkte aus zwischen Wronski und Ljewin finden mußten , sah sie als Frau an ihnen gerade die gemeinsamen Vorzüge , um deretwillen Kitty sich sowohl in Wronski wie auch in Ljewin verliebt hatte ) : trotz alledem hörte sie , sobald er nur das Zimmer verlassen hatte , auf , an ihn zu denken .   Ein und derselbe Gedanke verfolgte sie aufdringlich in mannigfaltigen Gestalten .  ›  Wenn mein Wesen auf andere Männer , selbst auf diesen in seine Frau verliebten Ehemann , eine solche Wirkung ausübt , warum ist dann gerade er so kalt gegen mich ?       Zwar » kalt « ist wohl nicht das richtige Wort ; er liebt mich , das weiß ich .       Aber eine Art von neuer Schranke hat sich trennend zwischen uns erhoben .       Warum ist er den ganzen Abend nicht zu Hause gewesen ?       Er hat mir durch Stiwa sagen lassen , er könne Jaschwin nicht allein lassen und müsse ihn beim Spiele im Auge behalten .       Ist denn Jaschwin ein kleines Kind ?       Aber angenommen , daß das die Wahrheit ist ( und allerdings redet er nie die Unwahrheit ) , so steckt hinter dieser wahren Begründung doch noch etwas anderes .       Er freut sich über eine Gelegenheit , mir zu beweisen , daß er auch noch andere Verpflichtungen hat .       Ich weiß das und finde mich darein .       Aber wozu braucht er mir das zu beweisen ?       Er will mir beweisen , daß seine Liebe zu mir seiner Freiheit nicht hinderlich sein darf .       Aber ich brauche keine Beweise , ich brauche Liebe .       Er sollte für die ganze Peinlichkeit dieses meines Lebens hier in Moskau Verständnis haben .       Ist denn das ein Leben ?       Ich lebe ja eigentlich gar nicht ; ich warte auf die Lösung des Knotens , die sich immer länger und länger hinauszieht .       Wieder keine Antwort !       Und Stiwa sagt , er könne nicht zu Alexei Alexandrowitsch fahren .       Ich aber kann nicht noch einmal an ihn schreiben .       Ich kann nichts tun , nichts anfangen , nichts ändern ; ich bezwinge mich , ich warte , ich ersinne mir allerlei Zeitvertreib : die Familie des Engländers , Schriftstellerei , Lesen ; aber all das ist nur eine Täuschung , gerade wie das Morphium .       Er sollte Mitleid mit mir haben ‹  , dachte sie und fühlte , wie ihr die Tränen des Mitleids mit sich selbst in die Augen traten .   Sie hörte Wronskis kräftiges Klingeln und wischte sich eilig diese Tränen weg ; und sie wischte sich nicht nur die Tränen weg , sondern setzte sich auch an die Lampe und schlug ein Buch auf und stellte sich , als sei sie in ruhiger Stimmung .       Sie mußte ihm zeigen , daß sie damit unzufrieden war , daß er nicht so früh zurückgekommen war , wie er es versprochen hatte ; jedoch nur Unzufriedenheit durfte sie ihm zeigen , aber ja nicht ihren Kummer und am allerwenigsten , daß sie sich selbst bemitleidete .       Sie durfte sich selbst bemitleiden , nicht aber er sie .       Sie wünschte keinen Kampf mit ihm , machte vielmehr ihm den Vorwurf , daß er es auf einen Kampf mit ihr anlege ; aber unwillkürlich setzte sie sich doch selbst in Kampfhaltung .   » Nun , hast du dich auch nicht gelangweilt ? « fragte er lebhaft und heiter , indem er zu ihr herantrat . » Welch furchtbare Leidenschaft doch das Spiel ist ! «   » Nein , ich habe mich nicht gelangweilt ; das habe ich mir längst abgewöhnt .       Stiwa und Ljewin sind hier gewesen . «   » Ja , sie wollten dir einen Besuch machen .       Nun , wie hat dir Ljewin gefallen ? « sagte er und setzte sich neben sie .   » Sehr gut .       Sie sind erst vor kurzem weggefahren .       Wie ist es denn Jaschwin ergangen ? «   » Er war im Gewinnen , siebzehntausend Rubel .       Ich rief ihn ab , und er war schon ganz dicht daran , wegzufahren .       Aber da kehrte er wieder um und ist jetzt im Verlieren . «   » Warum bist du denn also eigentlich dort geblieben ? « fragte sie , indem sie plötzlich die Augen zu ihm in die Höhe hob .       Der Ausdruck ihres Gesichtes war kalt und feindselig . » Zu Stiwa hast du gesagt , du wolltest dableiben , um Jaschwin fortzuschaffen .       Und nun hast du ihn doch allein dort gelassen . «   Derselbe Ausdruck kalter Kampfbereitschaft spiegelte sich jetzt auch auf seinem Gesichte wider .   » Erstens habe ich ihn nicht ersucht , dir etwas zu bestellen , und zweitens sage ich niemals die Unwahrheit .       Die Hauptsache ist aber : ich wollte noch dableiben , und darum blieb ich eben da « , erwiderte er mit finsterer Miene . » Anna , wozu das , wozu das ? « fügte er nach einem kurzen Stillschweigen hinzu , indem er sich zu ihr beugte , und hielt ihr seine geöffnete Hand hin , in der Hoffnung , daß sie die ihrige hineinlegen werde .   Sie freute sich über diese Aufforderung zur Zärtlichkeit .       Aber eine Art von bösem Geist hinderte sie , ihrem inneren Triebe zu folgen , wie wenn die Kampfregeln ihr verböten , sich zu ergeben .   » Natürlich , du wolltest dableiben , und darum bliebst du da .       Du tust eben alles , was du willst .       Aber warum sagst du mir das ?       Zu welchem Zwecke ? « sagte sie , immer heftiger werdend . » Bestreitet denn jemand dein Recht ?       Aber du willst , daß ich dein Recht ausdrücklich anerkenne ; nun meinetwegen : du hast das Recht dazu . «   Seine Hand schloß sich wieder ; er lehnte sich zurück , und der Ausdruck seines Gesichtes wurde noch trotziger als vorher .   » Bei dir ist es nur Starrsinn « , sagte sie , nachdem sie ihn prüfend angesehen und plötzlich die Bezeichnung für diesen Gesichtsausdruck gefunden hatte , der sie so aufbrachte . » Nichts als Starrsinn .       Für dich handelt es sich nur um die Frage , ob du Sieger über mich bleibst ; aber für mich ... « Wieder überkam sie ein gewaltiges Mitleid mit sich selbst , und sie wäre beinahe in Tränen ausgebrochen . » Wenn du wüßtest , worum es sich für mich handelt !       Wenn du wüßtest , was das für mich zu bedeuten hat , wenn ich , wie jetzt , sehe , daß du mir feindlich , jawohl feindlich , gegenübertrittst !       Wenn du wüßtest , wie nahe ich in solchen Augenblicken einem Unglück bin , wie ich mich fürchte , mich vor mir selbst fürchte ! « Sie wandte sich weg und suchte ihr Schluchzen zu verbergen .   » Worüber regst du dich nur auf ? « sagte er , erschrocken über einen solchen Ausbruch von Verzweiflung , beugte sieh wieder zu ihr , nahm ihre Hand und küßte sie . » Aus welchem Grunde ?       Suche ich etwa Zerstreuung außerhalb des Hauses ?       Vermeide ich etwa nicht die Gesellschaft anderer Frauen ? «   » Das fehlte auch noch ! « sagte sie .   » Nun , so sage doch , was ich tun soll , damit du dich beruhigst .       Ich bin bereit , alles zu tun , damit du dich glücklich fühlst « , sagte er , gerührt von ihrer Verzweiflung . » Was würde ich nicht tun , um dir ein Leid wie das jetzige zu ersparen , Anna ! «   » Laß gut sein , laß gut sein « , erwiderte sie . » Ich weiß selbst nicht , was mir fehlt : das einsame Leben , die Nerven ...       Nun , wir wollen nicht weiter davon reden .       Wie war denn das Rennen ?       Du hast mir noch nichts davon erzählt « , sagte sie und bemühte sich , das Empfinden von Genugtuung darüber zu verbergen , daß der Sieg nun doch auf ihrer Seite geblieben war .   Er gab Befehl , das Abendessen aufzutragen , und erzählte ihr Einzelheiten vom Rennen ; aber an seinem Ton und an seinen Blicken , die immer kälter wurden , merkte sie , daß er ihr ihren Sieg nicht verziehen hatte , daß jener Starrsinn , gegen den sie ankämpfte , wieder in ihm mächtig geworden war .       Er war gegen sie kälter als vorher , wie wenn er bereute , sich ihr gefügt zu haben .       Und indem sie sich der Worte erinnerte , die ihr den Sieg verschafft hatten , nämlich : » Ich bin einem schrecklichen Unglück nahe und fürchte mich vor mir selbst « , sagte sie sich , daß dies eine gefährliche Waffe sei und daß sie sie kein zweites Mal gebrauchen dürfe .       Sie fühlte , daß neben der Liebe , die sie beide miteinander verband , sich zwischen ihnen der böse Geist der Zwietracht festgesetzt hatte , den sie weder aus seinem , noch weniger aus ihrem eigenen Herzen zu vertreiben vermochte .   13.   Es gibt keine Lebensverhältnisse , an die sich jemand nicht gewöhnen könnte , namentlich wenn er sieht , daß alle Leute um ihn herum in der gleichen Weise leben .       Ljewin hätte drei Monate vorher nicht geglaubt , daß er in den Verhältnissen , in denen er sich befand , ruhig einschlafen könne : bei einem Leben ohne Zweck und Ziel , ohne Sinn und Verstand , das überdies noch seine Mittel überstieg ; ferner nach einem Zechgelage ( denn anders konnte er das , was im Klub vorgegangen war , nicht nennen ) ; ferner nachdem er ein unschickliches Freundschaftsverhältnis mit einem Manne hergestellt hatte , in den seine Frau früher einmal verliebt gewesen war , und einen noch unschicklicheren Besuch bei einer Frau gemacht hatte , die man nur als eine Verlorene bezeichnen konnte , und sich von dieser Frau hatte bezaubern lassen und dadurch seine eigene Frau tief gekränkt hatte , daß er unter solchen Umständen ruhig einschlafen könnte , hätte er nie geglaubt .       Aber infolge der vorangegangenen geistigen Ermüdung , des Wachens bis tief in die Nacht hinein und des genossenen Weines versank er in einen festen , ruhigen Schlaf .   Um fünf Uhr wachte er auf von dem Knarren einer Tür , die geöffnet wurde .       Er fuhr in die Höhe und blickte um sich .       Kitty lag nicht neben ihm auf dem Bette .       Aber hinter der spanischen Wand bewegte sich ein Licht hin und her , und er hörte ihre Schritte .   » Was ist ? ...       Was ist ? « rief er schlaftrunken . » Kitty !       Was ist ? «   » Nichts Besonderes « , antwortete sie , indem sie mit dem Lichte in der Hand hinter der spanischen Wand hervorkam . » Ich fühlte mich nicht ganz wohl « , fuhr sie mit einem besonders lieblichen , bedeutsamen Lächeln fort .   » Wie ist's ?       Hat es angefangen ?       Hat es angefangen ? « fragte er erschrocken . » Dann müssen wir hinschicken ! « Er begann sich eilig anzuziehen .   » Nein , nein « , sagte sie lächelnd und hielt ihn mit der Hand zurück . » Es wird gewiß nichts sein .       Es war mir nur ein wenig unwohl .       Aber jetzt ist es wieder vorbei . «   Sie ging zum Bett , löschte das Licht aus , legte sich hin und verhielt sich ganz still .       Verdächtig war ihm allerdings die Unhörbarkeit ihres Atems , dessen Geräusch sie anscheinend unterdrückte , und vor allem der Ausdruck besonderer Zärtlichkeit und Erregung , mit dem sie beim Hervortreten hinter der spanischen Wand zu ihm gesagt hatte : » Nichts Besonderes « ; aber er war so schläfrig , daß er sofort wieder einschlief .       Erst in späterer Zeit erinnerte er sich daran , wie sie absichtlich leise geatmet hatte , und verstand alles , was in ihrer lieben , herrlichen Seele vorgegangen war , während sie so , ohne sich zu rühren , in Erwartung des größten Ereignisses im Frauenleben neben ihm dagelegen hatte .       Um sieben Uhr weckte ihn eine Berührung seiner Schulter durch ihre Hand und ein leises Flüstern .       Es schienen bei ihr das Bedauern , ihn zu wecken , und der Wunsch , mit ihm zu reden , miteinander zu kämpfen .   » Konstantin , erschrick nicht .       Es ist nichts Schlimmes .       Aber mir scheint ...       Es muß Jelisaweta Petrowna geholt werden . «   Das Licht war wieder angezündet .       Sie saß auf dem Bett und hatte ein Strickzeug in den Händen , mit dem sie sich in den letzten Tagen beschäftigt hatte .   » Bitte , erschrick nicht ; es ist nichts Schlimmes .       Ich fürchte mich nicht im geringsten « , fügte sie hinzu , als sie sein erschrockenes Gesicht sah , und drückte seine Hand an ihre Brust und dann an ihre Lippen .   Er sprang , ohne von sich selbst zu wissen , hastig auf , zog , ohne die Augen von ihr zu wenden , seinen Schlafrock an und blieb stehen , indem er sie immer noch ansah .       Er hätte gehen müssen ; aber er konnte sich von ihrem Blick nicht losreißen .       So lieb und vertraut ihm ihr Gesicht war , so gut er ihre Mienen und ihren Blick kannte : aber so hatte er sie noch nie gesehen .       Wie garstig und schändlich kam er sich ihr gegenüber vor , wie er sie jetzt vor sich sah , wenn er sich erinnerte , wie schwer er sie gestern gekränkt hatte !       Ihr gerötetes Gesicht , von dem weichen Haar umgeben , das sich aus dem Nachthäubchen hervordrängte , strahlte vor Freude und Entschlossenheit .   So wenig Gekünsteltes und Gemachtes auch überhaupt in Kittys Charakter vorhanden war , so war Ljewin doch überrascht durch das , was sich jetzt vor ihm enthüllte , als plötzlich alle Hüllen fielen und das innerste Wesen ihrer Seele aus ihren Augen hervorstrahlte .       Und in dieser Natürlichkeit und Enthüllung wurde sie selbst , ihre eigenste Persönlichkeit , die er so liebte , ihm noch deutlicher sichtbar .       Sie blickte ihn lächelnd an ; aber plötzlich zuckten ihre Brauen ; sie hob den Kopf in die Höhe , und schnell an ihn herantretend , ergriff sie seine Hand und drückte sich mit dem ganzen Leib gegen ihn , wobei sie ihn mit ihrem heißen Atem umgab .       Sie litt und schien ihm ihr Leid zu klagen .       Und im ersten Augenblick kam ihm gewohnheitsmäßig die Vorstellung , daß er daran schuld sei .       Aber in ihrem Blicke lag eine Zärtlichkeit , die gleichsam sagte , daß sie ihm wegen dieser Leiden keinen Vorwurf mache , ja , ihn dafür liebe .  ›  Wenn also ich nicht daran schuld bin , wer ist dann daran schuld ? ‹   dachte er unwillkürlich und suchte nach dem Urheber dieser Leiden , um ihn zu bestrafen ; aber es gab keinen Schuldigen .       Sie litt und klagte , und zugleich war sie stolz auf diese Leiden und freute sich ihrer und liebte sie .       Er sah , daß sich in ihrer Seele etwas Schönes , Herrliches vollzog ; aber was es eigentlich war , dafür fehlte ihm das Verständnis .       Das ging über seine Fassungskraft hinaus .   » Ich habe schon zu Mama geschickt .       Und du hole so schnell wie möglich Jelisaweta Petrowna ...       Konstantin ! ...       Es ist nichts , es ist schon vorüber . «   Sie trat von ihm zurück und klingelte .   » Also nun geh jetzt , Pascha kommt .       Es geht mir ganz gut . «   Und Ljewin sah mit Erstaunen , daß sie nach dem Strickzeug griff , das sie in der Nacht geholt hatte , und wieder zu stricken anfing .   Als Ljewin aus der einen Tür hinausging , hörte er , wie durch die andere das Mädchen hereinkam .       Er blieb an der Tür stehen und hörte , daß Kitty dem Mädchen ins einzelne gehende Anweisungen gab und selbst mit ihr das Bett umstellte .   Er zog sich an , und während das Pferd angespannt wurde , da noch keine Droschken auf der Straße waren , lief er noch einmal ins Schlafzimmer , und zwar , wie es ihm vorkam , nicht auf den Fußspitzen , sondern auf Flügeln .       Zwei Mädchen waren eifrig damit beschäftigt , dies und das im Schlafzimmer anders zu stellen .       Kitty ging auf und ab , schnell die Maschen umschlagend , und traf ihre Anordnungen .   » Ich fahre sofort zum Arzt .       Nach Jelisaweta Petrowna ist schon geschickt worden ; aber ich will auch noch mit hinfahren .       Ist sonst noch etwas nötig ?       Ja , soll ich auch zu Dolly ? « Sie sah ihn an , hörte aber offenbar nicht , was er sagte .   » Ja , ja .       Geh ! « sagte sie hastig mit finsterem Gesicht und machte mit der Hand eine Bewegung , daß er weggehen möchte .   Er war schon ins Wohnzimmer gegangen , als auf einmal ein klägliches , aber sofort wieder verstummendes Stöhnen an sein Ohr drang .       Er blieb stehen und konnte lange nicht zum Verständnis gelangen . ›  Ja , das war sie ‹  , sagte er zu sich , griff sich an den Kopf und lief die Treppe hinunter .   » Herr , erbarme dich !       Vergib uns , hilf uns ! « Er wiederholte ein über das andere Mal diese Worte , die ihm unwillkürlich auf die Lippen kamen .       Und trotz seines Unglaubens sprach er diese Worte nicht mit den Lippen allein .       Jetzt , in diesem Augenblick , spürte er , daß alle seine Zweifel , ja die Unfähigkeit , deren er sich bewußt war , Glauben und Verstand miteinander zu vereinigen , ihn in keiner Weise hinderten , sich an Gott zu wenden .       All das war jetzt wie Staub von seiner Seele hinweggeflogen .       An wen sollte er sich denn auch sonst wenden , als an ihn , in dessen Hand , wie er fühlte , er selbst und seine Seele und seine Liebe lag ?   Der Wagen war noch nicht bereit ; aber da Ljewin seine gesamte körperliche und geistige Kraft mit energischer Anspannung auf das gerichtet fühlte , was er zu besorgen hatte , so ging er , um nur ja keinen Augenblick zu verlieren , ohne auf den Wagen zu warten , zu Fuß und gab Kusma Befehl , ihm nachzufahren .   An der Ecke begegnete er einer in schnellem Tempo fahrenden Nachtdroschke .       In dem kleinen Schlitten saß , in einer Samtjacke , ein Tuch um den Kopf gewickelt , Jelisaweta Petrowna . » Gott sei Dank , Gott sein Dank ! « sagte er , als er zu seiner größten Freude ihren kleinen Blondkopf erkannte , der jetzt einen eigentümlich ernsten , ja beinahe strengen Ausdruck trug .       Ohne den Kutscher anhalten zu lassen , lief er wieder heimwärts neben ihr her .   » Also seit ungefähr zwei Stunden ?       Noch nicht länger ? « fragte sie . » Sie werden Peter Dmitrijewitsch zu Hause treffen ; aber Sie brauchen ihn nicht zur Eile anzutreiben .       Holen Sie doch auch Opium aus der Apotheke . «   » Also Sie glauben , daß es gut vonstatten gehen kann ?       Herr , erbarme dich und hilf uns ! « sagte Ljewin , der gerade sein Pferd aus dem Torweg herauskommen sah .       Er sprang in den Schlitten , setzte sich neben Kusma und hieß ihn zum Arzt fahren .   14.   Der Arzt war noch nicht aufgestanden , und der Diener erklärte , der Doktor habe sich erst spät hingelegt und verboten , ihn zu wecken ; er werde aber wohl bald aufstehen .       Der Diener putzte die Lampenzylinder und schien von dieser Arbeit sehr in Anspruch genommen zu sein .       Diese Sorgfalt des Dieners für die Lampenzylinder und dessen Gleichgültigkeit gegen das , was sich in seinem , Ljewins , Hause abspielte , setzten Ljewin anfangs in Erstaunen ; aber gleich darauf sagte er sich nach kurzer Überlegung , daß ja niemand seine Empfindungen kenne oder zu kennen verpflichtet sei und daß es daher um so nötiger sei , mit Ruhe , Überlegung und Entschiedenheit zu handeln , um in diese Mauer von Gleichgültigkeit Bresche zu legen und zum Ziele zu gelangen . ›  Nichts überhasten und nichts versäumen ! ‹   sagte sich Ljewin .       Er fühlte , wie seine körperliche und geistige Kraft sich immer energischer auf das richtete , was er zu besorgen hatte .   Als Ljewin hörte , daß der Arzt noch nicht aufgestanden sei , blieb er unter mancherlei Plänen , die ihm in der Eile durch den Kopf gingen , bei folgendem stehen : Kusma sollte mit einem Zettelchen zu einem anderen Arzte laufen , und er selbst wollte nach der Apotheke fahren und das Opium holen , und wenn bei seiner Rückkehr der Arzt immer noch nicht aufgestanden sei , dann wollte er ihn unter allen Umständen wecken , entweder durch Bestechung des Dieners oder , wenn dieser sich nicht darauf einließe , mit Gewalt .   In der Apotheke klebte der hagere Provisor mit derselben Gleichgültigkeit , mit der der Diener seine Lampenzylinder gereinigt hatte , mit Siegelmarken Pülverchen für einen darauf wartenden Kutscher zu ; das Opium zu verabreichen , weigerte er sich .       Bemüht , nicht die Geduld zu verlieren und nicht hitzig zu werden , nannte ihm Ljewin die Namen des Arztes und der Hebamme , erklärte ihm , wozu er das Opium nötig habe und suchte ihn auf diese Weise zu überreden .       Der Provisor fragte nach dem hinter einer niedrigen Zwischenwand gelegenen Raume hin jemand auf deutsch um Rat , ob er das Opium verabfolgen solle , und langte , als er eine bejahende Antwort erhalten hatte , nach einem Fläschchen und einem Trichter , goß langsam aus einer großen Flasche eine kleine voll , klebte einen Zettel darauf , versiegelte sie trotz Ljewins Bitte , dies doch zu unterlassen , und wollte sie noch einwickeln .       Dies aber konnte Ljewin nicht mehr aushalten ; mit einem entschlossenen Griff riß er ihm das Fläschchen aus den Händen und lief durch die große Glastür hinaus .       Als er wieder zur Wohnung des Arztes kam , war dieser noch nicht aufgestanden , und der Diener , der jetzt damit beschäftigt war , einen Teppich zu legen , weigerte sich , ihn zu wecken .       Ljewin holte bedachtsam einen Zehnrubelschein hervor , reichte ihm diesen hin und setzte ihm , indem er jedes Wort langsam aussprach , aber auch keine Zeit verlor , auseinander , daß Peter Dmitrijewitsch ( welch eine große , wichtige Persönlichkeit war jetzt für Ljewin dieser früher so unbedeutende Peter Dmitrijewitsch geworden ! ) versprochen habe , zu jeder Stunde zu ihm zu kommen , und bestimmt nicht böse werden würde ; er solle ihn daher unverzüglich wecken .   Der Diener ließ sich nun bereit finden , ging mit Ljewin die Treppe hinauf und ersuchte ihn , ins Wartezimmer zu treten .   Ljewin hörte durch die Tür hindurch , wie der Arzt hustete , umherging , sich wusch und etwas sagte .       Es mochten etwa drei Minuten vergangen sein ; dem wartenden Ljewin kam es vor , als habe es schon über eine Stunde gedauert .       Er konnte es nicht länger ertragen .   » Peter Dmitrijewitsch , Peter Dmitrijewitsch ! « sagte er in flehendem Tone durch die Tür , die er ein wenig geöffnet hatte . » Um Gottes willen , seien Sie mir nicht böse , und empfangen Sie mich , wie Sie sind .       Es dauert schon über zwei Stunden . «   » Gleich , gleich ! « antwortete die Stimme des Arztes , und Ljewin hörte zu seinem Staunen an dem Ton , daß er das lächelnd sagte .      » Nur auf einen Augenblick ! «      » Gleich . «      Es vergingen noch zwei Minuten , bis sich der Arzt die Stiefel angezogen , und noch zwei , bis er sich den Rock angezogen und sich gekämmt hatte .      » Peter Dmitrijewitsch ! « begann Ljewin wieder mit kläglicher Stimme , aber in diesem Augenblick trat der Arzt angekleidet und gekämmt ins Zimmer .  ›  Diese Menschen haben aber doch gar kein Gewissen ‹  , dachte Ljewin .  ›  Sie kämmen sich , während wir umkommen ! ‹   » Guten Morgen ! « sagte der Arzt zu ihm und reichte ihm die Hand ; Ljewin hatte den Eindruck , als wolle er ihn mit seiner Ruhe verhöhnen . » Haben Sie nur Geduld .       Nun , wie steht es denn ? «   Bestrebt , recht genau zu sein , begann nun Ljewin alle möglichen , auch ganz unnötige Einzelheiten über den Zustand seiner Frau zu erzählen , wobei er seinen Bericht fortwährend durch die Bitte unterbrach , der Doktor möge nun doch unverzüglich mit ihm fahren .   » Aber haben Sie doch nur Geduld .       Sie wissen ja mit solchen Sachen nicht Bescheid .       Ich bin dabei wahrscheinlich überhaupt nicht nötig ; aber ich habe es Ihnen einmal zugesagt , und da will ich meinetwegen hinkommen .       Aber Eile hat die Sache nicht .       Bitte , setzen Sie sich ; ist Ihnen eine Tasse Kaffee gefällig ? «   Ljewin sah ihn an , wie wenn er ihn mit seinem Blick fragen wollte , ob er sich etwa über ihn lustig mache .       Aber der Arzt dachte offenbar gar nicht an dergleichen .   » Ich kenne das , ich kenne das « , sagte der Arzt lächelnd . » Ich bin selbst Familienvater ; aber wir Männer sind in solchen Augenblicken die kläglichsten Geschöpfe .       Ich habe eine Klientin , deren Mann bei solchen Anlässen sich immer in den Pferdestall flüchtet . «   » Aber was meinen Sie , Peter Dmitrijewitsch ?       Glauben Sie , daß es glücklich vonstatten gehen wird ? «   » Alle Anzeichen sprechen für einen glücklichen Verlauf . «      » Also Sie kommen gleich hin ? « fragte Ljewin und blickte ingrimmig den Diener an , der den Kaffee brachte .      » In einem Stündchen . «      » Nein doch , ich bitte Sie um alles in der Welt ! «      » Nun , dann lassen Sie mich wenigstens meinen Kaffee trinken . «   Der Arzt machte sich an seinen Kaffee .       Beide schwiegen ein Weilchen .   » Die Türken bekommen aber jetzt entschieden Schläge .       Haben Sie die gestrige Nachricht gelesen ? « fragte der Arzt , während er an einer Semmel kaute .   » Nein , ich kann hier nicht länger sitzen ! « sagte Ljewin und sprang auf . » Also in einer Viertelstunde sind Sie da ? «      » In einer halben Stunde . «      » Ehrenwort ? «   Als Ljewin nach Hause kam , traf dort mit ihm gleichzeitig die Fürstin ein ; sie hatte die Augen voll Tränen , und ihre Hände zitterten .       Als sie Ljewin erblickte , umarmte sie ihn und fing an zu weinen .       Beide gingen zusammen bis zur Tür des Schlafzimmers .   » Nun , wie steht es , beste Jelisaweta Petrowna ? « fragte sie die Hebamme , die mit strahlender , geschäftseifriger Miene zu ihnen herauskam , und ergriff ihre Hand .   » Es geht gut « , antwortete sie . » Reden Sie ihr nur zu , daß sie sich hinlegt .       Das wird ihr Erleichterung bringen . «   Von dem Augenblick an , wo Ljewin aufgewacht war und begriffen hatte , worum es sich handelte , hatte er sich vorgenommen , sich auf keine Überlegungen und Besorgnisse einzulassen , alle seine Gedanken und Gefühle fest in seinem Innern zu verschließen , seine Frau nicht aufzuregen , sondern sie im Gegenteil zu beruhigen und ihren Mut zu stärken und so das , was ihm bevorstand , zu ertragen .       Er hatte beschlossen , gar nicht darüber nachzudenken , was da geschehen und womit es enden werde , sondern auf Grund der erhaltenen Auskunft über die gewöhnliche Dauer dieses Vorganges hatte er sich in Gedanken vorgenommen , etwa fünf Stunden lang auszuharren und sein Herz hart und fest zu machen , und das war ihm möglich erschienen .       Aber als er vom Arzt zurückgekehrt war und wieder Zeuge von Kittys Leiden wurde , da begann er immer häufiger : » Herrgott , vergib uns , hilf uns ! « zu stöhnen und zu seufzen und die Augen zu erheben , und er fürchtete , er werde es nicht aushalten können , sondern losweinen oder davonlaufen müssen : so entsetzlich war ihm zumute .       Und doch war erst eine Stunde vergangen .   Aber nach dieser einen Stunde verging noch eine Stunde , zwei , drei Stunden ; nun waren sämtliche fünf Stunden vergangen , die er als die äußerste Dauer seiner Geduld in Aussicht genommen hatte , und doch war die Lage noch immer unverändert ; und er harrte weiter aus , weil ihm eben nichts anderes übrigblieb als auszuharren , und dachte jeden Augenblick , nun sei er an der äußersten Grenze seiner Ausdauer angelangt und sein Herz müsse ihm gleich vor Mitleid brechen .      Aber es vergingen noch Minuten und Stunden und aber Stunden , und seine Pein und Angst wuchs und stieg immer mehr .   Die gewöhnlichsten Grundanschauungen , ohne die man sich im Leben eigentlich nichts vorstellen kann , bestanden alle für Ljewin nicht mehr .       Er hatte das Maßgefühl für die Zeit verloren .       Bald erschienen ihm Minuten ( jene Minuten , wo sie ihn zu sich rief und er ihre schweißbedeckte Hand hielt , mit der sie manch mal die seinige mit ungewöhnlicher Kraft drückte und manchmal ihn von sich zurückstieß ) wie Stunden , bald Stunden wie Minuten .       Er war erstaunt , als Jelisaweta Petrowna ihn bat , hinter der spanischen Wand ein Licht anzuzünden , und er dabei erfuhr , daß es schon fünf Uhr abends sei .       Hätte ihm jemand gesagt , es sei jetzt erst zehn Uhr morgens , er hätte auch das geglaubt .       Wo er während dieser Zeit gewesen war , das wußte er ebensowenig , wie wann dies und das geschehen war .       Er hatte Kittys heißes Gesicht gesehen , das bald einen stumpfen , leidenden Ausdruck zeigte , bald ihn anlächelte und ihn zu beruhigen suchte .       Er hatte auch die Fürstin gesehen : ihren roten Kopf , die ängstliche Spannung in ihren Zügen , die wirr herabhängenden grauen Locken , wie sie mit Gewalt die Tränen unterdrückte und sich auf die Lippen biß .       Er hatte auch Dolly gesehen und den Arzt , der dicke Zigarren rauchte , und Jelisaweta Petrowna mit dem festen , entschlossenen Gesichtsausdruck , von dem eine beruhigende Wirkung auszugehen schien , und den alten Fürsten , der mit finsterer Miene im Saale auf und ab ging .       Aber wie sie hereingekommen und wieder hinausgegangen waren , und wo sie gewesen waren , das wußte er nicht .       Bald war die Fürstin mit dem Arzt im Schlafzimmer gewesen , bald im Arbeitszimmer , wo sich auf einmal ein gedeckter Tisch eingefunden hatte ; bald wieder war nicht sie dagewesen , sondern Dolly .       Ljewin erinnerte sich , daß er einmal aus dem Hause geschickt worden war , um irgend etwas zu holen .       Einmal war er beauftragt worden , einen Tisch und ein Sofa in ein anderes Zimmer zu bringen .       Er hatte das mit großem Eifer getan , in der Meinung , es sei irgendwie für Kitty notwendig , und erst nachher erfahren , daß er damit ein Nachtlager für sich selbst zurechtgemacht habe .       Dann hatte man ihn zum Arzt ins Arbeitszimmer geschickt , um ihn nach irgend etwas zu fragen .       Der Arzt hatte die Frage beantwortet und dann über die Ungehörigkeiten in der Stadtverordnetenversammlung zu reden angefangen .       Dann hatte man ihn nach dem Hause der Fürstin geschickt , um aus deren Schlafzimmer ein Heiligenbild in silberner , vergoldeter Einfassung zu holen , und er war mit der alten Kammerfrau der Fürstin auf ein Schränkchen gestiegen , um das Bild abzunehmen , und hatte dabei das Lämpchen vor dem Bilde zerschlagen , und die Kammerfrau der Fürstin hatte ihn sowohl wegen seiner Frau wie auch wegen des Lämpchens zu beruhigen gesucht , und er hatte das Heiligenbild nach seiner Wohnung gebracht und es an Kittys Kopfende aufgestellt und es sorgsam mit dem unteren Rande hinter die Kissen geschoben .       Aber wo , wann und wozu das alles geschehen war , das wußte er nicht .       Er begriff auch nicht , warum die Fürstin ihn an der Hand faßte , ihn mitleidig ansah und ihn bat , er möchte sich doch beruhigen , und warum Dolly ihm zuredete , doch ein bißchen zu essen , und ihn aus dem Zimmer führte und sogar der Arzt ihn ernst und teilnahmsvoll anblickte und ihm riet , Tropfen zu nehmen .   Er wußte und fühlte nur , daß das , was hier vorging , Ähnlichkeit hatte mit dem , was vor einer Reihe von Monaten in dem Gasthause der Gouvernementsstadt am Sterbebett seines Bruders Nikolai vorgegangen war .       Nur war jenes dort Leid gewesen , und dies hier war Freude .       Aber sowohl jenes Leid wie auch diese Freude lagen in gleicher Weise außerhalb aller gewöhnlichen Lebensverhältnisse und waren in diesem gewöhnlichen Leben gleichsam Öffnungen , durch die man zu etwas Höherem hindurchblicken konnte .       Und in gleich bedrückender , qualvoller Weise rückte das , was sich vollzog , heran , und in gleich unbegreiflicher Weise erhob sich bei der Anschauung dieses Höheren die Seele zu einer Höhe , die sie nie vorher auch nur geahnt hatte und zu der der Verstand ihr nicht zu folgen vermochte .   » Herrgott , vergib uns und hilf uns ! « sprach er ein über das andere Mal vor sich hin , und trotz seiner langjährigen und anscheinend völligen Entfremdung hatte er die Empfindung , daß er sich mit derselben Unbefangenheit und demselben Vertrauen an Gott wandte wie in der Zeit seiner Kindheit und ersten Jugend .   Diese ganze Zeit über wechselten bei ihm zwei verschiedene Seelenstimmungen miteinander ab .       In der einen befand er sich , wenn er nicht bei Kitty , sondern mit dem Arzt zusammen war der eine dicke Zigarre nach der anderen rauchte und sie am Rande des bereits vollen Aschenbechers abstrich , oder mit Dolly und dem Fürsten zusammen , wo dann über das Mittagessen und über Politik und über Marja Petrownas Krankheit gesprochen wurde und er auf einmal für einen Augenblick vollständig vergaß , was vorging , und so wenig Erinnerung hatte wie jemand , der aus dem Schlafe aufwacht .       Und in der anderen Stimmung befand er sich , wenn er bei Kitty war und am Kopfende ihres Bettes stand und ihm das Herz vor Mitleid brechen wollte und doch nicht brach und er fortwährend zu Gott betete .       Und jedesmal , wenn ihn aus dem zeitweiligen Zustande des Vergessens ein aus dem Schlafzimmer herüberdringender Schrei aufrüttelte , geriet er in jenen sonderbaren Irrtum , der ihn im ersten Augenblick befallen hatte : jedesmal , wenn er einen solchen Schrei hörte , sprang er auf und lief hin , um sich zu rechtfertigen ; und dann fiel ihm unterwegs ein , daß er ja keine Schuld trage , und er wollte sie beschützen und ihr helfen .       Aber wenn er sie dann anblickte , so sah er wieder , daß er ihr nicht helfen könne , und geriet in Angst und Entsetzen und stöhnte : » Herrgott , vergib uns und hilf uns ! « Und je mehr die Zeit verging , um so mehr steigerten sich diese beiden Seelenstimmungen : um so ruhiger wurde er , sobald er nicht bei ihr war , ja er vergaß sie vollständig , und um so mehr Qual bereitete ihm an ihrem Lager der Anblick ihrer Leiden und das Gefühl der Hilflosigkeit ihnen gegenüber .       Er sprang dann auf und wollte irgendwohin flüchten , kam aber doch wieder zu ihr zurückgelaufen .   Manchmal , wenn sie ihn immer wieder und wieder zu sich rief , machte er ihr das im stillen zum Vorwurf .       Aber wenn er dann ihr demutvolles , lächelndes Gesicht sah und die Worte hörte : » Ich mache dir so viel Pein « , dann wendete er seinen Vorwurf gegen Gott ; aber sowie er an Gott dachte , betete er sogleich um Vergebung und Barmherzigkeit .   15.   Er wußte nicht , ob es spät oder früh sei .       Die Lichter waren schon tief herabgebrannt .       Dolly war eben im Arbeitszimmer gewesen und hatte den Arzt gebeten , sich doch auf dem Sofa zur Ruhe zu legen .       Ljewin saß bei ihm , hörte seine Erzählungen von einem marktschreierischen Magnetiseur an und blickte unverwandt nach der Asche an der Zigarre des Arztes .       Es war wieder einmal eine Zeit der Erholung für ihn , und er hatte all das Schreckliche vergessen .       Er dachte mit keinem Gedanken an das , was jetzt vorging .       Er hörte die Erzählung des Arztes und verstand sie .       Plötzlich ertönte ein Schreien , wie er es noch nie gehört hatte .       Dieses Schreien war so furchtbar , daß Ljewin nicht einmal aufsprang , sondern nur , ohne Atem zu holen , mit einem erschrocken fragenden Blick den Arzt ansah .       Der Arzt hatte den Kopf zur Seite geneigt , horchte und lächelte befriedigt .       Alles war diese ganze Zeit her so ungewöhnlich gewesen , daß Ljewin jetzt durch nichts mehr in Erstaunen versetzt wurde .  ›  Es wird wohl so sein müssen ‹  , dachte er und blieb sitzen .       Aber dann kam ihm der Gedanke :  ›  Wer hat so geschrien ? ‹   Er sprang auf , lief auf den Fußspitzen in das Schlafzimmer , ging um Jelisaweta Petrowna und die Fürstin herum und stellte sich auf seinen Platz am Kopfende .       Das Schreien war verstummt ; aber irgend etwas hatte sich verändert .       Was sich verändert hatte , das sah und verstand er nicht , und er wollte es auch nicht sehen und verstehen .       Aber er merkte es an Jelisaweta Petrownas Gesicht : dieses Gesicht war ernst und blaß , und obwohl es ebenso fest und entschlossen aussah wie vorher , so zuckte doch die Kinnlade ein wenig und die Augen waren unverwandt auf Kitty gerichtet .       Kittys glühendes , abgequältes Gesicht , auf dessen schweißfeuchter Haut eine Haarsträhne festklebte , war zu ihm gewendet und suchte seinen Blick .       Die aufgehobenen Hände verlangten nach den seinigen .       Mit ihren von Schweiß glühenden Händen ergriff sie seine kalten Hände und drückte sie an ihr Gesicht .   » Geh nicht weg , geh nicht weg !       Ich fürchte mich nicht , ich fürchte mich nicht ! « sagte sie hastig . » Mama , nehmen Sie mir die Ohrringe ab ; sie belästigen mich .       Du fürchtest dich doch nicht ?       Schnell , schnell , Jelisaweta Petrowna ... «   Sie sprach hastig , ganz hastig und versuchte zu lächeln .       Aber auf einmal verzerrte sich ihr Gesicht , und sie stieß ihn von sich zurück .   » Nein , das ist entsetzlich !       Ich sterbe , ich sterbe !       Geh , geh ! « schrie sie , und wieder ertönte dasselbe unnatürliche , grauenhafte Schreien .   Ljewin faßte sich an den Kopf und lief aus dem Zimmer hinaus .      » Es ist nichts Schlimmes , es ist nichts Schlimmes , es geht alles gut ! « rief ihm Dolly nach .   Aber da mochte jemand sagen , was er wollte , Ljewin wußte , daß jetzt alles verloren war .       Den Kopf gegen den Türpfosten gelehnt , stand er im Nebenzimmer und hörte jemand in einer Weise kreischen und heulen , wie es seinen Ohren ganz fremd war , und er wußte , was da so schrie , das war ehemals seine Kitty gewesen .       Nach dem Kinde trug er schon längst kein Verlangen mehr .       Er haßte jetzt dieses Kind sogar .       Sein Wunsch ging jetzt nicht einmal darauf , daß sie am Leben bleiben , sondern nur darauf , daß diese furchtbaren Leiden aufhören möchten .   » Doktor , was ist denn das ?       Was ist denn das ?       Mein Gott ! « rief er und ergriff den hereinkommenden Arzt bei der Hand .   » Es geht zu Ende « , antwortete der Arzt .       Sein Gesicht war , als er das sagte , so ernst , daß Ljewin dieses » es geht zu Ende « in dem Sinne von » sie stirbt « auffaßte .   Seiner Sinne nicht mächtig , lief er in das Schlafzimmer .       Das erste , was er sah , war Jelisaweta Petrownas Gesicht .       Es sah noch finsterer und strenger aus .       Kittys Gesicht war nicht da .       An der Stelle , wo dieses Gesicht früher gewesen war , befand sich etwas Furchtbares , furchtbar wegen der krampfhaften Verzerrung wie auch wegen der Laute , die von dort herkamen .       Er warf sich mit dem Kopfe gegen das Holz der Bettstelle und meinte , das Herz müßte ihm vor Weh zerspringen .       Das schreckliche Schreien schwieg keinen Augenblick , es wurde noch immer schrecklicher ; dann , als hätte es die äußerste Grenze des Schrecklichen erreicht , verstummte es plötzlich .       Ljewin traute seinen Ohren nicht ; aber es war kein Zweifel : das Schreien war verstummt , und er hörte eine leise Geschäftigkeit , ein Rascheln , schnelle Atemzüge , und Kittys lebendige , zärtliche , glückliche Stimme sagte leise und fast versagend : » Es ist zu Ende . «   Er hob den Kopf .       Sie hatte die Arme kraftlos auf die Bettdecke sinken lassen und lag in überraschender Schönheit still da ; schweigend blickte sie ihn an ; sie wollte lächeln , aber sie konnte es nicht .   Und plötzlich fühlte Ljewin sich aus jener geheimnisvollen , schrecklichen , fremden Welt , in der er diese zweiundzwanzig Stunden gelebt hatte , in die frühere , bekannte Welt zurückversetzt , die aber jetzt in einem neuen , so hellen Glanze des Glückes erstrahlte , daß er es nicht ertragen konnte .       Die so lange straff angespannten Saiten rissen sämtlich .       Ein Schluchzen und Freudentränen , auf die er gar nicht gefaßt gewesen war , überkamen ihn , seinen ganzen Körper erschütternd , mit solcher Gewalt , daß sie ihn lange Zeit am Sprechen hinderten .       Er fiel vor dem Bett auf die Knie , hielt die Hand seiner Frau an seine Lippen und küßte sie wieder und wieder , und diese Hand antwortete durch eine schwache Bewegung der Finger auf seine Küsse .       Unterdessen aber flackerte am Fußende des Bettes in Jelisaweta Petrownas geschickten Händen wie das Flämmchen über einem Nachtlämpchen , noch unsicher , das Leben eines menschlichen Wesens , das vorher noch nicht da war und das ebenso wie alle anderen , mit demselben Rechte und demselben persönlichen Interesse , zu leben und seinesgleichen zu zeugen bestimmt war .   » Es lebt , es lebt !       Und noch dazu ein Knabe !       Seien Sie ganz unbesorgt ! « hörte Ljewin die Hebamme sagen , die mit zitternder Hand dem Kinde einen klatschenden Schlag auf den Rücken gab .   » Mama , ist es wahr ? « fragte Kitty .      Nur ein Schluchzen der Fürstin gab ihr Antwort .   Und mitten in dem Schweigen ertönte als eine jeden Zweifel ausschließende Antwort auf die Frage der jungen Mutter eine ganz andere Stimme als alle die gedämpft sprechenden im Zimmer .       Es war der kecke , dreiste , rücksichtslose Schrei eines neuen menschlichen Wesens , das sich , ohne daß man gewußt hätte woher , eingefunden hatte .   Wenn jemand ein Weilchen vorher zu Ljewin gesagt hätte , Kitty sei gestorben und er selbst auch , und sie hätten Kinder , die Engel seien , und Gott stehe unmittelbar vor ihren Augen da , so hätte er sich über nichts dabei gewundert ; aber jetzt , wo er in die Welt der Wirklichkeit zurückgekehrt war , bedurfte es für ihn einer großen Anstrengung der Denkkraft , um zu begreifen , daß sie lebte und gesund war und daß dieses so verzweifelt schreiende Wesen sein Sohn war .       Kitty lebte , ihre Qualen hatten ein Ende gefunden .       Und er war unbeschreiblich glücklich .       Daß Kitty gerettet war , das verstand er , und das machte ihn vollkommen glücklich .       Aber das Kind ?       Woher war das gekommen ?       Wozu war es da ?       Wer war es ? ...       In diesen Gedanken konnte er sich durchaus nicht hineinfinden .       Das Kind erschien ihm als etwas Überflüssiges , Unnötiges , und er vermochte sich lange nicht an diesen Zuwachs zu gewöhnen .   16.   Am Morgen zwischen neun und zehn Uhr saßen der alte Fürst Sergei Iwanowitsch und Stepan Arkadjewitsch bei Ljewin und unterhielten sich , nachdem sie über die Wöchnerin geredet hatten , nun auch von andersartigen Gegenständen .       Ljewin hörte ihnen zu und dachte während dieser Gespräche unwillkürlich an die Vergangenheit , an die Zeit vor dem heutigen Morgen , er dachte auch an sich selbst , wer und was er noch gestern , vor diesem Ereignis , gewesen war .       Es war ihm , als seien seitdem hundert Jahre vergangen .       Er fühlte sich auf einer unerreichbaren Höhe , von der er erst mit bewußter Absicht hinabsteigen mußte , um diejenigen , mit denen er sprach , nicht zu verletzen .       Er redete , dachte aber dabei unaufhörlich an seine Frau , an alle Einzelheiten ihres jetzigen Zustandes , und an seinen Sohn , bemüht , sich an den Gedanken , daß dieser da sei , zu gewöhnen .       Das gesamte Frauenwesen , das schon nach seiner Verheiratung für ihn eine neue , ihm bis dahin unbekannte Wichtigkeit erhalten hatte , wuchs jetzt in seiner Vorstellung zu einer solchen Höhe heran , daß er es mit seiner Einbildungskraft nicht mehr umfassen konnte .       Er hörte das Gespräch über das gestrige Mahl im Klub mit an und dachte :  ›  Was mag sie jetzt tun ?       Ob sie wohl eingeschlafen ist ?       Wie mag es ihr gehen ?       Was mag sie denken ?       Ob wohl unser Sohn Dmitri schreit ? ‹   Und mitten im Gespräch , mitten in einem Satze , den einer sprach , sprang er auf und ging aus dem Zimmer .   » Laß mir sagen , ob ich zu ihr hinein kann « , rief ihm der alte Fürst zu .      » Schön , sofort ! « erwiderte Ljewin , ohne stehenzubleiben , und eilte zu Kitty .      Sie schlief nicht , sondern redete leise mit ihrer Mutter ; sie entwarfen Pläne für die bevorstehende Taufe .   Sauber zurechtgemacht , gekämmt , in einem hübschen Häubchen mit etwas Himmelblauem daran , die Arme auf der Bettdecke ausgestreckt , so lag sie auf dem Rücken da , und als sie seinem Blick begegnete , zog sie ihn mit dem ihrigen zu sich heran .       Ihr auch so schon heller Blick wurde immer noch heller , je mehr ihr Mann sich ihr näherte .       Auf ihrem Gesicht hatte sich jener Übergang vom Irdischen zum Überirdischen vollzogen , den man häufig auf dem Gesicht Verstorbener wahrnimmt ; aber da bedeutet diese Miene den Abschied von den Zurückbleibenden , hier bedeutete sie die Begrüßung eines neuen Ankömmlings .       Wieder wurde sein Herz von einer Erregung ergriffen , ähnlich der , die er im Augenblick ihrer Entbindung durchgemacht hatte .       Kitty ergriff seine Hand und fragte ihn , ob er geschlafen habe .       Er war nicht imstande zu antworten und wandte sich im Bewußtsein seiner Schwäche von ihr ab .   » Ich habe ein Weilchen geschlummert , Konstantin ! « sagte sie . » Und jetzt ist mir so wohl . «      Sie sah ihn an ; aber auf einmal änderte sich der Ausdruck ihres Gesichtes .      » Gebt ihn mir her « , sagte sie , als sie das Quäken des Kindes hörte . » Geben Sie ihn mir her , Jelisaweta Petrowna ; er soll ihn auch sehen . «   » Ei gewiß , der Papa soll ihn auch sehen « , erwiderte Jelisaweta Petrowna , indem sie ein sonderbares , rotes , zappelndes Ding in die Höhe hob und näher brachte . » Aber einen Augenblick Geduld !       Wir wollen uns erst zurechtmachen . « Und Jelisaweta Petrowna legte dieses rote , zappelnde Ding auf das Bett und machte sich daran , es auszuwickeln , mit irgend etwas zu bestreuen und wieder einzuwickeln , wobei sie es mit einem Finger hob und drehte .   Beim Anblick dieses winzigen , kläglichen Geschöpfchens strengte Ljewin sich vergeblich an , in seinem Herzen irgendwelche Spuren väterlicher Liebe zu ihm zu entdecken .       Er empfand gegen dieses kleine Wesen nur eine Art von Widerwillen .       Aber als es nackt dalag und die dünnen , ach , so dünnen Ärmchen ein Weilchen sichtbar waren und die safranfarbenen Füßchen , auch diese mit Zehen versehen , und sogar mit einer großen Zehe , die sich vor den andern auszeichnete , und als er sah , wie Jelisaweta Petrowna diese sich sträubenden Ärmchen wie weiche Sprungfedern zusammendrückte und in die leinenen Hüllen sperrte , da überkam ihn ein solches Mitleid mit diesem Geschöpfchen und eine solche Angst , sie könne ihm Schaden tun , daß er ihr die Hand festhielt .   Jelisaweta Petrowna lachte .      » Seien Sie unbesorgt , seien Sie unbesorgt ! «      Als das Kind zurechtgemacht und in ein festes Püppchen verwandelt war , schaukelte Jelisaweta Petrowna es hin und her , wie wenn sie auf ihr Werk stolz wäre , und trat dann mit dem Kinde ein wenig zurück , damit Ljewin seinen Sohn in seiner ganzen Schönheit betrachten könne .      Auch Kitty blickte von der Seite unverwandt zu dem Kinde hin . » Gebt ihn mir , gebt ihn mir ! « sagte sie und versuchte sogar , sich aufzurichten .   » Was tun Sie , Katerina Alexandrowna ?       Sie dürfen sich nicht so bewegen !       Warten Sie ein Augenblickchen ; ich will ihn Ihnen gleich reichen .       Erst wollen wir uns mal dem Papachen vorstellen , was wir für ein Prachtkerlchen sind . «   Und Jelisaweta Petrowna hob auf der einen Hand ( die andere stützte nur mit den Fingern von hinten das hin und her wackelnde Köpfchen ) dieses seltsame , rote , wacklige Geschöpfchen , dessen Kopf sich hinter dem Rande des Steckkissens verkroch , seinem Vater entgegen .       Aber es war auch eine Nase da , und schielende Augen , und schmatzende Lippen .   » Ein wunderschönes Kind ! « sagte Jelisaweta Petrowna .   Ljewin seufzte bedrückt .       Dieses wunderschöne Kind flößte ihm nur ein Gefühl des Widerwillens und des Mitleids ein .       Das war ganz und gar nicht das Gefühl , das er erwartet hatte .   Er wendete sich ab , während Jelisaweta Petrowna das Kind an die ihm noch ungewohnte Mutterbrust legte .   Auf einmal veranlaßte ihn ein Lachen , den Kopf aufzuheben .       Es war Kitty gewesen , die so gelacht hatte .       Das Kind hatte die Brust angenommen .   » Na , nun ist's aber genug , nun ist's genug « , sagte Jelisaweta Petrowna ; aber Kitty ließ den Kleinen nicht los .       Er schlief in ihren Armen ein .   » Nun sieh ihn einmal jetzt an « , sagte Kitty und wendete ihm das Kind so zu , daß er es sehen konnte .       Das greisenhafte Gesichtchen runzelte sich auf einmal noch mehr zusammen , und das Kind nieste .   Lächelnd und kaum imstande , die Tränen der Rührung zurückzuhalten , küßte Ljewin seine Frau und verließ das verdunkelte Zimmer .   Was er gegen dieses kleine Wesen empfand , war ganz und gar nicht das , was er erwartet hatte .       Es lag in diesem Gefühle nichts Heiteres und Fröhliches ; im Gegenteil , es war eine neue beängstigende Sorge hinzugekommen .       Ljewin war sich bewußt , eine neue verwundbare Stelle bekommen zu haben .       Und dieses Bewußtsein war ihm in der ersten Zeit so quälend , die Furcht , dieses hilflose Wesen könne Schmerz leiden , war bei ihm so mächtig , daß das sonderbare Gefühl einer sinnlosen Freude , ja eines gewissen Stolzes , als der Kleine geniest hatte , ganz davor zurücktrat .   17.      Stepan Arkadjewitschs Finanzen befanden sich in sehr üblem Zustande .   Das Geld für zwei Drittel des Waldes war schon längst verbraucht , und mit einem Abzug von zehn Prozent hatte er von dem Händler auch fast den ganzen Preis für das letzte Drittel im voraus erhalten und gleichfalls ausgegeben .       Mehr Geld gab der Händler nicht her , um so weniger , da in diesem Winter Darja Alexandrowna zum erstenmal in entschiedener Weise ihr Recht auf ihr Vermögen geltend gemacht und sich geweigert hatte , über den Empfang des Geldes für das letzte Drittel des Waldes auf dem Kaufvertrag durch ihre Unterschrift zu quittieren .       Das ganze Gehalt ging für Haushaltsausgaben und zur Bezahlung der nie aufhörenden kleinen Schulden drauf .       Es war überhaupt kein Geld mehr da .   Das war unangenehm und peinlich , und nach Stepan Arkadjewitschs Ansicht durfte das so nicht weitergehen .       Die Ursache dieses Übelstandes war nach seiner Auffassung darin zu suchen , daß er ein zu geringes Gehalt bezog .       Die Stellung , die er bekleidete , war ja vor fünf Jahren ganz gut gewesen , aber seitdem hatten sich die Verhältnisse geändert .       Petrow erhielt als Direktor einer Bank zwölftausend Rubel , Swentizki als Mitglied eines Verwaltungsrates siebzehntausend , Mitin , der eine Bank gegründet hatte , fünfzigtausend .  ›  Offenbar habe ich geschlafen , und man hat mich vergessen ‹  , sagte sich Stepan Arkadjewitsch im stillen .       Und so fing er denn an , umherzuhorchen und Umschau zu halten , spürte gegen Ende des Winters eine sehr gute Stellung aus und leitete den Angriff auf sie ein , zuerst von Moskau aus durch Vermittelung seiner Tanten , Onkel und Freunde , und dann , als die Sache reif war , reiste er im Frühling selbst nach Petersburg .       Es war eine der Stellen , deren es in allen möglichen Abstufungen von tausend bis zu fünfzigtausend Rubeln Jahresgehalt zu jener Zeit mehr gab als früher , eine jener fetten Stellen , bei denen auch noch allerlei Spenden von seiten der Klienten vorkamen ; es war die Stelle eines Ausschußmitgliedes der vereinigten Agentur des Instituts für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken .       Dieser Posten erforderte , wie alle derartigen Posten , eine so gewaltige Sachkenntnis und Arbeitskraft , wie man sie schwer bei einem Manne vereinigt finden konnte .       Da es nun einen Mann , der diese Eigenschaften in sich vereinigt hätte , nicht gab , so war es doch unter allen Umständen besser , wenn ein ehrlicher Mann diesen Posten einnahm als ein unehrlicher .       Und Stepan Arkadjewitsch war nicht nur ein ehrlicher Mann ( ohne Betonung des Eigenschaftswortes ) , sondern er war auch ein ehrlicher Mann ( mit Betonung des Eigenschaftswortes ) , in jenem besonderen Sinne , den dieses Wort in Moskau hat , wenn man sagt : ein ehrlicher Politiker , ein ehrlicher Schriftsteller , eine ehrliche Zeitung , ein ehrliches Institut , eine ehrliche Richtung , womit man nicht nur sagen will , daß der betreffende Mann oder das betreffende Institut nicht unehrlich sind , sondern auch , daß sie die Fähigkeit besitzen , der Regierung bei Gelegenheit einen Nadelstich zu versetzen .       Stepan Arkadjewitsch bewegte sich in Moskau in den Kreisen , in denen jener Ausdruck geläufig war , galt dort für einen ehrlichen Mann und hatte daher mehr Anspruch auf diese Stelle als andere Leute .   Diese Stelle brachte jährlich sieben- bis zehntausend Rubel ein , und Oblonski konnte sie bekleiden , ohne sein Staatsamt aufzugeben .       Ob er sie erhielt , das hing von zwei Ministerien , von einer Dame und von zwei Juden ab , und obgleich Stepan Arkadjewitsch bei all diesen Leuten durch seine Helfer bereits hatte vorarbeiten lassen , so mußte er sie doch auch noch persönlich in Petersburg aufsuchen .       Außerdem hatte Stepan Arkadjewitsch seiner Schwester Anna versprochen , Karenin zu einer deutlichen Antwort wegen der Ehescheidung zu bringen .       So reiste er denn , nachdem ihm Dolly auf seine Bitte fünfzig Rubel gegeben hatte , nach Petersburg ab .   Stepan Arkadjewitsch saß in Karenins Arbeitszimmer und hörte zu , als dieser ihm seine Denkschrift über die Ursachen des üblen Zustandes der russischen Finanzen vorlas ; aber er wartete nur auf den Augenblick , wo die Vorlesung zu Ende sein würde , um von seiner eigenen Angelegenheit sowie von der Angelegenheit Annas anzufangen .      » Ja , das ist sehr richtig « , bemerkte er , als Alexei Alexandrowitsch den Klemmer , ohne den er nicht mehr lesen konnte , abnahm und seinen ehemaligen Schwager fragend anblickte , » das ist sehr richtig in allem einzelnen ; aber die Grundforderung unserer Zeit ist doch die Freiheit . «   » Allerdings , aber ich stelle einen anderen Grundsatz auf , in dem der Grundsatz der Freiheit mit eingeschlossen ist « , erwiderte Alexei Alexandrowitsch , indem er einen besonderen Ton auf das Wort » eingeschlossen « legte , und setzte den Klemmer wieder auf , um seinem Zuhörer die Stelle , wo ebendies ausgeführt war , noch einmal vorzulesen .       Er blätterte in dem schön geschriebenen , mit außerordentlich breiten , weißen Rändern versehenen Manuskripte und las die durchaus einleuchtende Stelle noch einmal vor .   » Ich will kein Protektionssystem , das nur einzelnen Privatpersonen Vorteil bringt , sondern eine Verwaltung , die auf das Gemeinwohl , in gleicher Weise auf das Wohl der niederen und der höheren Schichten der Bevölkerung , gerichtet ist « , sagte er und sah Oblonski über den Klemmer hinweg an . » Aber sie sind nicht imstande , das einzusehen , sie haben nur persönliche Vorteile im Auge und begeistern sich für leere Worte . «   Stepan Arkadjewitsch wußte , daß , wenn Karenin davon zu reden anfing , was sie täten und dächten ( womit er jene Männer meinte , die sich mit seinen Plänen nicht befreunden mochten und die Ursache alles Übels in Rußland waren ) , daß dann die Auseinandersetzung sich ihrem Ende näherte , und daher ließ er jetzt gern den Grundsatz der Freiheit fallen und erklärte sein völliges Einverständnis .       Alexei Alexandrowitsch verstummte und blätterte nachdenklich in seinem Manuskript .   » Ach , apropos « , begann nun Stepan Arkadjewitsch , » ich hatte dich auch noch bitten wollen , bei Gelegenheit , wenn du einmal mit Pomorski zusammenkommen solltest , ihm ein Wörtchen darüber zu sagen , daß ich den lebhaften Wunsch habe , die demnächst zur Besetzung kommende Stelle eines Ausschußmitgliedes der Vereinigten Agentur des Institutes für wechselseitigen Kredit südrussischer Eisenbahnen und Banken zu erhalten . « Die Bezeichnung dieses Postens , dessen Erlangung ihm sosehr am Herzen lag , war ihm bereits ganz geläufig , und er sprach sie rasch und ohne Fehler aus .   Alexei Alexandrowitsch erkundigte sich danach , worin die Tätigkeit dieses neuen Ausschusses eigentlich bestehe , und wurde nachdenklich .       Er überlegte , ob auch die Tätigkeit dieses Ausschusses nicht etwas enthalte , was mit seinen Plänen im Widerspruch stände .       Aber da die Tätigkeit dieser neuen Einrichtung höchst verwickelt war und seine eigenen Pläne ein außerordentlich weites Gebiet umfaßten , so vermochte er nicht so schnell beides vergleichend gegeneinanderzuhalten und sagte , indem er seinen Klemmer abnahm :   » Selbstverständlich kann ich mit ihm darüber sprechen ; aber warum wünschst du denn eigentlich diese Stelle zu erhalten ? «      » Es ist ein gutes Gehalt , bis zu neuntausend Rubel , und meine Mittel ... «   » Neuntausend Rubel « , wiederholte Alexei Alexandrowitsch und machte ein finsteres Gesicht .       Die hohe Ziffer dieses Gehaltes erinnerte ihn daran , daß in dieser Hinsicht die Tätigkeit , die Stepan Arkadjewitsch für sich in Aussicht nahm , mit dem Hauptgedanken seiner Pläne im Widerspruche stehen würde , da diese immer die Richtung zur Sparsamkeit hatten .   » Ich finde  –   und ich habe darüber auch eine Denkschrift verfaßt  –  , daß diese riesigen Gehälter der Jetztzeit ein Zeichen der wirtschaftlichen Fehler unserer Verwaltung sind . «   » Aber was ist dagegen zu sagen ? « entgegnete Stepan Arkadjewitsch . » Nun freilich , so ein Bankdirektor bekommt zehntausend Rubel ; aber das ist er doch auch wert .       Oder ein Ingenieur bekommt zwanzigtausend .       Aber dafür ist es doch auch eine hochwichtige Tätigkeit ; das ist nicht zu leugnen ! «   » Nach meiner Anschauung ist das Gehalt der Preis für eine Ware und muß daher dem Gesetz von Angebot und Nachfrage unterliegen .       Wenn aber ein Gehaltssatz von diesem Gesetze abweicht , zum Beispiel wenn ich sehe , daß zwei Ingenieure von gleichem Wissen und gleicher Befähigung von der Hochschule abgehen und nun der eine vierzigtausend Rubel bezieht , während der andere sich mit zweitausend begnügen muß , oder daß als Bankdirektoren mit gewaltigem Gehalte Juristen und Husarenoffiziere , Leute ohne alle Fachkenntnisse , angestellt werden : so schließe ich daraus , daß in solchen Fällen das Gehalt nicht nach dem Gesetz von Angebot und Nachfrage , sondern geradezu nach persönlichen Rücksichten festgesetzt wird .       Und da liegt ein Mißbrauch vor , der sowohl an und für sich seine ernste Bedeutung hat wie auch auf den Staatsdienst eine schädliche Rückwirkung ausübt .       Ich bin der Ansicht ... «   Stepan Arkadjewitsch beeilte sich , seinen Schwager zu unterbrechen .   » Gewiß , aber du wirst doch zugeben müssen , daß hier ein neues , zweifellos nützliches Unternehmen ins Leben tritt .       Das ist doch nicht zu leugnen : eine hochwichtige Tätigkeit !       Es wird dabei besonderer Wert auf eine ehrliche Geschäftsführung gelegt « , sagte Stepan Arkadjewitsch mit starker Betonung des Eigenschaftswortes .   Aber Alexei Alexandrowitsch kannte die Moskauer Bedeutung des Wortes » ehrlich « nicht .      » Die Ehrlichkeit ist nur eine negative Eigenschaft « , erwiderte er .   » Aber du würdest mir doch einen großen Gefallen tun « , sagte Stepan Arkadjewitsch , » wenn du bei Pomorski ein gutes Wort für mich einlegen wolltest .       Nur so gelegentlich , gesprächsweise ... «   » Ich möchte übrigens meinen , daß das mehr von Bolgarinow abhängt « , erwiderte Alexei Alexandrowitsch .      » Bolgarinow ist seinerseits vollständig einverstanden « , versetzte Stepan Arkadjewitsch errötend .   Stepan Arkadjewitsch errötete bei der Erwähnung Bolgarinows , weil er am Vormittage dieses Tages bei dem Juden Bolgarinow gewesen war und dieser Besuch ihm eine unangenehme Erinnerung hinterlassen hatte .       Stepan Arkadjewitsch glaubte fest , daß das Institut , dem er seine Dienste widmen wollte , ein neues , hochwichtiges , ehrliches Institut sei ; aber als ihn heute morgen Bolgarinow offenbar absichtlich zwei Stunden lang mit anderen Bittstellern im Wartezimmer hatte sitzen lassen , da war ihm die Sache auf einmal unbehaglich geworden .       Ob es ihm nun unbehaglich gewesen war , daß er , Fürst Oblonski , ein Nachkomme Ruriks , zwei Stunden lang in dem Wartezimmer eines Juden warten mußte , oder daß er zum erstenmal in seinem Leben dem Vorbilde seiner Ahnen , nur dem Staate zu dienen , untreu wurde und eine andere Laufbahn einschlug : unbehaglich war es ihm jedenfalls gewesen , sehr unbehaglich .       Während dieser zweistündigen Wartezeit bei Bolgarinow hatte Stepan Arkadjewitsch große Anstrengungen gemacht , das unangenehme Gefühl , das er empfand , vor anderen , ja vor sich selbst zu verbergen : er war munteren Schrittes , seinen Backenbart zurechtstreichend , im Wartezimmer auf und ab gegangen , hatte sich mit anderen Bittstellern in Gespräche eingelassen und über einen Wortwitz nachgedacht , den er demnächst über sein Warten bei einem Juden an geeigneter Stelle vorbringen wollte .   Aber doch war ihm diese ganze Zeit über unbehaglich zumute gewesen , und er hatte sich geärgert , ohne selbst recht zu wissen warum : ob deshalb , weil er mit dem Wortwitz nicht ordentlich zurechtkommen konnte oder aus irgendeinem anderen Grunde .       Nachdem ihn dann Bolgarinow endlich empfangen hatte , äußerlich mit ganz besonderer Höflichkeit , aber innerlich offenbar über die dem vornehmen Besucher angetane Demütigung triumphierend , und ihm eigentlich , wenn man's genauer ansah , eine abschlägige Antwort erteilt hatte , da hatte sich Stepan Arkadjewitsch beeilt , den unangenehmen Vorfall möglichst schnell zu vergessen .       Jetzt aber , wo er wieder daran denken mußte , errötete er .   18.      » Und nun habe ich da noch eine Angelegenheit ; du weißt schon , worum es sich handelt ... um Anna « , sagte Stepan Arkadjewitsch , nachdem er ein Weilchen geschwiegen und diese unangenehme Erinnerung von sich abgeschüttelt hatte .      Kaum hatte Oblonski Annas Namen ausgesprochen , als Alexei Alexandrowitschs Gesicht sich vollständig veränderte : an die Stelle der bisherigen Lebhaftigkeit trat ein Ausdruck der Ermüdung und eine leichenartige Starrheit .      » Was wünschen Sie eigentlich von mir ? « fragte er , indem er sich auf dem Sessel hin und her drehte und seinen Klemmer zusammenlegte .   » Eine Entscheidung , irgendeine Entscheidung , Alexei Alexandrowitsch .       Ich wende mich jetzt an dich « ( Stepan Arkadjewitsch hatte eigentlich fortfahren wollen : » nicht als den beleidigten Gatten « , aber da er befürchtete , dadurch die ganze Sache zu verderben , so ersetzte er dies durch eine andere Wendung ) , » nicht in deiner Eigenschaft als Staatsmann « ( was gar nicht hinpaßte ) , » sondern einfach in deiner Eigenschaft als Mensch und als guter Mensch und als Christ.       Du mußt Mitleid mit ihr haben . «   » Was soll das heißen ?       Inwiefern denn eigentlich ? « fragte Karenin leise .   » Ja , du mußt Mitleid mit ihr haben .       Wenn du sie gesehen hättest , wie ich sie gesehen habe ( ich habe den ganzen Winter mit ihr zusammen verlebt ) , so würdest du dich ihrer erbarmen .       Ihre Lage ist furchtbar , geradezu furchtbar . «   » Ich habe gemeint « , antwortete Alexei Alexandrowitsch mit noch höherer , beinah kreischender Stimme , » Anna Arkadjewna hätte jetzt alles , was sie sich selbst wünschte . «   » Ach , Alexei Alexandrowitsch , wir wollen doch jetzt keine Anklagen erheben , um Gottes willen nicht !       Was geschehen ist , ist geschehen , und du weißt ja selbst , was sie wünscht und worauf sie wartet : auf die Scheidung . «   » Ich habe angenommen , Anna Arkadjewna verzichte auf die Scheidung in dem Falle , daß ich von ihr verlange , mir den Sohn zu lassen .       In diesem Sinne habe ich seinerzeit geantwortet und meinte , die Sache sei nun abgetan .       Ich halte sie für abgetan « , kreischte Alexei Alexandrowitsch .   » Aber um Gottes willen , rege dich doch nicht auf ! « sagte Stepan Arkadjewitsch und berührte leise das Knie des Schwagers . » Die Sache ist nicht abgetan .       Wenn du mir erlaubst , die wichtigsten Punkte noch einmal zusammenzustellen , so war der Hergang dieser : als ihr euch trenntet , zeigtest du dich so großmütig , wie es nur menschenmöglich war ; du bewilligtest ihr alles : die Freiheit , sogar die Scheidung .       Sie hat das dankbar gewürdigt .       Nein , nein , bezweifle das nicht , es ist so .       Sie hat es wirklich dankbar gewürdigt .       In dem Grade , daß sie in jenen ersten Augenblicken , erfüllt von dem Bewußtsein ihrer Schuld dir gegenüber , nicht alles überlegte und nicht alles überlegen konnte .       Aber das nüchterne Leben und die Zeit haben ihr bewiesen , daß ihre Lage qualvoll und unerträglich ist . «   » Anna Arkadjewnas Leben kann für mich kein Interesse haben « , unterbrach ihn Alexei Alexandrowitsch , indem er die Augenbrauen in die Höhe zog .   » Gestatte mir , das zu bezweifeln « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch mit sanfter Stimme . » Ihre Lage ist für sie qualvoll und bringt dabei keinem anderen den geringsten Vorteil .       Du wirst sagen : sie hat das verdient .       Sie weiß es , und darum wendet sie sich nicht selbst als Bittende an dich ; sie spricht es geradezu aus , daß sie nicht wagt , dich um etwas zu bitten .       Aber ich und wir alle , die wir mit ihr verwandt sind und sie lieben , wir bitten dich , wir flehen dich an .       Wozu soll sie so schwer leiden ?       Wer hat davon einen Vorteil ? «   » Erlauben Sie , es scheint , daß Sie mich in die Rolle des Angeklagten drängen wollen « , sagte Alexei Alexandrowitsch .   » Aber nein , nein doch , durchaus nicht , verstehe mich nur recht « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch und berührte wieder die Hand seines Schwagers , als ob er überzeugt wäre , daß diese Berührung ihn besänftigen müsse . » Ich sage nur das eine : ihre Lage ist qualvoll , und du kannst sie ihr erleichtern , und du verlierst nichts dabei .       Ich werde dir alles so einrichten , daß du gar nichts davon merkst .       Du hast es ja doch auch versprochen . «   » Dieses Versprechen hatte ich vorher gegeben .       Und ich nahm nun an , daß durch den Punkt wegen des Sohnes die Sache entschieden sei .       Und außerdem hoffte ich , Anna Arkadjewna würde soviel Großmut besitzen ... « Alexei Alexandrowitsch , der ganz blaß geworden war , brachte das nur unter großer Anstrengung mit bebenden Lippen hervor .   » Sie stellt alles deiner Großmut anheim .       Nur um das eine bittet sie dich flehentlich , sie aus der unerträglichen Lage , in der sie sich jetzt befindet , zu erlösen .       Um den Sohn bittet sie nicht mehr .       Alexei Alexandrowitsch , du bist ja doch ein guter Mensch .       Versetze dich einen Augenblick in ihre Lage .       Die Frage der Scheidung ist für sie bei ihrer jetzigen Lage eine Frage , die über Leben und Tod entscheidet .       Hättest du früher nicht versprochen , ihr die Scheidung zu gewähren , so hätte sie sich in ihre Lage gefunden und wäre auf dem Lande wohnen geblieben .       Aber du hattest dieses Versprechen gegeben , und nun schrieb sie an dich und siedelte nach Moskau über .       Und da lebt sie nun in Moskau , wo jedes Zusammentreffen mit früheren Bekannten ihr einen Messerstich ins Herz versetzt , schon sechs Monate und wartet von einem Tage zum anderen auf die Entscheidung .       Das ist ja ganz dasselbe , wie wenn man einen zum Tode Verurteilten monatelang mit der Schlinge um den Hals in Gewahrsam hielte und ihn bald den Tod , bald die Begnadigung erwarten ließe .       Habe Mitleid mit ihr , und dann will ich es übernehmen , alles so einzurichten ...       Vos scrupules1 ... «   » Davon spreche ich nicht « , unterbrach ihn Alexei Alexandrowitsch voll Widerwillen . » Aber vielleicht habe ich etwas versprochen , was ich nicht berechtigt war zu versprechen . «      » Also willst du dein Versprechen zurücknehmen ? «      » Ich habe mich nie geweigert , ein Versprechen zu erfüllen , sofern es möglich war ; aber ich möchte Zeit haben , um zu überlegen , wieweit die Erfüllung dieses Versprechens möglich ist . «   » Nein , Alexei Alexandrowitsch « , rief Oblonski aufspringend , » das will ich nicht glauben !       Sie ist so tief unglücklich , wie es eine Frau überhaupt sein kann , und du kannst ihr eine solche Bitte nicht abschlagen . «   » Soweit die Erfüllung meines Versprechens möglich ist .       Vous professez d'être un libre penseur.2 Aber ich als gläubiger Mensch kann in einer so wichtigen Sache nicht gegen das christliche Gebot handeln . «   » Aber in der Christenheit und auch bei uns , soviel ich weiß , ist doch die Scheidung gestattet « , antwortete Stepan Arkadjewitsch . » Auch unsere Kirche gestattet die Scheidung .       Und wir sehen ... «   » Gestattet ist sie ; aber nicht in diesem Sinne . «   » Alexei Alexandrowitsch , ich erkenne dich gar nicht wieder « , begann Oblonski nach einer kurzen Pause von neuem . » Hast du denn nicht ( wir haben dich ja doch deswegen dankbar bewundert ) alles verziehen , und warst du nicht , gerade von deinem christlichen Gefühle getrieben , bereit , jedes Opfer zu bringen ?       Du hast ja selbst gesagt , du wolltest auch den Rock hingeben , wenn man dir den Mantel nehme , und nun ... «   » Ich bitte Sie « , sagte Alexei Alexandrowitsch , plötzlich aufstehend , mit zitternder Kinnlade und dünner , pfeifender Stimme , » ich bitte Sie , dieses Gespräch ... dieses Gespräch abzubrechen . «   » Oh , oh !       Nun , verzeih mir , verzeih mir , wenn ich dir weh getan habe « , antwortete Stepan Arkadjewitsch mit einem verlegenen Lächeln und streckte ihm die Hand hin . » Aber ich habe doch nur als Abgesandter meinen Auftrag ausgerichtet . «   Alexei Alexandrowitsch reichte ihm die Hand , dachte ein Weilchen nach und sagte dann :   » Ich muß es überlegen und nach einem Zeichen suchen .       Übermorgen werde ich Ihnen meine endgültige Antwort geben « , fügte er hinzu ; es schien ihm ein Gedanke gekommen zu sein .   19.      Stepan Arkadjewitsch war eben im Begriff wegzugehen , als Kornei hereinkam und meldete :      » Sergei Alexejewitsch ! «    ›  Wer ist das , Sergei Alexejewitsch ? ‹   wollte Stepan Arkadjewitsch schon fragen , besann sich jedoch noch rechtzeitig .   » Ach , der kleine Sergei ! « rief er .       Und bei sich dachte er :  ›  Also der heißt jetzt Sergei Alexejewitsch .       Und ich glaubte , es wäre der Subdirektor . ‹   Und zugleich fiel ihm ein :  ›  Anna hat mich ja gebeten , ihn mir anzusehen , was er macht und wie es ihm geht . ‹   Und er erinnerte sich an den schüchternen , mitleiderregenden Gesichtsausdruck , mit dem sie ihm beim Abschied gesagt hatte : » Du wirst ihn ja doch zu sehen bekommen .       Bringe genau in Erfahrung , wo er lebt und wer um ihn ist .       Und , Stiwa ... wenn es möglich wäre !       Sollte es nicht möglich sein ? « Stepan Arkadjewitsch hatte verstanden , was dieses » wenn es möglich wäre « bedeutete : wenn es möglich wäre , die Scheidung in der Weise zustande zu bringen , daß der Sohn ihr überlassen würde ...       Aber jetzt sah Stepan Arkadjewitsch ein , daß daran überhaupt nicht zu denken sei .       Indessen freute er sich trotzdem , seinen Neffen wiederzusehen .   Alexei Alexandrowitsch machte seinen Schwager darauf aufmerksam , daß mit dem Sohne niemals von der Mutter gesprochen werde , und ersuchte ihn , ihrer mit keinem Worte Erwähnung zu tun .   » Er ist nach jenem Wiedersehen mit seiner Mutter , das wir nicht hatten vorhersehen können , sehr krank gewesen « , sagte Alexei Alexandrowitsch . » Wir fürchteten sogar für sein Leben .       Aber eine verständige ärztliche Behandlung und Seebäder im Sommer haben seine Gesundheit wiederhergestellt , und jetzt habe ich ihn auf den Rat des Arztes auf die Schule gegeben .       In der Tat hat der Umgang mit gleichaltrigen Kameraden auf ihn günstig gewirkt , und er ist jetzt völlig gesund und lernt gut . «   » Das ist aber ein strammer Kerl geworden !       Nicht mehr der kleine Sergei , sondern ein großer Sergei Alexejewitsch ! « sagte Stepan Arkadjewitsch lächelnd , während er den munter und ungezwungen eintretenden hübschen , breitschulterigen Knaben in dunkelblauer Jacke und langer Hose betrachtete .       Der Knabe sah gesund und vergnügt aus .       Er verbeugte sich vor dem Onkel wie vor einem Fremden ; als er ihn aber dann erkannt hatte , errötete er und wendete sich eilig von ihm ab , als hätte ihn etwas gekränkt und geärgert .       Dann trat er zu seinem Vater und reichte ihm einen Zettel mit den Zensuren , die er in der Schule erhalten hatte .   » Nun , das ist ja recht erfreulich « , sagte der Vater . » Du kannst wieder gehen . «      » Er ist magerer geworden und gewachsen und ist nun kein Kind mehr , sondern ein richtiger Junge ; das freut mich recht « , sagte Stepan Arkadjewitsch . » Erinnerst du dich denn noch an mich ? «      Der Knabe blickte schnell nach dem Vater .   » Ja , ich erinnere mich , mon oncle « , antwortete er .       Er sah dabei seinen Onkel an , senkte dann aber sogleich wieder seinen Blick auf den Fußboden .   Der Onkel rief den Knaben zu sich heran und faßte ihn an der Hand .   » Nun , wie steht es ?       Wie geht es dir ? « fragte er .       Er hätte gern mit ihm ein Gespräch angeknüpft , wußte aber nicht recht , was er sagen sollte .   Der Knabe errötete und zog , ohne zu antworten , sachte seine Hand aus der des Onkels .       Sobald Stepan Arkadjewitsch seine Hand losgelassen hatte , richtete er einen fragenden Blick auf seinen Vater und eilte dann wie ein freigelassener Vogel schnellen Schrittes aus dem Zimmer .   Ein Jahr war vergangen , seit Sergei seine Mutter zum letzten Male gesehen hatte .       Seitdem hatte er nie mehr etwas über sie gehört .       Und im Laufe dieses Jahres war er in die Schule eingetreten und hatte Kameraden kennengelernt und sich mit ihnen befreundet .       Jene sehnsüchtigen Gedanken und Erinnerungen an die Mutter , die ihn nach dem Wiedersehen mit ihr auf das Krankenlager geworfen hatten , beschäftigten ihn jetzt nicht mehr , und wenn sie doch einmal wieder bei ihm auftauchten , so bemühte er sich , sie zu verscheuchen , da er sich ihrer schämte und meinte , dergleichen schicke sich nur für Mädchen , aber nicht für einen Knaben , der in die Schule gehe .       Er wußte , daß sein Vater und seine Mutter einen Streit miteinander gehabt und sich infolgedessen getrennt hatten , und wußte auch , daß über ihn bestimmt war , er solle bei dem Vater bleiben , und suchte sich an diesen Gedanken zu gewöhnen .   Als er den Onkel , der seiner Mutter im Gesicht ähnlich war , erblickt hatte , da war ihm dies unangenehm gewesen , weil dadurch bei ihm eben jene Erinnerungen wieder wachgerufen wurden , deren er sich schämen zu müssen glaubte .       Und dieses unangenehme Gefühl war noch dadurch gesteigert worden , daß er aus einigen Worten , die er , an der Tür des Arbeitszimmers wartend , gehört hatte , und namentlich aus dem Gesichtsausdruck seines Vaters und seines Onkels gemerkt hatte , daß zwischen ihnen von der Mutter die Rede sei .       Um nun seinem Vater , mit dem er zusammen lebte und von dem er abhing , nicht unrecht geben zu müssen , und besonders , um sich nicht jenem Gefühl zu überlassen , das er seiner für so wenig würdig hielt , hatte Sergei sich bemüht , diesen Onkel , der gekommen war , um seine Ruhe zu stören , nicht anzusehen und nicht an das zu denken , woran er durch ihn erinnert wurde .   Aber als Stepan Arkadjewitsch , der gleich nach ihm das Zimmer verlassen und ihn auf der Treppe erblickt hatte , ihn zu sich heranrief und fragte , was er in der Schule in der Zeit zwischen den Unterrichtsstunden mache , da wurde Sergei , auch weil der Vater nicht dabei war , gesprächiger .   » Wir spielen jetzt immer Eisenbahn « , antwortete er auf seine Frage . » Sehen Sie , das wird so gemacht : zwei setzen sich auf eine Bank .       Das sind die Reisenden .       Und einer steht auf der Bank , auf der die sitzen .       Und alle anderen spannen sich davor , manche mit den Gürteln , manche auch nur mit den Händen , und dann geht es durch alle Säle .       Die Türen machen wir schon vorher auf .       Na , aber dabei Schaffner zu sein , das ist nicht leicht ! «   » Das ist wohl der , der steht ? « fragte Stepan Arkadjewitsch lächelnd .      » Ja , da muß man Mut haben und geschickt sein , besonders wenn der Zug auf einmal hält oder einer hinfällt . «   » Ja , das ist keine Kleinigkeit « , sagte Stepan Arkadjewitsch und schaute traurig in diese lebhaften Augen , die der Knabe von der Mutter hatte und die nun nicht mehr rein kindlich , nicht mehr ganz unschuldsvoll blickten .       Und obwohl er seinem Schwager versprochen hatte , nicht von Anna zu reden , so konnte er sich doch nicht überwinden .   » Denkst du noch an deine Mutter ? « fragte er unvermittelt .   » Nein , ich denke nicht an sie « , murmelte Sergei hastig , wurde dunkelrot und schlug die Augen nieder .       Und nun konnte der Onkel nichts mehr aus ihm herausbringen .       Eine halbe Stunde darauf fand der russische Hofmeister seinen Zögling noch immer auf der Treppe und konnte lange nicht daraus klug werden , ob er ergrimmt sei oder weine .   » Nun ?       Sie haben sich gewiß in der Schule beim Hinfallen weh getan ? « sagte der Hofmeister . » Ich habe es ja immer gesagt , daß das ein gefährliches Spiel ist .       Man müßte es dem Direktor anzeigen . «   » Wenn ich mir auch wirklich weh getan hätte , dann würde ich doch niemand etwas davon merken lassen .       Das steht doch bombenfest . «   » Nun also , was ist denn los ? «   » Ach , laßt mich in Ruhe ! ...       Ob ich daran denke oder nicht ...       Was geht ihn das an ?       Wozu soll ich daran denken ?       Laßt mich in Ruhe ! « rief er nicht dem Hofmeister , sondern der ganzen Welt zu .   20.   Stepan Arkadjewitsch verbrachte in Petersburg , wie bei früheren Aufenthalten , so auch diesmal seine Zeit keineswegs müßig .       Einerseits nahmen ihn seine geschäftlichen Angelegenheiten in Anspruch , das heißt die Scheidung seiner Schwester und die Bemühung um eine Stelle für sich ; außerdem aber fühlte er , wie bei früheren Aufenthalten in Petersburg , das Bedürfnis , sich , wie er sagte , nach dem stockenden Moskauer Leben wieder aufzufrischen .   Moskau war trotz seiner cafés chantants1 und seiner Omnibusse doch eigentlich nur ein stehender Sumpf .       Diese Empfindung hatte Stepan Arkadjewitsch stets .       Wenn er eine Weile in Moskau und namentlich im Kreise seiner Familie gelebt hatte , so fühlte er , daß sein Lebensmut zu sinken anfing ; und wenn er lange , ohne einmal fortzureisen , in dieser Stadt gelebt hatte , dann kam es so weit , daß er sich über die Verstimmungen und Vorwürfe seiner Frau , über die Gesundheit und Erziehung der Kinder und über kleine dienstliche Angelegenheiten zu beunruhigen begann ; sogar über seine Schulden machte er sich dann Gedanken .       Aber er brauchte nur nach Petersburg zu kommen und dort ein Weilchen in seinem Umgangskreise zu verkehren , wo man lebte , wirklich lebte und nicht nur vegetierte wie in Moskau , so waren alle diese trüben Gedanken verschwunden und wie Wachs am Feuer dahingeschmolzen .   Seine Frau ? ...       Erst heute hatte er ein Gespräch mit dem Fürsten Tschetschenski gehabt .       Dieser Fürst hatte Frau und Kinder , erwachsene Söhne im Pagenkorps ; aber daneben hatte er noch eine uneheliche Frau und auch von dieser mehrere Kinder .       Und obgleich auch die erste Familie ganz nett und angenehm war , so fühlte sich der Fürst Tschetschenski doch in der zweiten Familie glücklicher .       Er hatte sogar seinen ältesten Sohn in die zweite Familie eingeführt und äußerte sich zu Stepan Arkadjewitsch dahin , er fände , daß das seinem Sohne nützlich und für seine Entwicklung zuträglich sei .       Was hätte man wohl dazu in Moskau gesagt ?   Die Kinder ? ...       In Petersburg waren die Kinder den Vätern nicht hinderlich , das Leben zu genießen .       Die Kinder wurden in Instituten erzogen , und man hatte hier nicht die wunderliche , in Moskau immer mehr um sich greifende Anschauung ( Beispiel : Lwow ) , daß den Kindern alle Annehmlichkeiten des Lebens zukämen und auf das Teil der Eltern nur die Arbeit und die Sorgen fielen .       Hier hatte man Verständnis dafür , daß der Mensch verpflichtet sei , für sich selbst zu leben , und zwar so , wie ein gebildeter Mensch eben leben muß .   Der Dienst ? ...       Der Dienst war hier gleichfalls nicht jene unerbittliche , hoffnungslose Tretmühle , in der man sich in Moskau abarbeitete ; hier konnte man an der dienstlichen Tätigkeit Geschmack finden .       Eine Begegnung in der Gesellschaft , eine erwiesene Gefälligkeit , ein treffendes Witzwort , die Kunst , allerlei Personen komisch nachzuahmen  –   das genügte , und man wurde auf einmal befördert , so wie dieser Brjanzew , mit dem Stepan Arkadjewitsch gestern zusammengetroffen war und der jetzt eines der höchsten Ämter bekleidete .       Einer derartigen dienstlichen Tätigkeit konnte man Geschmack abgewinnen .   Ganz besonders aber wirkte die Auffassung , die man in Petersburg für Geldsachen hatte , auf Stepan Arkadjewitsch beruhigend .       Bartnjanski , der , nach seiner Lebensweise zu urteilen , jährlich mindestens fünfzigtausend Rubel verbrauchte , hatte gestern über diesen Punkt ihm gegenüber eine bemerkenswerte Äußerung getan .   Während sie sich vor dem Mittagessen miteinander unterhielten , hatte Stepan Arkadjewitsch zu Bartnjanski gesagt :   » Du bist ja wohl mit Mordwinski näher bekannt ; da könntest du mir einen großen Dienst erweisen , wenn du ihm ein Wörtchen zu meinen Gunsten sagen wolltest .       Es ist da eine Stelle , die ich gern haben möchte , eine Stelle als Mitglied der Agentur ... «   » Laß gut sein ; das kann ich doch nicht behalten ...       Aber wie bist du denn auf den wunderlichen Einfall gekommen , dich an den Eisenbahngeschäften solcher Juden beteiligen zu wollen ? ...       Man mag sagen , was man will , es bleibt doch immer eine unsaubere Sache . «   Stepan Arkadjewitsch setzte ihm nicht auseinander , daß dies eine hochwichtige Tätigkeit sei ; denn dafür hätte Bartnjanski doch kein Verständnis gehabt .   » Ich brauche Geld .       Ich weiß nicht , wovon ich leben soll . «   » Aber du lebst ja doch ! «      » Das wohl ; aber ich habe Schulden . «   » Ach , wirklich ?       Viel ? « fragte Bartnjanski teilnahmsvoll .   » Sehr viel , zwanzigtausend . «      Bartnjanski lachte laut auf .      » O du glücklicher ! « sagte er . » Ich habe anderthalb Millionen Schulden und gar kein Vermögen , und wie du siehst , bekomme ich es doch noch fertig , zu leben ! «   Und selbst wenn Stepan Arkadjewitsch den Worten Bartnjanskis nicht geglaubt hätte , so bewiesen ihm die Tatsachen , daß dergleichen wirklich möglich war .       Schiwachow hatte dreihunderttausend Rubel Schulden und keine Kopeke in seinem Besitze , und doch lebte er , und noch dazu wie !       Den Grafen Kriwzow betrachtete alle Welt schon seit langer Zeit als einen toten Mann , und doch hielt er sich zwei Mätressen .       Petrowski hatte ein Vermögen von fünf Millionen durchgebracht , und trotzdem lebte er in demselben Stil weiter , bekleidete sogar ein hohes Amt im Finanzministerium und bezog ein Gehalt von zwanzigtausend Rubeln .       Aber außerdem pflegte Petersburg auch in körperlicher Hinsicht wohltätig auf Stepan Arkadjewitsch zu wirken .       Es verjüngte ihn geradezu .       In Moskau betrachtete er manchmal nachdenklich im Spiegel sein ergrauendes Haar , schlief nach dem Mittagessen , reckte und streckte träge die Glieder , ging langsamen Schrittes und schwer atmend die Treppe hinauf , langweilte sich in Gesellschaft junger Frauen und tanzte nicht auf Bällen .       In Petersburg dagegen hatte er immer das Gefühl , als sei er zehn Jahre jünger geworden .   Er erlebte an seiner eigenen Person in Petersburg , was ihm noch gestern der sechzigjährige Fürst Peter Oblonski , der soeben aus dem Auslande zurückgekehrt war , über sich selbst erzählt hatte .   » Wir verstehen hier nicht zu leben « , hatte Peter Oblonski gesagt . » Wirst du es glauben ?       Ich habe den Sommer in Baden-Baden verlebt und bin mir da wirklich ganz wie ein Jüngling vorgekommen .       Sowie ich ein junges Frauenzimmer sah , geriet ich in Aufregung ...       Man speist mit Genuß , man trinkt sein Fläschchen Wein , man fühlt sich kräftig und unternehmungslustig .       Nun kam ich wieder nach Rußland  –   ich mußte zu meiner Frau , und noch dazu aufs Land  –   na , du wirst es gar nicht glauben , nach zwei Wochen zog ich den Schlafrock an und hörte auf , mich zum Essen umzukleiden .       Ein Gedanke an junge Weiber kam mir überhaupt nicht mehr in den Kopf .       Ich war vollständig ein Greis geworden , und das einzige , was mir übrigblieb , war , für mein Seelenheil zu sorgen .       Da reiste ich wieder weg nach Paris  –   gleich kam ich wieder in Ordnung . «   Stepan Arkadjewitsch empfand genau denselben Unterschied in seinem Befinden wie Peter Oblonski .       In Moskau wurde er so matt und mutlos , daß , wenn er lange ununterbrochen dort gelebt hätte , er wirklich am Ende noch dazu gekommen wäre , sich mit der Rettung seiner Seele zu beschäftigen ; in Petersburg dagegen fühlte er sich wieder als anständiger Mensch .   Zwischen der Fürstin Betsy Twerskaja und Stepan Arkadjewitsch bestand seit geraumer Zeit ein sehr merkwürdiges Verhältnis .       Stepan Arkadjewitsch machte ihr immer in scherzhafter Weise den Hof und sagte ihr , gleichfalls in scherzhafter Weise , die unanständigsten Dinge , woran sie , wie er wußte , ganz besonderen Geschmack fand .       Als Stepan Arkadjewitsch am Tage nach seinem Gespräche mit Karenin ihr einen Besuch machte , fühlte er sich in hervorragendem Maße jugendlich und verstieg sich infolgedessen in seinem scherzhaften Courschneiden und in seinem gewagten Geschwätze dermaßen , daß er zuletzt nicht mehr wußte , wie er den Rückzug bewerkstelligen sollte , da sie unglücklicherweise gar nicht sein Geschmack , vielmehr ihm geradezu zuwider war .       Daß dieser Ton zwischen ihnen üblich geworden war , kam nur daher , daß sie selbst daran außerordentliches Gefallen fand .       So war er denn heilfroh , als die Ankunft der Fürstin Mjachkaja ihrem Zwiegespräch ein Ende machte .   » Ah , sind Sie auch da ? « sagte sie , als sie ihn erblickte . » Nun , wie geht es Ihrer armen Schwester ?       Sie brauchen mich gar nicht so anzusehen « , fügte sie hinzu . » Seitdem alle über sie hergefallen sind , alle die Menschen , die tausendmal schlechter sind als sie , seitdem finde ich , daß sie ganz recht gehandelt hat .       Ich kann es Wronski nicht verzeihen , daß er mich nicht benachrichtigte , als sie in Petersburg war .       Ich hätte sie besucht und sie überallhin mitgenommen .       Bitte , bestellen Sie ihr meine herzlichsten Grüße .       Und nun erzählen Sie mir von ihr ein bißchen . «   » Ja , sie befindet sich in einer schwierigen Lage ; sie ... « , begann Stepan Arkadjewitsch , der in seiner Harmlosigkeit die Worte der Fürstin Mjachkaja : » Erzählen Sie mir von Ihrer Schwester « , für bare Münze nahm .       Aber nach ihrer Gewohnheit unterbrach ihn die Fürstin Mjachkaja sofort und fing selbst zu reden an .   » Sie hat getan , was außer mir alle tun , aber verheimlichen ; sie aber wollte nicht heucheln , und daran hat sie recht gehandelt .       Und noch mehr ist es zu billigen , daß sie Ihrem halbverrückten Schwager davongegangen ist .       Sie werden mir das nicht übelnehmen .       Alle Leute haben immer gesagt , er wäre ein kluger , kluger Mann ; nur ich habe stets gesagt : er ist dumm .       Jetzt , wo er sich mit Lydia Iwanowna und mit diesem Menschen , dem Landau , eingelassen hat , sagen sie es alle , daß er halb verrückt ist , und so sehr ich mich sonst freue , anderer Meinung zu sein als alle , so ist es mir doch diesmal nicht möglich . «   » Aber erklären Sie mir , bitte , was das zu bedeuten hat « , sagte Stepan Arkadjewitsch . » Gestern war ich in der Angelegenheit meiner Schwester bei ihm und bat ihn um eine entscheidende Antwort .       Aber er gab sie mir nicht , sondern sagte , er wolle es sich überlegen , und heute erhielt ich nun statt einer Antwort eine Einladung für den heutigen Abend zu der Gräfin Lydia Iwanowna . «   » Na , da haben wir's , da haben wir's ! « rief die Fürstin Mjachkaja frohlockend . » Sie wollen Landau fragen , was der dazu sagt . «   » Was heißt das : Landau fragen ?       Wozu ?       Wer ist dieser Landau ? «   » Wie ?       Sie kennen Jules Landau nicht ?       Le fameux Jules Landau , le clairvoyant ? 2 Er ist gleichfalls halb verrückt ; aber von dem hängt nun das Schicksal Ihrer Schwester ab .       Sehen Sie , das kommt davon , wenn man in der Provinz lebt ; Sie wissen ja von gar nichts .       Also dieser Landau war Verkäufer in einem Ladengeschäft in Paris und wollte einmal einen Arzt befragen .       In dem Wartezimmer bei dem Arzte schlief er ein und begann im Schlafe allen Patienten Ratschläge zu erteilen , höchst verwunderliche Ratschläge .       Dann hörte Frau Meledinskaja ( Sie wissen wohl : die Frau von Jegor Meledinski , dem Kranken ) , die hörte von diesem Landau und ließ ihn zu ihrem Manne kommen .       Er unternahm es nun , ihn zu heilen .       Meiner Ansicht nach hat er ihm nicht den geringsten Nutzen gebracht ; denn er ist noch gerade ebenso gelähmt wie vorher ; aber sie glauben an ihn und schleppen ihn überallhin mit sich .       Auch nach Rußland haben sie ihn mitgebracht .       Hier hatte er nun gewaltigen Zulauf , und er nahm Unzählige in seine Behandlung .       Die Gräfin Bessubowa ist von ihm geheilt worden und hat ihn so in ihr Herz geschlossen , daß sie ihn als Sohn angenommen hat . «   » Wie ist das zu verstehen : als Sohn angenommen ? «   » Ganz einfach , sie hat ihn eben adoptiert .       Er ist jetzt nicht mehr Herr Landau , sondern Graf Bessubow .       Aber darum handelt es sich augenblicklich nicht ; ich wollte sagen : Lydia ( die ich sehr gern habe ; aber sie ist nicht ganz richtig im Kopfe ) hat sich selbstverständlich nun auch in den Bann dieses Landau begeben , und ohne seine Mitwirkung trifft weder sie noch Alexei Alexandrowitsch irgendeine Entscheidung , und darum liegt das Schicksal Ihrer Schwester jetzt in den Händen dieses Landau , alias Grafen Bessubow . «   21.      Nachdem Stepan Arkadjewitsch bei Bartnjanski vorzüglich gegessen und eine tüchtige Menge Kognak getrunken hatte , traf er nur wenig nach der ihm angegebenen Zeit in dem Hause der Gräfin Lydia Iwanowna ein .   » Wer ist noch bei der Gräfin ?       Der Franzose ? « fragte er den Pförtner , als er den ihm wohlbekannten Überzieher Alexei Alexandrowitschs und einen sonderbaren , naiv wirkenden Überzieher mit Agraffen bemerkte .   » Alexei Alexandrowitsch Karenin und Graf Bessubow « , antwortete der Pförtner in strengem Tone . ›  Also hat es die Fürstin Mjachkaja richtig getroffen ‹  , dachte Stepan Arkadjewitsch , während er die Treppe hinaufstieg .  ›  Sonderbar !       Übrigens wäre es vielleicht ganz zweckmäßig , wenn ich näher mit ihr bekannt zu werden suchte .       Sie hat einen großen Einfluß .       Wenn sie sich bei Pomorski für mich verwendete , dann hätte ich die Stelle in der Tasche . ‹   Es war draußen noch ganz hell ; aber in dem kleinen Salon der Gräfin Lydia Iwanowna waren die Vorhänge herabgelassen und die Lampen angezündet .   An einem runden Tisch mit einer Hängelampe saßen die Gräfin und Alexei Alexandrowitsch in leisem Gespräch miteinander .       Ein kleiner , schmächtiger Mensch mit weiblicher Beckenbildung und nach innen gebogenen Knien , sehr blaß , von hübscher Gesichtsbildung , mit schönen , glänzenden Augen und mit langen Haaren , die ihm auf dem Rockkragen lagen , stand am anderen Ende des Zimmers und betrachtete die an der Wand hängenden Bildnisse .       Nach der Begrüßung mit der Hausfrau und mit Alexei Alexandrowitsch blickte Stepan Arkadjewitsch unwillkürlich noch einmal nach dem Unbekannten .   » Monsieur Landau ! « wandte sich die Gräfin an diesen in einem so weichen , behutsamen Ton , daß Oblonski ganz überrascht war .       Sie stellte die beiden einander vor .   Landau , der sich schnell umgewendet hatte und näher herangekommen war , legte lächelnd seine regungslose , schweißfeuchte Hand in die ihm entgegengestreckte Hand Stepan Arkadjewitschs , trat dann aber sogleich wieder weg und fuhr fort , die Bildnisse anzusehen .       Die Gräfin und Alexei Alexandrowitsch wechselten miteinander bedeutsame Blicke .   » Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen , und ganz besonders heute « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch und wies ihm einen Platz neben Karenin an .   » Ich habe ihn Ihnen unter dem Namen Landau vorgestellt « , sagte sie leise , indem sie nach dem Franzosen blickte und dann sofort Alexei Alexandrowitsch ansah , » aber er heißt eigentlich Graf Bessubow , wie Sie wahrscheinlich wissen .       Nur hört er diesen Titel nicht gern . «   » Ja , ich habe es gehört « , antwortete Stepan Arkadjewitsch . » Man sagt , er habe die Gräfin Bessubowa vollständig geheilt . «   » Sie war heute bei mir ; sie hat mir furchtbar leid getan ! « wandte sich die Gräfin an Alexei Alexandrowitsch . » Diese Trennung ist für sie etwas Entsetzliches .       Das ist ein schwerer Schlag für sie ! «   » Ist seine Abreise denn endgültig beschlossen ? « fragte Alexei Alexandrowitsch .   » Ja , er fährt nach Paris .       Er hat gestern eine Stimme gehört « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna und blickte dabei Stepan Arkadjewitsch an .   » Ach , eine Stimme ! « sprach Oblonski ihr nach ; er sagte sich , daß er in dieser Gesellschaft möglichst vorsichtig sein müsse , wo etwas vorgehe oder vorgehen solle , wozu er noch keinen Schlüssel habe .   Es trat ein Stillschweigen ein , das wohl eine Minute dauerte .       Dann sagte die Gräfin Lydia Iwanowna , wie wenn sie nun zum Hauptgegenstand des Gesprächs überginge , mit einem feinen Lächeln zu Oblonski :   » Ich kenne Sie schon lange und freue mich recht , Sie nun noch näher kennenzulernen .       Les amis de nos amis sont nos amis.1 Aber um ein wahrer Freund zu sein , muß man sich in den Seelenzustand des Freundes versetzen , und ich fürchte , daß Sie das bei Alexei Alexandrowitsch nicht tun .       Sie verstehen , wovon ich rede « , fügte sie hinzu und schlug ihre schönen , schwärmerischen Augen zu ihm auf .   » Ich verstehe zum Teil , Gräfin , daß Alexei Alexandrowitschs Lage ... « , erwiderte Oblonski , der nicht recht wußte , was sie eigentlich meinte , und sich daher auf allgemeine Wendungen beschränken wollte .      » In seiner äußeren Lage ist keine Veränderung eingetreten « , versetzte die Gräfin Lydia Iwanowna in strengem Tone und verfolgte gleichzeitig mit einem verliebten Blick Alexei Alexandrowitsch , der aufgestanden war und zu Landau hinging . » Sein Herz hat eine Umwandlung durchgemacht , es ist ihm ein neues Herz gegeben worden , und ich fürchte , daß Sie sich nicht völlig in die Veränderung hineingedacht haben , die mit ihm vorgegangen ist . «   » Das heißt , in allgemeinen Zügen vermag ich mir diese Veränderung doch vorzustellen .       Wir sind immer befreundet gewesen , und jetzt ... « , sagte Stepan Arkadjewitsch und erwiderte den Blick der Gräfin seinerseits mit einem zärtlichen Blicke .       Er überlegte dabei auch , welchem der beiden Minister sie wohl näherstehen möge , um zu wissen , bei welchem von ihnen er sie um ihre Fürsprache bitten solle .   » Durch die Veränderung , die mit ihm vorgegangen ist , kann in seinem Herzen das Gefühl der Nächstenliebe nicht abgeschwächt werden , sondern es muß im Gegenteil dadurch notwendig noch zunehmen .       Aber ich fürchte , daß Sie mich nicht verstehen .       Ist Ihnen nicht Tee gefällig ? « fragte sie und deutete mit den Augen auf den Diener , der auf einem Tablett Tee anbot .   » Nicht so ganz , Gräfin .       Natürlich , sein Unglück ... «   » Ja , ein Unglück , das für ihn das größte Glück geworden ist , da sein Herz sich erneuert hat und nun Seiner voll ist « , unterbrach sie ihn und blickte ihn verliebt an .    ›  Ich meine , ich kann sie bitten , bei beiden ein gutes Wort für mich einzulegen ‹  , dachte Stepan Arkadjewitsch .      » O gewiß , Gräfin « , erwiderte er . » Aber ich denke , diese Veränderungen sind von so tiefinnerlicher Art , daß niemand , nicht einmal jemand , der ihm besonders nahesteht , gern davon spricht . «   » Im Gegenteil !       Wir müssen davon sprechen und einer dem andern helfen . «   » Ja , ohne Zweifel ; aber die Anschauungen sind oft so stark verschieden , und außerdem ... « , versetzte Oblonski mit einem weichen Lächeln .      » Wo es sich um die heilige Wahrheit handelt , kann es keine Verschiedenheit der Anschauungen geben . «   » Gewiß nicht ; aber ... « Hier geriet Stepan Arkadjewitsch in Verlegenheit und verstummte .       Er merkte , daß von Religion die Rede war .   » Ich glaube , er wird gleich einschlafen « , sagte in bedeutsamem Flüstertone Alexei Alexandrowitsch , der wieder zu Lydia Iwanowna trat .   Stepan Arkadjewitsch sah sich um .       Landau saß am Fenster , sich mit den Ellbogen auf die Armlehnen und gegen die Rückenlehne des Sessels stützend ; den Kopf hielt er gesenkt .       Als er die auf ihn gerichteten Blicke bemerkte , hob er den Kopf in die Höhe und lächelte in kindlich einfältiger Weise .   » Achten Sie nicht auf ihn « , sagte Lydia Iwanowna und rückte mit einer leichten Bewegung einen Stuhl für Alexei Alexandrowitsch zurecht . » Ich habe bemerkt ... « , begann sie , aber da trat gerade der Diener mit einem Brief ins Zimmer .       Lydia Iwanowna überflog eilig mit den Augen den Inhalt und schrieb dann , die Herren um Entschuldigung bittend , am Schreibtisch mit außerordentlicher Schnelligkeit eine Antwort , übergab sie dem Diener und kehrte an den runden Tisch zurück . » Ich habe bemerkt « , setzte sie den angefangenen Satz fort , » daß die Moskauer , namentlich die Männer , in religiösen Dingen eine ganz auffallende Gleichgültigkeit an den Tag legen . «   » O nicht doch , Gräfin .       Ich meine , die Moskauer stehen gerade in dem Rufe besonderen Ernstes in Glaubenssachen « , entgegnete Stepan Arkadjewitsch .   » Nun , soweit ich das beurteilen kann , gehören gerade Sie leider zu den Gleichgültigen « , sagte , sich zu ihm wendend , Alexei Alexandrowitsch mit müdem Lächeln .      » Wie kann man nur gleichgültig sein ! « bemerkte Lydia Iwanowna .      » Ich bin in dieser Hinsicht nicht eigentlich gleichgültig , sondern im Zustande des Wartens « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch mit seinem sanftesten , gewinnendsten Lächeln . » Ich glaube nicht , daß für mich schon die Zeit gekommen ist , mich in diese Gedanken zu vertiefen . «      Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna wechselten einen Blick miteinander .      » Wir können niemals wissen , ob für uns die Zeit gekommen ist oder nicht « , versetzte Alexei Alexandrowitsch streng . » Wir dürfen nicht überlegen , ob wir bereit sind oder nicht ; die himmlische Gnade läßt sich nicht durch Erwägungen , die der Mensch anstellt , leiten ; manchmal bleibt sie denen fern , die sich nach ihr mühen , und wendet sich zu denen , die es nicht erwartet haben , wie zu Saulus . «   » Nein , es ist doch wohl noch nicht soweit « , sagte Lydia Iwanowna , die unterdes die Bewegungen des Franzosen mit den Augen verfolgt hatte .       Landau stand auf und trat zu ihnen .   » Ist es erlaubt , zuzuhören ? « fragte er .      » O gewiß , ich wollte Sie nur nicht stören « , antwortete Lydia Iwanowna und sah ihn zärtlich an . » Setzen Sie sich zu uns. «      » Man muß nur die Augen geöffnet halten , um nicht des Lichtes , wenn es kommt , unteilhaftig zu bleiben « , fuhr Alexei Alexandrowitsch fort .      » Ach , wenn Sie die Glückseligkeit kennten , die uns das Bewußtsein Seiner immerwährenden Anwesenheit in unserer Seele verleiht ! « sagte die Gräfin Lydia Iwanowna mit einem entzückten Lächeln .   » Aber der Mensch fühlt sich manchmal unfähig , sich zu einer solchen Höhe zu erheben « , bemerkte Stepan Arkadjewitsch .       Er war sich zwar bewußt , daß er wider sein Gewissen handelte , indem er ein Schweben der Seele in so hohen Regionen als möglich zugab ; aber doch konnte er sich nicht entschließen , sich als Freidenker einer Person gegenüber zu bekennen , die nur ein Wort zu Pomorski zu sagen brauchte , um ihm die gewünschte Stelle zu verschaffen .   » Das heißt , Sie wollen sagen , daß ihn die Sünde daran hindert ? « fragte Lydia Iwanowna . » Aber das ist eine unrichtige Anschauung .       Für die Gläubigen gibt es keine Sünde ; die Sünde ist schon abgebüßt .       Verzeihung « , fügte sie mit einem Blick auf den Diener hinzu , der wieder mit einem zweiten Brief ins Zimmer trat .       Sie las den Brief und erledigte die Beantwortung mündlich : » Sagen Sie : morgen , bei der Großfürstin . « Dann fuhr sie in dem Gespräche fort : » Für den Gläubigen gibt es keine Sünde . «   » Ja , aber der Glaube ohne Werke ist tot « , erwiderte Stepan Arkadjewitsch , der sich aus dem Religionsunterrichte an diesen Satz erinnerte ; seine unabhängige Stellung suchte er jetzt nur noch durch ein Lächeln zu wahren .   » Da haben wir's !       Die bekannte Stelle aus der Epistel des Apostels Jakobus ! « sagte Alexei Alexandrowitsch , sich zu Lydia Iwanowna wendend ; aus seinen Worten klang eine Art von Vorwurf heraus , und es war klar , daß sie über diesen Gegenstand schon wiederholt gesprochen hatten . » Wieviel Schaden hat die falsche Auslegung dieser Stelle nicht schon angerichtet !       Nichts ist in höherem Grade geeignet , vom Glauben abzuhalten , als diese Auslegung .  ›  Ich habe keine Werke , also kann ich auch nicht glauben . ‹   Und doch ist das nirgends gesagt , sondern vielmehr gerade das Gegenteil . «   » Sich für Gott abmühen und durch Arbeit und Fasten seine Seele zu retten suchen « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna im Tone des Widerwillens und der Geringschätzung , » das sind die rohen Vorstellungen unserer Mönche ...       Und doch ist das in der Heiligen Schrift nirgends gesagt .       Die Sache ist weit einfacher und leichter « , fügte sie hinzu und sah Oblonski mit demselben ermutigenden Lächeln an , mit dem sie bei Hofe die jungen , durch die neue Umgebung verschüchterten Hofdamen zu ermutigen pflegte .   » Wir sind erlöst durch Christus , der für uns gelitten hat .       Wir sind erlöst durch den Glauben « , fügte Alexei Alexandrowitsch bekräftigend hinzu , nachdem er schon vorher ihren Worten durch seine Blicke Beifall gezollt hatte .   » Vous comprenez l'anglais ? « 2 fragte Lydia Iwanowna , und als sie eine bejahende Antwort erhalten hatte , stand sie auf und suchte unter den Büchern auf einem Bücherbrett . » Ich möchte Ihnen Safe and Happy oder Under the Wing3 vorlesen « , sagte sie mit einem fragenden Blick auf Karenin .       Und nachdem sie das Buch gefunden und sich wieder auf ihren Platz gesetzt hatte , schlug sie es auf . » Es ist ganz kurz .       Hier ist der Weg beschrieben , auf dem man zum Glauben und zu jener hoch über allem Irdischen stehenden Glückseligkeit gelangt , die dabei unsere Seele erfüllt .       Der Gläubige kann nicht unglücklich sein , weil er nicht allein ist .       Aber Sie werden gleich selbst sehen . « Sie wollte eben anfangen zu lesen , als schon wieder der Diener hereinkam : wann sie Herrn Borosdin empfangen wolle . » Herrn Borosdin ?       Sagen Sie : morgen um zwei Uhr .  –   Ja « , sagte sie , indem sie den Finger an der betreffenden Stelle als Lesezeichen im Buche hielt und mit ihren sinnenden , schönen Augen vor sich hinblickte . » Da sieht man , wie der wahre Glaube wirkt .       Kennen Sie Marja Sanina ?       Wissen Sie von ihrem Unglück ?       Sie hat ihr einziges Kind verloren .       Sie war in Verzweiflung .       Nun , und was geschah ?       Sie hat diesen Freund gefunden , und nun dankt sie Gott für den Tod ihres Kindes .       Das ist das Glück , das der Glaube verleiht ! «   » O gewiß , das ist höchst ... « , begann Stepan Arkadjewitsch , der ganz zufrieden damit war , daß nun vorgelesen werden sollte und er so die Möglichkeit haben werde , seine Gedanken ein bißchen zu sammeln .  ›  Nein ‹  , dachte er ,  ›  es ist doch wohl besser , wenn ich sie heute nicht um ihre Fürsprache bitte .       Wenn ich nur mit guter Art von hier wegkommen könnte ! ‹   » Sie werden sich langweilen « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna , zu Landau gewendet , » da Sie kein Englisch verstehen .       Aber es ist ganz kurz . «   » Oh , ich werde es schon verstehen « , erwiderte Landau mit seinem üblichen Lächeln und schloß die Augen .      Alexei Alexandrowitsch und Lydia Iwanowna warfen einander einen bedeutsamen Blick zu , und die Vorlesung begann .      22.   Stepan Arkadjewitsch fühlte sich ganz benommen von all den ihm neuen , sonderbaren Reden , die er hier zu hören bekam .       Die bunte Mannigfaltigkeit des Petersburger Lebens wirkte im allgemeinen auf ihn anregend , im Gegensatze zu dem langweiligen Einerlei in Moskau ; aber Geschmack und Verständnis hatte er an dieser Mannigfaltigkeit nur auf den Gebieten , die ihm nahe lagen und vertraut waren ; in dieser fremden Umwelt dagegen war er ganz betäubt und verwirrt und außerstande , alles zu fassen .       Während er die Gräfin Lydia Iwanowna lesen hörte und Landaus schöne , einfältige oder spitzbübische ( das wußte er selbst nicht ) Augen auf sich gerichtet fühlte , begann Stepan Arkadjewitsch eine Art von eigentümlicher Schwere im Kopfe zu empfinden .   Die allerverschiedensten Gedanken krochen wirr durcheinander in seinem Gehirn umher .  ›  Marja Sanina freut sich , daß ihr Kind gestorben ist ...       Ich würde jetzt gern eine Zigarette rauchen ...       Um erlöst zu werden , braucht man nur zu glauben , und die Mönche wissen nicht , wie man das machen muß ; aber die Gräfin Lydia Iwanowna weiß es ...       Und wovon habe ich nur eine solche Schwere im Kopf ?       Vom Kognak oder daher , weil hier alles so sonderbar ist ?       Aber ich glaube , bis jetzt habe ich nichts Unpassendes begangen .       Trotzdem geht es nicht mehr an , daß ich ihr meine Bitte vortrage .       Ich habe sagen hören , solche Leute zwingen einen zum Beten .       Wenn sie mich nur nicht dazu zwingen .       Das wäre doch gar zu dumm .       Was ist das für ein Unsinn , den sie da vorliest ; aber ihre Aussprache ist nicht schlecht .       Landau , Bessubow ; woher heißt er denn Bessubow ? ‹   Plötzlich fühlte Stepan Arkadjewitsch , daß sein Unterkiefer in unwiderstehlicher Weise den Anfang zu einer Gähnbewegung machte .       Er strich seinen Backenbart zurecht , um das Gähnen zu verbergen , und schüttelte sich .       Aber gleich darauf hatte er die Empfindung , als schlafe er schon und schicke sich an , loszuschnarchen .       Er kam in dem Augenblick wieder zur Besinnung , als die Stimme der Gräfin Lydia Iwanowna sagte : » Er schläft . «   Stepan Arkadjewitsch fuhr erschrocken auf ; er fühlte sich schuldig und ertappt .       Aber sofort beruhigte er sich auch wieder , da er merkte , daß die Worte » er schläft « sich nicht auf ihn , sondern auf Landau bezogen hatten .       Der Franzose war ebenso wie Stepan Arkadjewitsch eingeschlafen .       Aber Stepan Arkadjewitschs Schlaf würde , wie er glaubte , die Leute hier beleidigt haben ( übrigens glaubte er auch das eigentlich nicht , so sonderbar kam ihm hier alles vor ) , Landaus Schlaf dagegen machte ihnen außerordentliche Freude , namentlich der Gräfin Lydia Iwanowna .   » Mon ami « , sagte sie , indem sie vorsichtig , um kein Geräusch zu verursachen , die Falten ihres seidenen Kleides ein wenig aufhob und in ihrer Erregung Karenin nicht Alexei Alexandrowitsch , sondern mon ami anredete , » donnez-lui la main .       Vous voyez ? 1 Pst ! « bedeutete sie dem wieder eintretenden Diener . » Ich nehme keinen Besuch an . «   Der Franzose schlief oder stellte sich schlafend ; den Kopf hatte er gegen die Rückenlehne des Sessels zurücksinken lassen ; die schweißfeuchte Hand , die auf seinem Knie lag , machte schwache Bewegungen , als wenn sie nach etwas haschte .       Alexei Alexandrowitsch stand auf ( er wollte es recht vorsichtig tun , stieß aber doch dabei an den Tisch ) , ging hin und legte seine Hand in die des Franzosen .       Stepan Arkadjewitsch erhob sich gleichfalls ; in der Absicht , falls er wirklich noch schliefe , sich munter zu machen , öffnete er die Augen recht weit und blickte bald den einen , bald den anderen an .       Aber er überzeugte sich , daß das alles vor seinen wachenden Augen vorging .       Er fühlte , daß die Unordnung in seinem Kopfe immer ärger wurde .   » Que la personne qui est arrivée la dernière , celle qui demande , qu'elle sorte .       Qu'elle sorte ! « 2 murmelte der Franzose , ohne die Augen zu öffnen .   » Vous m'excuserez , mais vous voyez ... « , sagte die Gräfin Lydia Iwanowna zu Stepan Arkadjewitsch . » Revenez vers dix heures , encore mieux demain.«3      » Qu'elle sorte ! « wiederholte der Franzose ungeduldig .   » C'est moi , n'est-ce pas ? « 4 fragte Stepan Arkadjewitsch .       Er erhielt eine bejahende Antwort , und ohne mehr an das zu denken , worum er Lydia Iwanowna hatte bitten wollen , ohne mehr an die Angelegenheit seiner Schwester zu denken , nur von dem einen Verlangen getrieben , möglichst schnell von hier wegzukommen , verließ er auf den Fußspitzen das Zimmer , lief wie aus einem Pesthause auf die Straße hinaus und ließ sich mit dem Droschkenkutscher in eine längere scherzhafte Unterhaltung ein , um nur möglichst schnell erst wieder zu sich zu kommen .   Im Französischen Theater , wo er gerade noch zum letzten Akt kam , und dann beim Champagner in einem Restaurant mit tatarischer Bedienung erholte er sich wieder einigermaßen ; hier befand er sich doch wieder in einer Luft , in der er atmen konnte .       Aber trotzdem war ihm diesen ganzen Abend über nicht recht wohl zumute .   Bei seiner Rückkehr in die Wohnung Peter Oblonskis , bei dem er in Petersburg wohnte , fand er einen Brief von Betsy vor .       Sie schrieb ihm , sie wünsche lebhaft , das begonnene Gespräch zu Ende zu führen , und bat ihn , sie morgen nochmals zu besuchen .       Kaum hatte er diese Zeilen mit gerunzelter Stirn durchgelesen , als sich unten schwere Tritte von Männern hören ließen , die irgendwelche Last trugen .   Stepan Arkadjewitsch ging hinaus , um nachzusehen .       Es war der wieder jung gewordene Peter Oblonski .       Er war so betrunken , daß er die Treppe nicht hinaufsteigen konnte ; aber als er Stepan Arkadjewitsch erblickte , befahl er den Leuten , ihn auf die Beine zu stellen , klammerte sich an ihn fest und ging so mit seinem Gaste nach dessen Zimmer ; dort fing er an , ihm zu erzählen , wie er den Abend verbracht habe , und schlief gleich dort ein .   Stepan Arkadjewitsch war , was bei ihm nur selten vorkam , sehr niedergeschlagen und konnte lange nicht einschlafen .       Alles , woran er nur dachte , war widerwärtig ; aber als das Allerwiderwärtigste und geradezu als etwas Beschämendes stand unter seinen Erinnerungen dieser Abend bei der Gräfin Lydia Iwanowna da .   Am anderen Tage empfing er von Alexei Alexandrowitsch dessen endgültige Weigerung , in die Scheidung von Anna zu willigen , und konnte nicht darüber in Zweifel sein , daß dieser Entschluß sich auf die Äußerungen gründete , die der Franzose gestern in seinem wirklichen oder verstellten Schlafe getan hatte .      23.   Wenn es im Familienleben zu irgendwelchem Unternehmen von Wichtigkeit kommen soll , so ist entweder völlige Zwietracht zwischen den Ehegatten oder liebevolles Einvernehmen erforderlich .       Wenn jedoch weder das eine noch das andere vorliegt , sondern das wechselseitige Verhältnis der Ehegatten von unbestimmter Art ist , dann kann nichts zur Ausführung gelangen .   Viele Familien bleiben ein Jahr nach dem andern an demselben Orte wohnen , obwohl er beiden Ehegatten zuwider geworden ist , lediglich deshalb , weil zwischen ihnen weder vollständige Zwietracht noch vollständiges Einvernehmen besteht .      Das Moskauer Leben in Hitze und Staub , jetzt , wo die Sonne nicht mehr frühlingsmäßig , sondern recht sommerlich schien und alle Bäume auf den Straßen schon längst Blätter bekommen hatten und diese Blätter schon mit Staub bedeckt waren , dieses Leben fanden Wronski und Anna beide unerträglich ; aber statt nach Wosdwischenskoje überzusiedeln , wie sie das schon längst beschlossen hatten , blieben sie immer länger in dem ihnen beiden zuwider gewordenen Moskau wohnen , weil eben in der letzten Zeit zwischen ihnen keine Eintracht herrschte .   Die zwischen ihnen bestehende gereizte Stimmung hatte keine äußere Ursache , und alle Versuche einer gegenseitigen Aussprache dienten nicht zur Beseitigung dieser Stimmung , sondern im Gegenteil zu ihrer Verschärfung .       Diese gereizte Stimmung kam von innen her und hatte bei Anna ihren Grund in dem Schwächerwerden seiner Liebe und bei Wronski in der Reue darüber , daß er sich um ihretwillen in eine so peinliche Lage gebracht habe , die sie ihm , statt sie ihm zu erleichtern , immer noch schwerer mache .       Keiner von beiden sprach sich über den Grund seiner Gereiztheit aus ; aber jeder von ihnen war überzeugt , daß der andere im Unrecht sei , und bemühte sich bei jedem Anlaß , es ihm zu beweisen .   Nach Annas Anschauung ließ sich sein ganzes Wesen , mit allen seinen Gewohnheiten , Gedanken und Wünschen , mit seinem ganzen seelischen und körperlichen Sein , auf einen einzigen Punkt zurückführen : auf Liebe zum andern Geschlecht , und diese Liebe sollte sich , nach ihrem Rechtsgefühl , ausschließlich auf ihre eigene Person richten .       Seine Liebe zu ihr hatte sich vermindert ; folglich mußte er nach ihrem Urteile einen Teil seiner Liebe anderen Frauen oder wenigstens einer anderen Frau zuwenden  –   und sie wurde eifersüchtig .       Sie war nicht auf irgendeine bestimmte Frau eifersüchtig ; ihre Eifersucht gründete sich nur auf die Tatsache der Verminderung seiner Liebe zu ihr .       Da sie noch keinen Gegenstand für ihre Eifersucht hatte , so suchte sie nach einem solchen .       Bei dem unbedeutendsten scheinbaren Anzeichen übertrug sie ihre Eifersucht von einem Gegenstand auf einen anderen .       Bald war sie auf jene Frauenspersonen geringeren Standes eifersüchtig , mit denen in Beziehung zu treten ihm durch seine Verbindungen in der Welt der Junggesellen so leicht war ; dann wieder auf Damen der vornehmen Gesellschaft , mit denen er zusammentreffen konnte ; dann auf ein Gebilde ihrer Phantasie , ein junges Mädchen , das er heiraten wolle , sobald er die Beziehungen zu ihr selbst werde abgebrochen haben .       Und mit dieser Form der Eifersucht quälte sie sich am allermeisten , weil er selbst einmal in einem Augenblick der Offenherzigkeit unvorsichtigerweise zu ihr geäußert hatte , seine Mutter habe für sein Seelenleben so wenig Verständnis , daß sie sich erlaubt habe , ihm zu einer Heirat mit der Prinzessin Sorokina zuzureden .   Infolge dieser Eifersucht hatte Anna einen innerlichen Grimm gegen ihn gefaßt und suchte in all und jedem nach Anlässen , ihm zu zürnen .       An allem , was ihre Lage Peinliches mit sich brachte , maß sie ihm die Schuld bei .       Den qualvollen Zustand des Wartens , den sie , gleichsam zwischen Himmel und Erde schwebend , in Moskau durchmachte , Alexei Alexandrowitschs Langsamkeit und Unentschlossenheit , ihre Vereinsamung , alles legte sie ihm zur Last .       Wenn er sie wirklich liebte , meinte sie , so würde er das Peinliche ihrer Lage in seinem ganzen Umfange begreifen und sie daraus erlösen .       Daran , daß sie in Moskau und nicht auf dem Lande wohnte , war auch wieder er , nur er , schuld .       Denn er , meinte sie , fühlte sich außerstande zu leben , wenn er sich auf dem Lande vergraben solle , während doch ein solches Leben ihrem eigenen Wunsche entspreche .       Er verlange durchaus nach Geselligkeit und habe sie deshalb in diese schreckliche Lage gebracht , deren Peinlichkeit er nicht begreifen wolle .       Und auch daran war er , er , schuld , daß sie für immer von ihrem Sohne getrennt war .   Selbst die seltenen Augenblicke der Zärtlichkeit , die in ihrem Zusammenleben vorkamen , dienten nicht dazu , Anna zu beruhigen ; denn in seiner Zärtlichkeit gewahrte sie jetzt einen Unterton von Ruhe und Besitzgefühl , der früher nicht vorhanden gewesen war und von dem sie sich verletzt fühlte .   Die Abenddämmerung war schon angebrochen .       Anna war allein zu Hause und wartete auf Wronskis Rückkehr von einem Junggesellenmahl , zu dem er gefahren war .       Während sie in seinem Arbeitszimmer auf und ab ging ( es war dies das Zimmer , wo der Straßenlärm am wenigsten zu hören war ) , überdachte sie in allen Einzelheiten den Hergang eines Streites , den sie gestern mit Wronski gehabt hatte .       Indem sie von den beleidigenden Worten , die er bei dem Streite gebraucht hatte und die in ihrem Gedächtnisse hafteten , immer rückwärts schritt zu dem , was ihr Anlaß gewesen war , gelangte sie schließlich zu dem Ausgangspunkt des Gespräches .       Sie konnte es lange nicht glauben , daß der Streit von einem so harmlosen Gegenstande , der für keinen von ihnen beiden Herzenssache war , seinen Anfang genommen hatte .       Und dennoch war es wirklich der Fall gewesen .       Alles war daher gekommen , daß er über die Mädchengymnasien , die er für überflüssig hielt , gespottet hatte , während sie für diese Schulen eingetreten war .       Er hatte sich über das gesamte weibliche Bildungswesen abfällig geäußert und gesagt , für Hanna , die kleine Engländerin , deren sich Anna angenommen hatte , seien physikalische Kenntnisse völlig entbehrlich .   Dadurch hatte sich Anna gekränkt gefühlt .       Sie hatte darin eine geringschätzige Hindeutung auf ihre eigene Tätigkeit erblickt .       Und sie hatte eine Erwiderung gesucht und ausgesprochen , die ihm eine Strafe für den Schmerz sein sollte , den er ihr zugefügt hatte .   » Ich erwarte nicht « , hatte sie gesagt , » daß Sie mich und meine Empfindungen mit solchem Zartgefühl behandeln , wie es jemand , der wahrhaft liebt , tun würde ; aber ich hatte doch die einfachste Höflichkeit erwartet . «   Und er war wirklich vor Ärger rot geworden und hatte irgendeine unfreundliche Antwort gegeben .       Sie erinnerte sich nicht mehr , was sie ihm darauf entgegnet hatte , sondern nur , daß er dann , offenbar in der Absicht , ihr gleichfalls weh zu tun , gesagt hatte :   » Ihre besondere Vorliebe für dieses junge Mädchen gefällt mir allerdings nicht ; denn nach meiner Anschauung liegt darin etwas Gekünsteltes . «      Diese Grausamkeit , mit der er die kleine Welt zerstörte , die sie sich mit solcher Mühe aufgebaut hatte , um ihr drückendes Leben ertragen zu können , diese Ungerechtigkeit , mit der er sie der Heuchelei und Verstellung beschuldigte , hatten sie in Entrüstung versetzt .      » Ich bedaure lebhaft , daß Ihnen nur das Rohe und Äußere verständlich ist und natürlich erscheint « , hatte sie erwidert und dann das Zimmer verlassen .   Als er gestern abend zu ihr gekommen war , hatten sie des vorhergegangenen Streites keine Erwähnung mehr getan , aber beide gefühlt , daß dieser Streit zwar vorläufig beigelegt , aber nicht völlig erledigt sei .       Heute war er den ganzen Tag nicht zu Hause gewesen , und in dem Bewußtsein , sich mit ihm veruneinigt zu haben , fühlte sie sich so vereinsamt und bedrückt , daß sie gern alles vergessen und verzeihen und sich mit ihm versöhnen und sich schuldig bekennen und ihn von aller Schuld freisprechen wollte . ›  Ich bin schuld daran ‹  , sagte sie zu sich .  ›  Ich bin reizbar , ich bin in sinnloser Weise eifersüchtig .       Ich will mich mit ihm versöhnen , und wir wollen auf das Land fahren ; da werde ich ruhiger sein . ‹ ›  Gekünstelt ! ‹   Sie erinnerte sich auf einmal an den Ausdruck , der ihr bei dem Streit am kränkendsten gewesen war , und zwar hatte sie sich nicht sosehr durch das Wort verletzt gefühlt wie durch die Absicht , ihr weh zu tun , die sie darin voraussetzte .  ›  Ich weiß , was er damit sagen wollte ; er wollte sagen : wenn eine Frau , statt ihre eigene Tochter zu lieben , ein fremdes Kind liebt , so ist das etwas Gekünsteltes .       Aber was versteht er denn von der Liebe einer Mutter zu ihren Kindern , von meiner Liebe zu meinem Sergei , den ich um seinetwillen geopfert habe ?       Und dann diese Absicht , mir weh zu tun !       Nein , er liebt eine andere ; es kann nicht anders sein . ‹   Und als sie zu der Erkenntnis kam , daß , während sie doch danach strebte , ruhiger zu werden , sie dennoch wieder die sooft schon durchlaufene Kreisbahn zurückgelegt hatte und in die frühere gereizte Stimmung wieder hineingeraten war , da erschrak sie über sich selbst .  ›  Ist es denn wirklich nicht möglich ?       Kann ich denn wirklich nicht die Schuld auf mich nehmen ? ‹   fragte sie sich selbst und begann wieder von vorn.  ›  Er ist wahrheitsliebend , er ist ehrenhaft , er liebt mich .       Ich liebe ihn ; nächster Tage wird die Scheidung vollzogen werden .       Was brauche ich denn noch weiter ?       Nur Ruhe brauche ich , und Vertrauen muß ich haben , und ich will die Schuld auf mich nehmen .       Ja , jetzt gleich , sobald er nach Hause kommt , will ich ihm sagen , daß ich daran schuld war , obgleich ich in Wirklichkeit nicht schuld daran gewesen bin ; und dann wollen wir von hier wegfahren . ‹   Und um diese Gedanken loszuwerden und nicht wieder in die gereizte Stimmung zu verfallen , klingelte sie und befahl , die Koffer hereinzubringen , um die Sachen zur Rückkehr auf das Gut einzupacken .      Um zehn Uhr kam Wronski nach Hause .      24.      » Nun , hast du dich gut unterhalten ? « fragte sie ; sie war ihm mit einer sanften Miene , in der die Bitte um Verzeihung lag , ins Vorzimmer entgegengegangen .   » Wie gewöhnlich « , antwortete er und merkte auf den ersten Blick , daß sie sich wieder einmal in guter Stimmung befand .       Er war an solche Übergänge bereits gewöhnt und freute sich heute darüber ganz besonders , weil er selbst sehr gut gelaunt war .   » Was sehe ich !       Das ist recht ! « sagte er , indem er auf die Koffer im Vorzimmer zeigte .   » Ja , wir müssen abfahren .       Ich bin spazierengefahren , und es war so schön , daß ich eine wahre Sehnsucht nach dem Leben auf dem Lande bekam .       Dich hält doch wohl hier nichts zurück ? «   » Es ist mein sehnlichster Wunsch .       Ich komme gleich ; dann wollen wir näher darüber sprechen ; ich will mich nur erst umkleiden .       Laß nur immer den Tee bringen . «   Damit ging er nach seinem Zimmer .   Sie hatte sich durch seine Worte : » Das ist recht ! « verletzt gefühlt : so rede man zu einem Kinde , wenn es aufgehört habe , eigensinnig zu sein .       Und als eine noch größere Kränkung hatte sie den Gegensatz zwischen ihrem demütigen und seinem selbstbewußten Tone empfunden .       So hatte sie denn einen Augenblick die Lust zu einem neuen Kampfe in ihrer Seele aufsteigen gefühlt .       Aber sie hatte sich Gewalt angetan , dieses Verlangen unterdrückt und ihr freundliches , heiteres Benehmen gegen Wronski unverändert beibehalten .   Als er zu ihr ins Eßzimmer gekommen war , erzählte sie ihm teilweise mit den Worten , die sie sich vorher zurechtgelegt , wie sie den Tag verlebt hatte und von ihren Plänen über die Abreise .   » Weißt du , es kam ordentlich wie eine Eingebung über mich « , sagte sie . » Wozu soll ich hier auf die Scheidung warten ?       Ob wir hier oder auf dem Lande sind , das macht ja dabei gar keinen Unterschied .       Aber dieser Zustand des Wartens ist mir überhaupt unerträglich ; ich will auf nichts mehr hoffen , will von der Scheidung gar nichts mehr hören .       Ich habe mir gesagt , daß dies auf mein weiteres Leben keinen Einfluß haben darf .       Bist du nicht auch der Meinung ? «   » O gewiß « , antwortete er und blickte beunruhigt in ihr aufgeregtes Gesicht .   » Was habt ihr denn da gemacht ?       Wer war denn da ? « fragte sie nach einer kleinen Pause .   Wronski nannte die Teilnehmer an dem Diner . » Es war ausgezeichnet , auch die Ruderregatta und alles übrige war ganz nett ; aber in Moskau geht es nun einmal ohne etwas Lächerliches nicht ab .       Es trat da so eine Dame auf , die Schwimmlehrerin der Königin von Schweden , und zeigte ihre Künste . «   » Wie ?       Ist sie geschwommen ? « fragte Anna mit finsterer Miene .   » Ja , in einem eigenartigen Badeanzug ; es ist ein altes , häßliches Frauenzimmer .       Also wann wollen wir denn nun abfahren ? «   » Welch alberner Einfall von dieser Person !       Ist denn an ihrem Schwimmen et was Besonderes ? « fragte Anna , ohne auf Wronskis Frage zu antworten .   » Durchaus nichts Besonderes .       Ich sage ja auch , die Sache war furchtbar albern .       Also wann beabsichtigst du denn zu reisen ? «   Anna schüttelte mit dem Kopfe , wie wenn sie einen unangenehmen Gedanken verscheuchen wollte .   » Wann wir reisen wollen ?       Je früher , desto besser .       Zu morgen werden wir nicht fertig .       Also übermorgen . «   » Schön ... aber nein , warte einmal .       Übermorgen ist Sonntag ; da muß ich bei maman sein « , erwiderte Wronski ; aber hier wurde er verlegen , denn sobald er seine Mutter erwähnt hatte , merkte er , daß Anna ihn mit argwöhnischem Blick unverwandt ansah .       In seiner Verlegenheit fand sie eine Bestätigung ihres Verdachtes .       Sie wurde dunkelrot und rückte von ihm ab .       Jetzt stand ihr nicht mehr die Schwimmlehrerin der Königin von Schweden vor Augen , sondern die Prinzessin Sorokina , die mit der Gräfin Wronskaja zusammen nicht weit von Moskau auf deren Landgut wohnte .   » Du kannst ja morgen hinfahren ! « sagte sie .   » Nein , doch nicht .       In der Angelegenheit , in der ich hinfahren muß , werden die Kreditbriefe und das Geld morgen noch nicht zu bekommen sein « , versetzte er .   » Dann wollen wir lieber gar nicht reisen . «      » Aber warum denn nicht ? «   » Später reise ich nicht .       Entweder Sonntag oder nie . «   » Aber warum denn das ? « fragte Wronski erstaunt . » Das hat ja doch keinen Sinn ! «   » Für dich hat das keinen Sinn , weil ich dir ganz gleichgültig bin .       Du willst mein Leben nicht verstehen .       Das einzige , was mich hier beschäftigt , ist Hanna .       Du sagst , das ist Heuchelei .       Du hast mir ja gestern gesagt , ich liebte meine Tochter nicht und stellte mich , als liebte ich diese Engländerin , und das sei etwas Gekünsteltes .       Ich möchte wohl wissen , wie ich es anfangen soll , hier ein unbefangenes , natürliches Leben zu führen . «   Einen Augenblick kam sie zur Besinnung und erschrak darüber , daß sie ihrem Vorsatz untreu geworden war .       Aber obgleich sie wußte , daß sie sich dadurch selbst zugrunde richtete , war sie nicht imstande , sich zu beherrschen ; sie mußte ihm zeigen , wie sehr er im Unrecht war ; sie konnte sich ihm nicht unterordnen .   » Das habe ich nie gesagt ; ich habe gesagt , daß diese plötzliche Liebe nicht nach meinem Geschmack ist . «   » Warum sagst du nicht die Wahrheit ?       Du rühmst dich ja doch immer deiner Aufrichtigkeit . «   » Ich rühme mich niemals und rede niemals die Unwahrheit « , erwiderte er leise , bemüht , den in ihm aufsteigenden Zorn zurückzuhalten . » Es tut mir sehr leid , wenn ich deine Achtung ... «   » Die Achtung hat man nur erfunden , um die leere Stelle zu verbergen , wo die Liebe sein sollte ...       Aber wenn du mich nicht mehr liebst , so wäre es besser und ehrlicher , es geradeheraus zu sagen . «   » Nein , das ist nicht mehr auszuhalten ! « rief Wronski und stand vom Stuhle auf .       Und vor sie hintretend , sagte er langsam : » Warum stellst du meine Geduld so auf die Probe ? « Seine Miene ließ erkennen , daß ihm noch manches auf der Zunge lag ; aber er beherrschte sich . » Auch meine Geduld hat ihre Grenzen . «   » Was wollen Sie damit sagen ? « rief Anna ; mit Entsetzen erkannte sie auf seinem ganzen Gesicht und namentlich in den hart und drohend blickenden Augen den unverhohlenen Ausdruck des Hasses .      » Ich will damit sagen ... « , begann er ; aber er hielt inne . » Ich möchte nur fragen : was , wollen Sie , soll ich tun ? «   » Was kann ich wollen ?       Ich kann nur wollen , daß Sie mich nicht verlassen , wie Sie es beabsichtigen « , erwiderte sie , da sie alles erriet , was er unausgesprochen gelassen hatte . » Und doch ist dies nicht eigentlich das , was ich will ; das steht erst in zweiter Linie .       Ich will Liebe , und die ist nicht da .       Folglich ist alles zu Ende . «   Sie schritt zur Tür .   » Warte , warte ! « rief Wronski ; die finstere Falte zwischen seinen Brauen war nicht verschwunden ; aber er ergriff Anna bei der Hand und hielt sie zurück . » Was liegt denn eigentlich vor ?       Ich habe gesagt , die Abreise müsse einen Tag weiter hinausgeschoben werden , als du es in Aussicht genommen hattest , und darauf hast du mir entgegnet , ich löge , ich sei ein unehrenhafter Mensch . «   » Ja , und ich wiederhole es « , erwiderte sie in Erinnerung an die bei dem früheren Streit vorgekommenen Ausdrücke , » wer mir vorhält , daß er mir alles zum Opfer gebracht hat , ist ein herzloser Mensch . «      » Nein , auch die Geduld hat ihre Grenzen ! « rief er und ließ rasch ihre Hand los . ›  Er haßt mich , das ist klar ‹  , dachte sie und ging schweigend , ohne sich umzusehen , unsicheren Schrittes aus dem Zimmer .  ›  Er liebt eine andere ; das ist noch klarer ‹  , sagte sie zu sich selbst , als sie in ihr Zimmer trat .  ›  Ich will Liebe , und die ist nicht da .       Folglich ist alles zu Ende ‹  , sagte sie noch einmal mit denselben Worten wie vorher ,  ›  und es muß ein Ende gemacht werden . ‹ ›  Aber wie ? ‹   fragte sie sich und setzte sich in einen Lehnsessel vor dem Spiegel .   Gedanken darüber , wohin sie jetzt gehen solle , ob zu der Tante , bei der sie erzogen worden war , oder zu Dolly , oder ob sie allein ins Ausland reisen solle , und was er wohl in diesem Augenblick allein in seinem Arbeitszimmer tue , und ob dieser Streit den Abschluß gebracht habe oder noch eine Versöhnung möglich sei , und was jetzt wohl alle ihre früheren Petersburger Bekannten von ihr sagen würden , und wie Alexei Alexandrowitsch die Sache ansehen werde , diese und viele andere Gedanken über das , was nun nach dem Bruche geschehen werde , gingen ihr durch den Kopf ; aber sie überließ sich diesen Gedanken nicht mit ganzer Seele .       In ihrer Seele war noch ein anderer , unklarer Gedanke vorhanden , der einzige , der sie wirklich anzog ; aber sie vermochte zunächst nicht recht , ihn sich zum Bewußtsein zu bringen .       Als jedoch ihre umherschweifenden Vorstellungen noch einmal zu Alexei Alexandrowitsch zurückkehrten , erinnerte sie sich auch an die Zeit ihrer Krankheit nach der Entbindung und daran , daß ein bestimmtes Gefühl sie damals fortwährend erfüllt hatte .       Und nun kamen ihr auch ihre damaligen Worte und ihr damaliges Gefühl ins Gedächtnis zurück :  ›  Warum bin ich nicht gestorben ? ‹   Und plötzlich verstand sie den Gedanken , der in ihrer Seele vorhanden war .       Ja , das war der Gedanke , der allein die Lösung des Knotens brachte .  ›  Ja , sterben ! ... ‹ ›  Alexei Alexandrowitschs und Sergeis Schmach und Schande und meine eigene entsetzliche Schande , alles wird durch den Tod wiedergutgemacht werden .       Wenn ich gestorben bin , dann wird er auch Reue empfinden , er wird mich bemitleiden , mich lieben , sich um mich grämen . ‹   Ein regungslos verharrendes Lächeln des Mitleids mit sich selbst lag auf ihrem Gesichte , während sie so auf dem Lehnsessel saß und die Ringe von ihrer linken Hand abstreifte und wieder ansteckte und sich Wronskis verschiedenartige Empfindungen nach ihrem Tode lebhaft vorstellte .   Schritte , die sich näherten , seine Schritte , ließen sie ihren Gedankengang unterbrechen .       Wie wenn das Ordnen der Ringe ihre ganze Aufmerksamkeit in Anspruch nähme , wandte sie sich nicht einmal nach ihm um .   Er trat zu ihr heran , faßte sie bei der Hand und sagte leise :   » Anna , wir wollen übermorgen reisen , wenn du es so wünschst .       Ich bin mit allem einverstanden . «   Sie schwieg .      » Ist es dir recht ? « fragte er .      » Du weißt es ja alles selbst « , antwortete sie , und in demselben Augenblicke brach sie , unfähig länger an sich zu halten , in Schluchzen aus :   » Sage dich von mir los !       Verlaß mich ! « brachte sie unter Tränen hervor . » Ich will morgen von dir weg ...       Ich will noch mehr tun .       Was bin ich ?       Ein sittenloses Weib .       Ein Stein an deinem Halse .       Ich will dich nicht länger quälen , nein , ich will es nicht !       Ich werde dich von mir befreien .       Du liebst mich nicht mehr , du liebst eine andere ! «   Wronski flehte sie an , sich zu beruhigen , und beteuerte ihr , daß für sie auch nicht ein Schatten von Grund zur Eifersucht vorhanden sei , daß er nie aufgehört habe und nie aufhören werde , sie zu lieben , und sie mehr liebe als je vorher .   » Anna , warum quälst du in dieser Weise dich und mich ? « sagte er und küßte ihre Hände .       Seine Miene drückte jetzt Zärtlichkeit aus , und Anna glaubte an seiner Stimme zu hören , daß ihm die Tränen kamen , und fühlte sie feucht auf ihrer Hand .       Und in einem Augenblicke ging Annas rasende Eifersucht in rasende , leidenschaftliche Zärtlichkeit über ; sie umarmte ihn und bedeckte sein Gesicht , seinen Hals , seine Hände mit Küssen .   25.   In dem Gefühl , daß die Aussöhnung vollständig gewesen sei , machte sich Anna am folgenden Morgen mit lebhaftem Eifer an die Vorbereitungen zur Abreise .       Obgleich noch nicht entschieden war , ob sie am Sonntag oder am Montag reisen würden , da am vorhergehenden Tage jeder dem anderen hatte nachgeben wollen , so machte sich Anna doch vollständig zur Abreise fertig ; indessen war es ihr jetzt ganz gleichgültig , ob sie einen Tag früher oder später reisten .       Sie stand in ihrem Zimmer über eine geöffnete Truhe gebeugt und ordnete die darin befindlichen Sachen , als er , schon völlig angekleidet , früher als gewöhnlich bei ihr eintrat .   » Ich fahre jetzt gleich zu maman ; sie kann mir das Geld durch Jegor schicken .       Dann kann ich morgen abreisen « , sagte er .   So gut auch Annas Stimmung war , so fühlte sie bei seiner Mitteilung , daß er nach dem Landhause fahre , doch einen Stich im Herzen .   » Nein , ich werde bis dahin mit dem Packen selbst nicht fertig « , antwortete sie und dachte im selben Augenblicke :  ›  Also war es doch möglich , es mit der Abreise so einzurichten , wie ich wünschte . ‹ –   » Nein « , sprach sie weiter , » mach es nur so , wie du gewünscht hattest .       Geh ins Eßzimmer ; ich komme auch gleich ; ich möchte nur noch diese unnützen Sachen herausnehmen . « Und dabei legte sie ihrer Annuschka , die schon einen ganzen Berg von allerlei Zeug auf dem Arme liegen hatte , noch etwas oben darauf .   Wronski war dabei , sein Beefsteak zu essen , als sie ins Eßzimmer trat .   » Du glaubst gar nicht , wie mir diese Zimmer zuwider geworden sind « , sagte sie und setzte sich neben ihn zu ihrem Kaffee . » Es gibt nichts Schrecklicheres als diese möblierten Zimmer .       Sie haben so gar kein eigenes Gesicht , keine Seele .       Diese Uhr , diese Vorhänge und namentlich diese Tapeten wirken auf mich geradezu wie ein beängstigender Traum .       Ich sehne mich nach Wosdwischenskoje wie nach dem Gelobten Lande .       Schickst du die Pferde noch nicht weg ? «   » Nein , die will ich nachkommen lassen .       Hast du hier in Moskau noch irgendwelche Wege zu machen ? «   » Ich wollte noch zu der Wilson fahren ; ich muß ihr einige Kleider bringen .       Also reisen wir bestimmt morgen ? « fragte sie in heiterem Tone ; aber auf einmal veränderte sich der Ausdruck ihres Gesichtes .   Wronskis Kammerdiener kam herein und bat um die Empfangsbescheinigung für ein Telegramm aus Petersburg .       Es war an sich nichts Besonderes an der Tatsache , daß Wronski ein Telegramm erhalten hatte ; aber es klang , als wenn er ihr etwas zu verbergen suchte , als er antwortete , die Bescheinigung liege in seinem Arbeitszimmer , und sich dann rasch zu ihr wandte :   » Ich werde bestimmt morgen mit allem fertig sein . «      » Von wem ist denn das Telegramm ? « fragte sie , ohne auf ihn zu hören .      » Von Stiwa « , antwortete er mit sichtlichem Widerstreben .   » Warum hast du es mir denn nicht gezeigt ?       Was könnt ihr beide , du und Stiwa , denn vor mir für ein Geheimnis haben ? «   Wronski rief den Kammerdiener zurück und befahl ihm , das Telegramm zu bringen .      » Ich wollte es dir nicht zeigen , weil Stiwa eine Leidenschaft für das Telegrafieren hat ; was hat es denn für Zweck , zu telegrafieren , wenn noch keine Entscheidung erfolgt ist . «      » Wegen der Scheidung ? «   » Ja , er meldet :  ›  Habe noch nichts erreichen können .       Er versprach endgültige Antwort in einigen Tagen . ‹   Da , lies selbst . «   Mit zitternden Händen nahm Anna das Telegramm hin und las dasselbe , was Wronski vorgelesen hatte .       Am Schlusse war noch hinzugefügt : » Wenig Hoffnung ; werde alles mögliche und unmögliche tun . «   » Ich sagte dir ja gestern , daß es mir ganz gleichgültig ist , wann ich die Scheidung erreiche , ja sogar , ob ich sie überhaupt erreiche « , sagte sie errötend . » Es lag gar kein Anlaß vor , mir das Telegramm zu verheimlichen . « Und im stillen sagte sie sich :  ›  Ebenso kann er auch seine Briefe von anderen Frauen vor mir verheimlichen , und das tut er auch gewiß . ‹      » Jaschwin wollte heute vormittag mit Woitow herkommen « , sagte Wronski . » Er scheint diesem Pjewzow im Spiel sein ganzes Vermögen abgewonnen zu haben , sogar mehr , als der überhaupt bezahlen kann , gegen sechzigtausend Rubel . «   » Nein « , sagte sie , gereizt dadurch , daß er durch diesen Wechsel des Gesprächsgegenstandes in so offensichtlicher Weise zeigte , daß er sie für gereizt halte und sie schonend behandeln wolle , » warum meinst du denn , diese Nachricht werde mich so aufregen , daß sie mir verheimlicht werden müßte ?       Ich habe gesagt , daß ich gar nicht daran denken will , und es wäre mir lieb , wenn du dich ebensowenig darüber aufregtest wie ich . «   » Mir ist die Sache wichtig , weil ich ein Freund klarer Verhältnisse bin « , antwortete er .      » Klarheit ist in der äußeren Form nicht so wesentlich wie in der Liebe « , erwiderte sie ; sie geriet immer mehr und mehr in eine gereizte Stimmung , nicht infolge seiner Worte , sondern infolge des kühlen , ruhigen Tones , in dem er sprach . » Weshalb wünschst du das ? « ›  Mein Gott !       Schon wieder die Liebe ! ‹   dachte er und runzelte die Stirn .   » Du weißt ja , weshalb : um deinetwillen und um der Kinder willen , die wir bekommen werden « , antwortete er .      » Wir werden keine Kinder mehr bekommen . «      » Das wäre sehr schade « , erwiderte er .   » Du wünschst das um der Kinder willen ; aber an mich denkst du nicht ? « sagte sie .       Sie hatte ganz vergessen oder überhaupt nicht gehört , daß er gesagt hatte : » um deinetwillen und um der Kinder willen . «   Die Frage , ob sie noch mehr Kinder bekommen könnten und sollten , war schon seit längerer Zeit für die beiden ein Anlaß zu Streit , und Anna geriet bei solchen Gesprächen stets in Erregung .       Seinen Wunsch , Kinder zu haben , faßte sie in dem Sinne auf , daß er auf ihre Schönheit nicht den gebührenden Wert lege .   » Aber ich habe ja doch gesagt : um deinetwillen .       In erster Linie um deinetwillen « , antwortete er und zog , wie infolge eines körperlichen Schmerzes , die Stirn kraus . » Denn nach meiner Überzeugung rührt deine Reizbarkeit zum großen Teil von der Unbestimmtheit deiner Lage her . « ›  Aha , jetzt hat er aufgehört , sich zu verstellen , und sein ganzer kalter Haß gegen mich kommt zum Vor schein ‹  , dachte sie , indem sie gar nicht auf seine Worte hörte , sondern mit Schrecken nach dem kalten , grausamen Richter schaute , der mit dem Ausdruck des Spottes , wie sie meinte , aus seinen Augen blickte .   » Die Ursache ist eine andere « , erwiderte sie , » und ich verstehe gar nicht einmal , wie die Ursache meiner , wie du es nennst , Reizbarkeit darin liegen könnte , daß ich mich vollständig in deiner Gewalt befinde .       Inwiefern wäre denn da meine Lage unbestimmt ?       Im Gegenteil . «   » Es tut mir sehr leid , daß du mich nicht verstehen willst « , unterbrach er sie in dem hartnäckigen Wunsche , seinen Gedanken klar auszusprechen . » Die Unbestimmtheit besteht darin , daß du meinst , ich wäre frei . «      » In dieser Hinsicht kannst du völlig beruhigt sein « , antwortete sie , wandte sich von ihm ab und begann ihren Kaffee zu trinken .   Sie hob die Tasse in die Höhe , wobei sie den kleinen Finger abspreizte , und führte sie zum Munde .       Als sie einige Schlucke abgetrunken hatte , blickte sie ihn an und merkte an seiner Miene deutlich , daß ihm ihre Handhaltung und das Geräusch , das ihre Lippen hervorbrachten , widerwärtig waren .   » Es ist mir vollständig gleichgültig , was deine Mutter denkt und mit wem sie dich verheiraten will « , sagte sie und stellte die Tasse mit zitternder Hand hin .      » Aber davon wollen wir nicht reden . «   » Doch , gerade davon .       Und du kannst mir glauben , daß ich für eine Frau ohne Herz , mag sie nun alt oder jung , deine Mutter oder eine Fremde sein , kein Interesse habe und sie nicht kennen will . «   » Anna , ich bitte dich , von meiner Mutter nicht ohne Achtung zu reden . «      » Eine Frau , die in ihrem Herzen keine Empfindung dafür hat , worin das Lebensglück und die Ehre ihres Sohnes besteht , besitzt kein Herz . «      » Ich wiederhole meine Bitte : sprich nicht respektlos von meiner Mutter , die ich hochachte « , sagte er , indem er die Stimme erhob und sie mit einem strengen Blick ansah .   Sie antwortete nicht .       Die Augen starr auf ihn , auf sein Gesicht , auf seine Hände gerichtet , vergegenwärtigte sie sich mit allen Einzelheiten die Szene der gestrigen Versöhnung und seine leidenschaftlichen Liebkosungen .  ›  Diese Liebkosungen , ganz dieselben Liebkosungen hat er auch anderen Frauen zuteil werden lassen und wird dies auch in Zukunft tun , ‹   dachte sie .   » Du liebst deine Mutter gar nicht .       Das sind alles nur leere Worte , Worte , Worte ! « erwiderte sie und sah ihn mit einem haßerfüllten Blicke an .   » Wenn es so steht , dann müssen wir ... «   » Dann müssen wir einen Entschluß fassen , und ich habe meinen Entschluß gefaßt « , unterbrach sie ihn und wollte hinausgehen ; aber in diesem Augenblick trat Jaschwin ins Zimmer .       Anna begrüßte ihn und blieb stehen .   Warum sie , während in ihrer Seele ein furchtbarer Sturm tobte und sie fühlte , daß sie an einem Wendepunkt ihres Lebens stehe , wo ihr Entschluß die entsetzlichsten Folgen haben konnte , warum sie sich in diesem Augenblick vor einem fremden Menschen verstellen mußte , der früher oder später ja doch alles erfuhr , das wußte sie nicht ; aber sie zwang sofort den Sturm in ihrem Innern zur Ruhe , setzte sich wieder und begann eine Unterhaltung mit Jaschwin .   » Nun , wie stehen Ihre Angelegenheiten ?       Haben Sie die Spielschuld bezahlt bekommen ? « fragte sie den Gast .   » Nun , es geht ; alles werde ich wohl kaum bekommen , und Mittwoch muß ich abreisen .       Und wann reisen Sie ? « fragte Jaschwin ; er blinzelte Wronski mit halb zugekniffenen Augen an und hatte offenbar gemerkt , daß ein Streit vorhergegangen war .   » Wahrscheinlich übermorgen « , antwortete Wronski .      » Sie haben es ja auch schon lange vor . «      » Aber jetzt ist es beschlossene Sache « , sagte Anna und blickte Wronski gerade in die Augen , mit einem Blick , der ihm sagte , er möge jeden Gedanken an die Möglichkeit einer Versöhnung aufgeben .      » Tut Ihnen denn dieser unglückliche Pjewzow nicht leid ? « fuhr sie in ihrem Gespräche mit Jaschwin fort .   » Ich habe mich noch nie gefragt , Anna Arkadjewna , ob jemand , der an mich verliert , mir leid tut oder nicht .       Mein ganzes Vermögen steckt hier « , er zeigte auf seine Seitentasche , » und in diesem Augenblick bin ich ein reicher Mann ; aber heute gehe ich wieder in den Klub und komme vielleicht als Bettler heraus .       Wer sich mit mir zum Spiel hinsetzt , der will mich bis aufs Hemd ausplündern , geradeso wie ich ihn .       Nun , da ringen wir eben miteinander , und darin besteht das Vergnügen . «   » Wenn Sie nun aber verheiratet wären , wie müßte dann Ihrer Frau zumute sein ? « meinte Anna .      Jaschwin lachte .      » Darum habe ich eben nicht geheiratet und es auch nie vorgehabt . «   » Und Helsingfors ? « fragte Wronski , indem er sich gleichfalls an dem Gespräch beteiligte und Anna anblickte , die mit lächelndem Gesicht dasaß .       Aber als Anna seinem Blick begegnete , nahm ihr Gesicht auf einmal einen kalten , strengen Ausdruck an , als ob sie zu ihm sagen wollte :  ›  Ich habe das Vorhergegangene nicht vergessen .       Es ist alles , wie es war . ‹   » Haben Sie sich wirklich nie verliebt ? « sagte sie zu Jaschwin .   » Ach Gott , und wie oft !       Aber achten Sie auf den Unterschied : der eine setzt sich an den Kartentisch , ist aber imstande , sofort aufzustehen , wenn die Zeit des Stelldicheins da ist ; ich dagegen gebe mich mit der Liebe ab , aber nur so weit , daß ich abends zu meiner Spielpartie nicht zu spät komme .       Das ist meine Stellung zu dieser Sache . «   » Aber nach dergleichen frage ich nicht , sondern nach etwas Wirklichem , Ernstem . « Sie wollte sagen » Helsingfors « ; aber es widerstrebte ihr , das Wort zu gebrauchen , das Wronski ausgesprochen hatte .      In diesem Augenblick trat Woitow ein , der einen Hengst kaufen wollte ; Anna stand auf und verließ das Zimmer .   Bevor Wronski von Hause wegfuhr , kam er noch einmal zu ihr .       Sie wollte zuerst so tun , als suche sie etwas auf dem Tische ; aber dann schämte sie sich einer solchen Heuchelei und schaute ihm mit einem kalten Blick gerade ins Gesicht .   » Was wünschen Sie ? « fragte sie ihn auf französisch .      » Ich wollte Gambettas Stammbaum holen ; ich habe ihn verkauft « , antwortete er in einem Tone , der klarer als alle Worte besagte :  ›  Ich habe keine Zeit zu weiteren Auseinandersetzungen , und es würde ja doch zu nichts führen . ‹    ›  Ich fühle mich ihr gegenüber nicht schuldig ‹  , dachte er .  ›  Wenn sie sich selbst bestrafen will , um so schlimmer für sie . ‹   Aber als er hinausging , war es ihm , als sagte sie etwas , und sein Herz zuckte plötzlich voll Mitleid mit ihr zusammen .      » Was sagtest du , Anna ? « fragte er .      » Ich habe nichts gesagt « , antwortete sie ebenso kalt und ruhig wie vorher . ›  Nun , wenn du nichts gesagt hast , dann um so schlimmer ‹  , dachte er , wieder kühl werdend , wandte sich um und ging weg.       Beim Hinausgehen erblickte er im Spiegel ihr blasses Gesicht mit den zitternden Lippen .       Er wollte stehenbleiben und ein tröstendes Wort zu ihr sagen ; aber seine Füße hatten ihn aus dem Zimmer getragen , ehe er noch etwas hatte ausfindig machen können , was er ihr sagen konnte .       Diesen ganzen Tag verlebte er außer dem Hause , und als er spät abends heimkehrte , meldete ihm das Mädchen , Anna Arkadjewna habe Kopfschmerzen und lasse ihn bitten , nicht zu ihr zu kommen .   26.   Noch nie hatte bei ihnen ein Streit einen ganzen Tag gedauert .       Heute war dies zum ersten Male geschehen .       Und das war nicht ein bloßer Streit gewesen , sondern ein offenes Bekenntnis völliger Erkaltung .       Wie hatte er nur , fragte sich Anna , es fertigbringen können , sie so anzublicken , wie er sie angeblickt hatte , als er ins Zimmer gekommen war , um den Stammbaum zu holen ?       Sie anzublicken , zu sehen , daß ihr das Herz vor Verzweiflung brach , und schweigend mit diesem gleichmütigen , ruhigen Gesicht hinauszugehen ?       Er war nicht nur kalt gegen sie , sondern er haßte sie , weil er eine andere Frau liebte ; das war sonnenklar , dachte Anna .   Und während sie sich alle die grausamen Worte ins Gedächtnis zurückrief , die er gesagt hatte , dachte sie sich dazu noch Worte aus , die er offenbar hatte sagen wollen und zu sagen fähig gewesen war , und geriet immer mehr und mehr in Erregung . ›  Ich halte Sie nicht ‹  , hätte er sagen können .  ›  Sie können gehen , wohin Sie wollen .       Sie haben sich von Ihrem Manne wahrscheinlich deswegen nicht scheiden lassen wollen , um nötigenfalls zu ihm zurückkehren zu können .       Nun , kehren Sie also zu ihm zurück !       Wenn Sie Geld brauchen , will ich Ihnen welches geben .       Wieviel Rubel brauchen Sie ? ‹   Die grausamsten Worte , die ein roher Mensch nur überhaupt hätte sagen können , ließ sie ihn in ihrer Einbildung zu ihr sagen und verzieh sie ihm nicht , wie wenn er sie wirklich gesagt hätte . ›  Aber hat er mir nicht erst gestern noch seine Liebe beteuert ?       Und er ist doch ein wahrheitsliebender , ehrenhafter Mann .       Habe ich mich nicht schon oft unnötigerweise der Verzweiflung überlassen ? ‹   sagte sie sich trotzdem bald darauf .   Diesen ganzen Tag , mit Ausnahme einer zwei Stunden in Anspruch nehmenden Fahrt zu der Schneiderin Wilson , verbrachte Anna in Zweifeln , ob alles zu Ende sei oder noch Hoffnung auf eine Aussöhnung bestehe , und ob sie sofort wegfahren oder noch einmal mit ihm sprechen solle .       Sie wartete den ganzen Tag auf ihn , und als sie am Abend auf ihr Zimmer ging und Befehl gab , ihm zu melden , daß sie Kopfschmerzen habe , suchte sie in folgender Weise ins klare zu kommen :  ›  Wenn er trotz der Meldung des Mädchens kommt , so bedeutet das , daß er mich noch liebt .       Kommt er nicht , so bedeutet das , daß alles zu Ende ist , und dann werde ich mich entscheiden , was ich zu tun habe ! ... ‹   Sie hörte am Abend das Geräusch , als sein Wagen vorfuhr und hielt , sein Klingeln , seine Schritte , und wie er mit dem Mädchen sprach .       Er glaubte , was ihm gemeldet wurde , fühlte kein Bedürfnis , noch Weiteres in Erfahrung zu bringen , und begab sich auf sein Zimmer .       Folglich war alles zu Ende .   Klar und deutlich stand ihr der Tod als das einzige Mittel vor Augen , um in seinem Herzen die Liebe zu ihr wieder zu erwecken , ihn zu bestrafen und den Sieg in dem Kampfe zu behaupten , den sie oder vielmehr der in ihrem Herzen hausende böse Geist mit diesem Manne führte .   Jetzt war es ganz gleich , ob sie nach Wosdwischenskoje fuhr oder nicht , ob sie von ihrem Manne die Scheidung erlangte oder nicht ; all das war nicht von Wichtigkeit .       Nur eines war wichtig und notwendig : er mußte bestraft werden .   Als sie sich die gewohnte Dosis Opium eingoß und überlegte , daß sie nur das ganze Fläschchen auszutrinken brauche , um zu sterben , da erschien ihr das als eine so leichte , einfache Sache , daß sie wieder mit einem gewissen Genuß daran dachte , wie er sich grämen und sein Verhalten bereuen und ihrer in Liebe gedenken werde , wenn es nun zu spät sein würde .       Sie lag mit offenen Augen im Bett und blickte beim Licht einer einzigen , tief herabgebrannten Kerze nach den Stuckverzierungen der Zimmerdecke und nach dem Schatten des Bettschirms , der einen Teil der Decke verdunkelte , und stellte sich lebhaft seine Empfindungen vor , wenn sie nun nicht mehr leben und für ihn nur noch eine Erinnerung sein würde .  ›  Wie habe ich nur so grausame Worte zu ihr sprechen können ? ‹   würde er sagen .  ›  Wie habe ich aus dem Zimmer gehen können , ohne mit ihr zu sprechen .       Aber jetzt ist sie dahin .       Sie ist für allezeit von uns gegangen .       Sie ist dort ... ‹   Plötzlich begann der Schatten des Bettschirms zu schwanken und dehnte sich über das ganze Gesims und die ganze Zimmerdecke aus ; andere Schatten liefen ihm von der anderen Seite her entgegen ; für einen Augenblick huschten die Schatten wieder davon ; aber dann rückten sie von neuem mit erhöhter Geschwindigkeit heran , zuckten hin und her , flossen zusammen , und alles wurde dunkel .  ›  Das ist der Tod ! ‹   dachte sie .       Und es packte sie eine solche Angst , daß sie lange nicht darüber ins klare kommen konnte , wo sie eigentlich war , und lange nicht imstande war , mit den zitternden Händen die Streichhölzer zu finden und eine andere Kerze für die heruntergebrannte und erloschene anzuzünden .  ›  Nein , alles , alles  –   nur leben , leben !       Ich liebe ihn ja .       Und er liebt mich ja auch .       Dieser Streit ist abgetan und wird verklingen ‹  , sagte sie bei sich und fühlte , wie Tränen der Freude über die Rückkehr zum Leben über ihre Wangen liefen .       Und um sich vor ihrer Angst zu retten , ging sie rasch zu ihm in sein Zimmer .   Er lag dort in festem Schlafe .       Sie trat zu ihm heran , beleuchtete sein Gesicht von oben her und betrachtete es lange .       Jetzt , wo er schlafend vor ihr lag , liebte sie ihn so , daß sie bei seinem Anblick Tränen der Zärtlichkeit nicht zurückhalten konnte ; aber sie wußte , daß , wenn er jetzt aufwachte , er sie im Gefühl seines Rechtes mit kaltem Blick ansehen würde , und daß sie , bevor sie zu ihm von ihrer Liebe sprechen könnte , ihm zuerst würde beweisen müssen , wie sehr er ihr gegenüber im Unrecht sei .       So kehrte sie , ohne ihn geweckt zu haben , in ihr Zimmer zurück und versank nach einer zweiten Dosis Opium gegen Morgen in einen schweren Halbschlaf , währenddessen sie sich ihrer selbst die ganze Zeit über bewußt blieb .   Ein schrecklicher Traum , der sich bei ihr schon mehrmals , noch vor der Verbindung mit Wronski , wiederholt hatte , ängstigte sie gegen Morgen wieder einmal und weckte sie auf : Ein altes Männchen mit wirrem Barte bückte sich über allerlei Eisenwerk und nahm damit irgend etwas vor , wobei er sinnlose französische Worte vor sich hinredete ; und wie immer bei diesem Traume fühlte sie ( und eben dies war das Beängstigende ) , daß dieser Mensch sie gar nicht beachtete , obwohl er seine furchtbare Tätigkeit an dem Eisen über ihrem Körper ausführte .       Sie erwachte in kalten Schweiß gebadet .   Als sie aufstand , erinnerte sie sich an den gestrigen Tag nur wie durch einen Nebel . ›  Es hat ein Streit stattgefunden .       Dergleichen ist schon mehrmals vorgekommen .       Ich habe ihm sagen lassen , ich hätte Kopfschmerzen , und er ist nicht mehr zu mir hereingekommen .       Morgen reisen wir ab ; ich muß mit ihm sprechen und mich zur Abreise fertigmachen ‹  , sagte sie zu sich selbst .       Als sie erfuhr , daß er in seinem Zimmer sei , ging sie zu ihm hin .       Während sie durch das Besuchszimmer ging , hörte sie , daß vor der Haustür ein Wagen anhielt ; sie sah durch das Fenster und erblickte eine Kutsche , aus der sich ein junges Mädchen mit einem lila Hut herausbeugte ; das junge Mädchen rief dem Diener , der die Klingel zog , einen Befehl zu .       Nachdem im Hausflur ein paar Worte gewechselt waren , kam jemand herauf , und in dem an das Besuchszimmer anstoßenden Raum wurden Wronskis Schritte vernehmbar .       Er ging eilig die Treppe hinab .       Anna trat wieder ans Fenster .       Da kam er ohne Hut aus der Haustür heraus und trat zum Wagen .       Das junge Mädchen mit dem lila Hut überreichte ihm ein Päckchen .       Wronski sagte lächelnd einige Worte zu ihr .       Der Wagen fuhr davon , und Wronski ging rasch wieder ins Haus zurück und stieg die Treppe hinauf .   Der Nebel , der in ihrer Seele alles bedeckt hatte , teilte sich plötzlich .       Die gestrigen Gefühle preßten ihr mit neuem Schmerz das kranke Herz zusammen .       Sie konnte jetzt nicht begreifen , wie sie sich hatte so weit entwürdigen können , nach dem Streit noch einen ganzen Tag mit ihm in seinem Hause zuzubringen .       Sie trat zu ihm ins Zimmer , um ihm ihren Entschluß mitzuteilen .   » Da kam eben die Fürstin Sorokina mit ihrer Tochter vorgefahren und brachte mir von maman das Geld und die Papiere .       Ich hatte sie gestern noch nicht bekommen können .       Was macht dein Kopf ?       Geht es besser ? « fragte er in ruhigem Ton ; den düsteren , feierlichen Ausdruck ihres Gesichts wollte er nicht sehen und nicht verstehen .   Mitten im Zimmer stehend , blickte sie ihn stumm und unverwandt an .       Er schaute nach ihr hin , machte für einen Augenblick ein finsteres Gesicht und fuhr dann fort , den Brief , den er erhalten hatte , zu lesen .       Sie wandte sich um und ging langsam zur Tür .       Noch konnte er sie zurückrufen ; aber sie war schon bis zur Tür gelangt , und er schwieg immer noch , und es war nichts zu hören als das knisternde Geräusch beim Umwenden des Blattes .   » Ja , was ich noch sagen wollte « , sagte er in dem Augenblick , als sie schon in der Tür war , » es ist doch endgültig , daß wir morgen reisen ?       Nicht wahr ? «   » Sie mögen wohl reisen , aber nicht ich « , erwiderte sie , sich ihm zuwendend .      » Anna , so können wir nicht weiterleben ... «      » Sie mögen wohl reisen , aber nicht ich « , sagte sie noch einmal .      » Das wird unerträglich ! «   » Sie ...       Sie werden es bereuen « , sagte sie und ging hinaus .   Erschrocken über den Ausdruck von Verzweiflung , mit dem sie diese Worte gesprochen hatte , sprang er auf und wollte ihr nacheilen ; aber er besann sich und setzte sich mit fest zusammengepreßten Zähnen und gerunzelter Stirn wieder hin .       Diese , wie er fand , unpassende Drohung mit irgend etwas empörte ihn .  ›  Ich habe alles mögliche versucht ‹  , dachte er .  ›  Es bleibt nur noch ein Mittel übrig : sich nicht darum zu kümmern . ‹   Darauf machte er sich fertig , um in die Stadt und noch einmal zu seiner Mutter zu fahren , von der er sich noch die Unterschrift unter die Kreditbriefe geben lassen mußte .   Sie hörte den Schall seiner Schritte in seinem Arbeitszimmer und im Eßzimmer .       An der Tür des Besuchszimmers blieb er stehen .       Aber er kam nicht zu ihr zurück , sondern gab nur Befehl , den Hengst in seiner Abwesenheit Woitow zu übergeben .       Dann hörte sie , wie der Wagen vorfuhr , wie die Haustür geöffnet wurde und er hinausging .       Aber da kam er wieder in den Flur zurück , und es lief jemand die Treppe hinauf .       Es war der Kammerdiener , der die vergessenen Handschuhe holte .       Sie trat ans Fenster und sah , wie er ohne hinzublicken die Handschuhe nahm , den Kutscher am Rücken berührte und ihm etwas sagte .       Dann setzte er sich , ohne einen Blick nach den Fenstern zu werfen , in seiner gewöhnlichen Haltung , das eine Bein über das andere geschlagen , im Wagen zurecht und verschwand , mit dem Anziehen des einen Handschuhs beschäftigt , hinter der nächsten Straßenecke .   27. ›  Er ist weggefahren !       Es ist alles aus ! ‹   sagte sich Anna , die am Fenster stand , und infolge einer eigenartigen Gedankenverbindung flossen mit diesem jähen Schmerz die Erinnerung an die Finsternis nach dem Erlöschen der Kerze und der Gedanke an den furchtbaren Traum in eins zusammen , und ihr Herz wurde von kaltem Entsetzen erfüllt .   » Nein , das kann nicht sein ! « schrie sie auf , schritt hastig durch das Zimmer und klingelte stark .       Es war ihr jetzt ein so ängstliches Gefühl , allein zu sein , daß sie , ohne das Herbeikommen des Dieners abzuwarten , ihm entgegenging .   » Erkundigen Sie sich , wohin der Graf gefahren ist « , sagte sie .      Der Diener antwortete , der Herr Graf sei nach den Ställen gefahren .      » Der Herr Graf hat befohlen zu melden , der Wagen werde sofort zurückkommen , für den Fall , daß es der gnädigen Frau gefällig wäre auszufahren . «   » Gut .       Warten Sie .       Ich will sofort ein paar Zeilen schreiben .       Schicken Sie Michail damit nach den Ställen .       So schnell wie möglich . «   Sie setzte sich hin und schrieb :   » Ich bin an allem schuld .       Komm nach Hause ; wir müssen uns miteinander aussprechen .       Um Gottes willen , komm ; ich ängstige mich . «   Sie steckte das Blatt in einen Umschlag , verschloß ihn und gab ihn dem Diener .   Sie hatte jetzt Furcht vor dem Alleinsein und verließ unmittelbar nach dem Diener das Zimmer und ging in die Kinderstube .  ›  Was ist das ?       Das ist ja eine Verwechslung , das ist nicht er !       Wo sind seine blauen Augen , sein hübsches , schüchternes Lächeln ? ‹   war ihr erster Gedanke , als sie statt Sergeis , den sie bei ihrer Gedankenverwirrung in der Kinderstube zu erblicken erwartet hatte , ihr dickes , rotbackiges Töchterchen mit dem schwarzen , krausen Haar vor sich sah .       Die Kleine saß am Tisch , klopfte ausdauernd und kräftig mit einem Glasstöpsel auf ihm herum und sah die Mutter mit ihren dunklen Augen , die an schwarze Johannisbeeren erinnerten , gedankenlos an .       Anna antwortete der Engländerin auf deren Frage , sie fühle sich ganz wohl und werde morgen aufs Land fahren , setzte sich zu der Kleinen und ließ den Stöpsel vor ihr umherkreiseln .       Aber das laute , helle Lachen des Kindes und die Art , wie es dabei die Augenbrauen bewegte , erinnerten sie so lebhaft an Wronski , daß sie , ein aufsteigendes Schluchzen gewaltsam zurückhaltend , aufstand und hinausging .  ›  Ist wirklich alles zu Ende ?       Nein , es ist nicht möglich ! ‹   dachte sie .  ›  Er wird zurückkommen .       Aber welche Erklärung wird er mir für dieses Lächeln geben und für diese eigentümliche Lebhaftigkeit , nachdem er mit ihr gesprochen hatte ?       Aber wenn er mir auch keine Erklärung dafür gibt , so will ich ihm doch vertrauen .       Wenn ich ihm nicht mehr vertraue , dann bleibt mir nur eines übrig ... und das will ich nicht . ‹   Sie sah nach der Uhr .       Es waren zwölf Minuten vergangen .  ›  Jetzt hat er schon meinen Brief erhalten und kommt zurück .       Es kann nicht mehr lange dauern , noch zehn Minuten ...       Aber wie , wenn er nicht kommt ?       Nein , das ist nicht möglich .       Er darf mich nicht mit verweinten Augen sehen .       Ich will gehen und sie mir waschen .       Ja , ja , habe ich mir denn schon das Haar gemacht oder nicht ? ‹   fragte sie sich , konnte sich aber nicht erinnern .       Sie befühlte ihren Kopf mit der Hand .  ›  Ja , ich bin gekämmt ; aber wann es geschehen ist , darauf kann ich mich wirklich nicht besinnen . ‹   Sie traute sogar ihrer Hand nicht und trat vor den Spiegel , um zu sehen , ob sie wirklich gekämmt sei oder nicht .       Sie war gekämmt und hatte keine Erinnerung daran , wann sie es getan habe .  ›  Wer ist das ? ‹   dachte sie , als sie im Spiegel ein gerötetes Gesicht mit seltsam glänzenden Augen erblickte , die sie erschrocken ansahen .  ›  Ach , das bin ich ‹  , sagte sie zu sich , plötzlich zu Verstand kommend ; sie betrachtete im Spiegel ihre ganze Gestalt und fühlte auf einmal an sich seine Küsse und machte zusammenzuckend eine Bewegung mit den Schultern .       Dann hob sie die Hand an die Lippen und küßte sie . ›  Was ist das ?       Ich werde wahnsinnig ‹  , dachte sie und ging ins Schlafzimmer , wo Annuschka mit dem Aufräumen beschäftigt war .   » Annuschka « , sagte sie , indem sie vor ihr stehenblieb und sie ansah , ohne selbst zu wissen , was sie eigentlich zu ihr sagen wollte .      » Sie wollten zu Darja Alexandrowna fahren « , sagte Annuschka , die zu verstehen schien , was in der Seele ihrer Herrin vorging .   » Zu Darja Alexandrowna ?       Ja , da will ich hinfahren . « ›  Fünfzehn Minuten hin , fünfzehn zurück .       Er ist schon auf dem Rückwege , er wird gleich hier sein . ‹   Sie zog ihre Uhr heraus und blickte auf das Zifferblatt .  ›  Aber wie hat er überhaupt wegfahren können , obgleich er doch sah , in welchem Zustand er mich zurückließ ?       Wie kann er es ertragen zu leben , ohne sich mit mir versöhnt zu haben ? ‹   Sie trat ans Fenster und sah auf die Straße .       Der Zeit nach konnte er schon zurück sein .       Aber ihre Berechnung war vielleicht unrichtig , und so begann sie denn aufs neue , aus der Erinnerung festzustellen , wann er weggefahren war , und die Minuten zusammenzuzählen .   Während sie vom Fenster weg zu der großen Uhr ging , um die ihrige mit ihr zu vergleichen , fuhr ein Wagen vor .       Sie sah aus dem Fenster und erblickte Wronskis Kutsche .       Aber es kam niemand die Treppe herauf , und unten hörte sie Stimmen .       Es war der Bote , den sie abgeschickt hatte , und der nun in dem Wagen zurückgekommen war .       Sie ging zu ihm hinunter .   » Ich habe den Herrn Grafen nicht mehr angetroffen .       Der Herr Graf war nach dem Nischegoroder Bahnhof gefahren . «   » Was willst du noch ?       Was hast du da ? « fragte sie den lustigen , rotbackigen Michail , der ihr ihren Brief wieder zurückgab . ›  Ach ja , er hat ihn ja nicht bekommen ‹  , fiel ihr ein .   » Fahre mit diesem Briefe zu der Gräfin Wronskaja nach ihrem Landgute , du weißt es ja wohl ?       Und bringe mir sofort Antwort « , sagte sie zu dem Boten . ›  Und ich ?       Was werde ich selbst unterdessen tun ? ‹   überlegte sie .  ›  Ja , ich will zu Dolly fahren , das ist wahr ; sonst werde ich noch wahnsinnig .       Ich kann ja auch noch an ihn telegrafieren . ‹   Und sie schrieb ein Telegramm :   » Ich muß Sie notwendig sprechen ; kommen Sie sogleich . «   Nachdem sie es abgesandt hatte , ging sie in ihr Zimmer , um sich anzukleiden .       Als sie fertig war und den Hut auf dem Kopfe hatte , blickte sie noch einmal der braven , ruhigen Annuschka in die Augen ( sie hatte sich vor einiger Zeit verheiratet und nun vollere Körperformen bekommen ) .       Unverkennbares Mitgefühl sprach aus Annuschkas kleinen , gutmütigen , grauen Augen .   » Annuschka , liebe Annuschka , was soll ich tun ? « sagte Anna schluchzend und ließ sich hilflos auf einen Sessel sinken .   » Warum beunruhigen Sie sich so , Anna Arkadjewna !       So etwas kommt ja überall vor .       Fahren Sie aus ; da werden Sie auf andere Gedanken kommen « , sagte die Dienerin .   » Ja , ich will ausfahren « , sagte Anna mit wiedergewonnener Fassung und stand auf . » Wenn in meiner Abwesenheit ein Telegramm kommen sollte , so soll es zu Darja Alexandrowna geschickt werden ...       Oder nein , ich werde selbst bald zurück sein . « ›  Ja , ich darf nicht denken , ich muß irgend etwas tun : ausfahren , vor allen Dingen aus diesem Hause herauskommen ‹  , sagte sie zu sich selbst und horchte voll Angst auf das furchtbare Pochen ihres Herzens .       Sie ging rasch aus dem Hause und setzte sich in den Wagen .   » Wohin befehlen Sie ? « fragte der Diener Peter , bevor er zum Kutscher auf den Bock stieg .      » Nach der Snamenka , zu Oblonskis . «      28.   Das Wetter war heiter und klar .       Den ganzen Morgen über war ein dichter , feiner Regen gefallen , und erst vor kurzem hatte es sich aufgehellt .       Die Blechdächer , die Fußwegplatten , die Pflastersteine , die Räder und das Lederzeug und die Messing- und Blechteile an den Wagen , alles glänzte hell in den Strahlen der Maisonne .       Es war drei Uhr , also die Zeit , wo es auf den Straßen am lebhaftesten zugeht .   In einer Ecke des sanft fahrenden Wagens sitzend , der sich bei dem schnellen Trabe der davorgespannten Grauen kaum in den schmiegsamen Federn schaukelte , ging Anna , trotz des unaufhörlichen Rasselns der Räder und des schnellen Wechsels der in der reinen Luft vorüberziehenden Bilder , von neuem die Ereignisse der letzten Tage in ihrem Gedächtnisse durch und gelangte jetzt zu einer ganz anderen Auffassung ihrer Lage als vorher zu Hause .       Jetzt stand ihr der Gedanke an den Tod nicht mehr in so furchtbarer Klarheit vor Augen , und der Tod selbst erschien ihr nicht mehr unvermeidlich .       Jetzt machte sie sich Vorwürfe wegen der Selbstdemütigung , zu der sie sich herbeigelassen hatte .  ›  Ich flehe ihn an , mir zu verzeihen .       Ich habe mich ihm unterworfen , habe bekannt , daß ich an allem schuld bin .       Warum ?       Kann ich denn ohne ihn nicht leben ? ‹   Und ohne sich eine Antwort auf die Frage zu geben , wie sie es anfangen wolle , ohne ihn zu leben , begann sie die Firmenschilder zu lesen .  ›  Kontor und Niederlage .       Zahnarzt ...       Ja , ich will Dolly alles sagen .       Sie kann Wronski nicht leiden .       Ich werde mich dabei schämen müssen , und es wird mir ein großer Schmerz sein ; aber trotzdem will ich ihr alles sagen .       Sie hat mich gern , und ich will ihrem Rate folgen .       Ich werde mich ihm nicht unterwerfen und nicht dulden , daß er den Versuch macht , mich zu erziehen .       Filippow , Feinbäckerei .       Es heißt , daß manche Bäcker Teig von hier nach Petersburg schicken .       Das Moskauer Wasser ist vorzüglich .       Ja , die Wasserleitung von Mütischtschi ; daher auch die guten Pfannkuchen . ‹   Und sie erinnerte sich , wie sie vor langer , langer Zeit ( sie war damals erst siebzehn Jahre alt gewesen ) mit ihrer Tante nach dem Troizakloster gefahren war .  ›  Damals fuhr man dorthin noch zu Wagen .       War ich das wirklich , das Mädchen mit den roten Händen ?       Wie vieles von dem , was mir damals so schön und unerreichbar schien , hat sich als nichtig erwiesen , und das , was damals war , ist mir nun für ewig unerreichbar .       Hätte ich wohl damals geglaubt , daß ich bis zu einem solchen Grade der Selbstdemütigung gelangen könnte ?       Wie stolz und zufrieden er sein wird , wenn er meinen Brief bekommt !       Aber ich werde ihm beweisen ...       Wie schlecht diese Farbe riecht .       Warum die Leute nur immerzu bauen und anstreichen ?       Moden- und Putzgeschäft ‹  , las sie .       Ein Mann grüßte sie .       Es war Annuschkas Ehemann .  ›  Unsere Parasiten ‹  , sie erinnerte sich an diesen Ausdruck , den Wronski von solchen Anhängseln ihres Haushaltes gebraucht hatte .  ›  Unsere ?       Warum unsere ?       Es ist furchtbar , daß man die Vergangenheit nicht mit der Wurzel ausreißen kann .       Sie zu vernichten ist nicht möglich ; man kann nur die Erinnerung daran zudecken .       Und ich werde sie zudecken . ‹   Und nun erinnerte sie sich ihres früheren Zusammenlebens mit Alexei Alexandrowitsch und wie sie diese ganze Zeit aus ihrem Gedächtnisse weggewischt hatte .  ›  Dolly wird denken , daß ich nun schon den zweiten Mann verlasse und daß ich daher gewiß unrecht habe .       Will ich denn recht haben ?       Ich kann es ja doch nicht ! ‹   sagte sie sich und war nahe daran zu weinen .       Aber da fing sie plötzlich an zu überlegen , worüber wohl diese beiden jungen Mädchen da lächeln mochten .  ›  Gewiß über eine Liebesangelegenheit .       Sie wissen nicht , wie trübe und erniedrigend das ist ...       Da ist der Boulevard , eine Menge Kinder !       Drei Knaben laufen da und spielen Pferdchen .       Ach , Sergei !       Und ich werde alles verlieren und meinen Sohn nicht wiederbekommen .       Ja , alles ist verloren , wenn Wronski nicht zurückkommt .       Möglicherweise ist er zum Zug zu spät gekommen und schon jetzt nach Hause zurückgekehrt .       Du trägst wie der nach neuen Demütigungen Verlangen ! ‹   sagte sie zu sich selbst .  ›  Nein , ich will zu Dolly gehen und ihr offen sagen : » Ich bin unglücklich ; ich habe es verdient ; ich bin selbst schuld daran .       Aber bei alledem : ich bin unglücklich ; hilf mir ! « Diese Pferde , dieser Wagen  –   wie zuwider ich mir selbst in diesem Wagen bin ; alles gehört ihm ; aber ich werde das alles bald nicht mehr sehen . ‹   Damit beschäftigt , sich die Worte zurechtzulegen , mit denen sie Dolly alles mitteilen wollte , wobei sie absichtlich in den Wunden ihres Herzens wühlte , stieg Anna die Treppe hinauf .      » Ist Besuch da ? « fragte sie im Vorzimmer .      » Katerina Alexandrowna Ljewina « , antwortete der Diener . ›  Kitty !       Dieselbe Kitty , in die Wronski verliebt gewesen ist ! ‹   dachte Anna .  ›  Dieselbe , deren er oft noch in Liebe gedacht hat .       Er bedauert , daß er sie nicht geheiratet hat .       Aber an mich denkt er nur mit einem Gefühl des Hasses und bereut es , daß er sich mit mir verbunden hat . ‹   Die beiden Schwestern führten , als Anna eintraf , gerade ein eifriges Gespräch über Säuglingsernährung .       Dolly empfing den Besuch , der in diesem Augenblick ihr Gespräch störend unterbrach , allein im anstoßenden Zimmer .   » Ah , du bist noch nicht abgereist ?       Ich hatte selbst vor , zu dir zu kommen « , sagte sie . » Ich habe heute einen Brief von Stiwa erhalten . «   » Wir haben auch ein Telegramm von ihm bekommen « , erwiderte Anna und sah sich dabei um , ob Kitty nicht zu sehen sei .      » Er schreibt , er könne gar nicht begreifen , was Alexei Alexandrowitsch eigentlich wolle ; aber er werde nicht abreisen , ehe er nicht eine klare Antwort erhalten habe . «   » Ich glaubte , du hättest Besuch .       Kann ich den Brief lesen ? «   » Ja , Kitty ist da « , antwortete Dolly verlegen . » Sie ist im Kinderzimmer geblieben .       Sie ist sehr krank gewesen . «   » Ich habe davon gehört .       Kann ich den Brief lesen ? «   » Ich will ihn dir gleich holen .       Aber Alexei Alexandrowitsch spricht ja keine Weigerung aus ; im Gegenteil , Stiwa hat Hoffnung « , sagte Dolly , in der Tür stehenbleibend .   » Ich hoffe nichts mehr und wünsche nichts mehr « , versetzte Anna . ›  Was bedeutet denn das ? ‹   dachte Anna , als sie allein geblieben war .  ›  Hält Kitty es ihrer für unwürdig , mit mir zusammenzutreffen ?       Vielleicht hat sie darin recht .       Aber ihr , die in Wronski verliebt gewesen ist , steht es nicht an , mir ihre Geringschätzung zu zeigen , mag sie auch damit recht haben .       Ich weiß , daß mich in meiner Lage keine anständige Frau empfangen kann .       Ich weiß auch , daß ich ihm von jenem ersten Augenblick an alles geopfert habe .       Und das ist nun mein Lohn !       Oh , wie ich ihn hasse !       Und wozu bin ich hierhergekommen ?       Hier ist mir nur noch schlimmer zumute , hier fühle ich mich nur noch mehr niedergedrückt . ‹   Sie hörte von dem anderen Zimmer her die Stimmen der Schwestern , die miteinander sprachen .  ›  Und was soll ich jetzt zu Dolly sagen ?       Soll ich Kitty damit eine Genugtuung bereiten , daß ich sie sehen lasse , wie unglücklich ich bin ?       Soll ich mich von ihr beschützen lassen ?       Nein , auch Dolly wird für meine Verfassung kein Verständnis haben , und ich weiß gar nicht , was ich ihr sagen könnte .       Es würde mich nur interessieren , Kitty zu sehen und ihr zu zeigen , wie ich jetzt alle und alles verachte , wie gleichgültig mir jetzt alles ist . ‹   Dolly kam mit dem Briefe wieder herein .       Anna las ihn durch und reichte ihn ihr schweigend zurück .   » Das habe ich alles gewußt « , sagte sie dann . » Und das alles ist für mich auch belanglos . «   » Aber warum denn ?       Ich meinerseits habe Hoffnung « , erwiderte Dolly und blickte Anna prüfend an .       Sie hatte sie noch nie in einem so sonderbaren , gereizten Zustand gesehen . » Wann reist du denn ab ? « fragte sie .   Anna blickte mit halb zugekniffenen Augen vor sich hin und antwortete nicht .      » Warum versteckt sich denn Kitty vor mir ? « fragte sie mit einem Blick nach der Tür und errötete .   » Ach , Torheit !       Sie nährt selbst , und das geht nicht recht vonstatten , und da habe ich ihr geraten ...       Sie wird sich sehr freuen .       Sie kommt sofort « , brachte Dolly in ungeschickter Weise heraus , da sie sich nicht darauf verstand , die Unwahrheit zu sagen . » Da ist sie ja schon . «   Als Kitty gehört hatte , daß Anna gekommen sei , hatte sie nicht zu ihr hereinkommen wollen ; aber Dolly hatte sie doch dazu überredet .       Sich zusammennehmend , kam Kitty herein , ging errötend auf Anna zu und reichte ihr die Hand .   » Ich freue mich sehr « , sagte sie mit zitternder Stimme .      Kitty war verlegen infolge des Kampfes , der in ihrer Seele zwischen der feindseligen Gesinnung gegen diese schlechte Frau und dem Wunsche , gegen sie Nachsicht zu üben , vorging ; aber sobald sie Annas schönes , anziehendes Gesicht erblickte , war sofort alle Feindschaft verschwunden .   » Ich würde mich nicht gewundert haben , wenn Sie gewünscht hätten , mit mir nicht zusammenzutreffen .       Ich bin an all dergleichen gewöhnt .       Sie sind krank gewesen ?       Ja , Sie sehen recht verändert aus « , sagte Anna .   Kitty fühlte , daß Annas auf sie gerichteter Blick etwas Feindseliges hatte .       Sie erklärte sich diese Feindseligkeit durch die peinliche Lage , in der sich Anna , von der sie selbst früher Beistand angenommen hatte , ihr gegenüber jetzt befand , und empfand inniges Mitleid mit ihr .   Sie sprachen über Kittys Krankheit , über Kittys Kind , über Stiwa ; aber Anna interessierte sich offenbar für das alles nicht .      » Ich bin gekommen , um dir Lebewohl zu sagen « , sagte sie , indem sie aufstand .      » Wann reist ihr denn ? «      Aber Anna gab wieder keine Antwort , sondern wandte sich zu Kitty .   » Ich freue mich sehr , Sie wiederzusehen « , sagte sie lächelnd . » Ich habe soviel über Sie von allen Seiten gehört , sogar aus dem Munde Ihres Mannes .       Er hat mir einen Besuch gemacht und mir sehr gut gefallen « , fügte sie , offenbar in böser Absicht , hinzu . » Wo ist er denn jetzt ? «   » Er ist aufs Land gefahren « , antwortete Kitty errötend .      » Grüßen Sie ihn von mir ; bitte , vergessen Sie es nicht . «      » Ich werde es bestimmt nicht vergessen « , erwiderte Kitty harmlos und blickte ihr voll Mitleid in die Augen .      » Also dann leb wohl , Dolly ! « Anna küßte Dolly , drückte Kitty die Hand und ging rasch hinaus .   » Sie ist immer noch dieselbe und immer noch ebenso anziehend .       Eine sehr schöne Frau ! « sagte Kitty , als sie mit ihrer Schwester wieder allein war . » Aber es ist etwas Mitleiderregendes an ihr , etwas entsetzlich Mitleiderregendes . «   » Ja , heute war sie ganz eigentümlich « , versetzte Dolly . » Als ich sie ins Vorzimmer hinausbegleitete , kam es mir vor , wie wenn sie losweinen wollte . «      29.   Anna setzte sich nach diesem Besuche in schlimmerem Seelenzustande in den Wagen als beim Wegfahren von zu Hause .       Zu ihren früheren Qualen war jetzt noch das Gefühl gekommen , das sie bei der Begegnung mit Kitty deutlich empfunden hatte : daß sie auch von dieser verachtet und verschmäht werde .   » Wohin befehlen Sie ?       Nach Hause ? « fragte Peter .   » Ja , nach Hause « , antwortete sie mechanisch , ohne jetzt überhaupt daran zu denken , wohin sie fuhr . ›  Wie Dolly und Kitty mich angesehen haben , wie etwas Schreckliches , Unbegreifliches , Staunenerregendes .       Was kann denn der dem andern so eifrig zu schildern haben ? ‹   dachte sie beim Anblick zweier Fußgänger .  ›  Kann man denn einem andern schildern , was man empfindet ?       Ich wollte Dolly alles auseinandersetzen ; nur gut , daß ich es nicht getan habe .       Wie sie sich über mein Unglück gefreut haben würde !       Sie würde das ja nicht gezeigt haben ; aber ihr hauptsächliches Gefühl wäre doch Freude darüber gewesen , daß ich nun meine Strafe hätte für die Genüsse , um die sie mich beneidet hat .       Und Kitty , die würde sich noch mehr gefreut haben .       Diese Kitty durchschaue ich ganz und gar !       Sie weiß , daß ich gegen ihren Mann ungewöhnlich liebenswürdig gewesen bin .       Und da ist sie nun eifersüchtig und haßt mich .       Auch verachtet sie mich .       In ihren Augen bin ich ein sittenloses Weib .       Wäre ich ein sittenloses Weib , ich hätte ihren Mann in mich verliebt machen können , wenn ich es gewollt hätte .       Und ein wenig habe ich es ja auch gewollt .       Da , der ist mit sich zufrieden ‹  , dachte sie über einen dicken , rotbackigen Herrn , der ihr , in einem Wagen sitzend , begegnete ; er hielt sie für eine ihm bekannte Dame , nahm den glänzenden Hut von dem kahlen , glänzenden Schädel und kam dann zu der Erkenntnis , daß er sich geirrt hatte .  ›  Er glaubte mich zu kennen .       Und dabei kennt er mich ebensowenig , wie mich sonst irgend jemand auf der Welt kennt .       Kenne ich mich doch nicht einmal selbst .       Ich kenne nur mes appétits1 , wie die Franzosen sagen .       Da , die Jungen da haben Appetit auf dieses unsaubere Fruchteis .       Über diesen Wunsch sind sie mit sich im klaren ‹  , dachte sie beim Anblick zweier Jungen , die einen Eisverkäufer anhielten ; der Eisverkäufer nahm seinen Kübel vom Kopfe und wischte sich mit einem Zipfel des Handtuchs den Schweiß vom Gesicht .  ›  Wir alle haben Appetit auf das , was süß ist und wohlschmeckt .       Und wenn es nicht Konfekt sein kann , so nimmt man mit unsauberem Fruchteis fürlieb .       Und so macht es Kitty auch : wenn nicht Wronski , dann Ljewin .       Und sie beneidet mich .       Und haßt mich .       Und wir hassen uns alle wechselseitig .       Ich hasse Kitty , und Kitty haßt mich .       Ja , das ist wahr .       Tjutkin , coiffeur ‹  , las sie an einem kleinen , schmierigen Geschäft .  ›  Je me fais coiffer par Tjutkin.2 Das werde ich ihm sagen , wenn er nach Hause kommt ‹  , dachte sie und lächelte .       Aber im selben Augenblick fiel ihr ein , daß sie ja jetzt niemanden mehr habe , dem sie etwas Lächerliches mitteilen könne .  ›  Es gibt ja auch nichts Lächerliches und Lustiges .       Alles ist ekelhaft .       Da wird zur Vesper geläutet , und dieser Kaufmann bekreuzt sich mit solcher Vorsicht , als ob er fürchtete , daß ihm dabei etwas hinfiele .       Wozu sind diese Kirchen da und dieses Glockengeläute und diese ganze Lüge ?       Nur um zu verdecken , daß wir uns alle wechselseitig hassen , gerade wie diese Droschkenkutscher , die sich so wütend zanken .       Jaschwin sagt : » Er will mich bis aufs Hemd ausplündern , und ich ihn . « Ja , das ist wahr . ‹   In diese Gedanken geriet sie so tief hinein , daß sie nicht einmal mehr an ihre Lage dachte und überrascht war , als der Wagen vor ihrer Haustür hielt .       Als sie den Pförtner erblickte , der ihr aus dem Hause entgegenkam , da erinnerte sie sich erst , daß sie einen Brief und ein Telegramm abgesandt hatte .   » Ist Antwort gekommen ? « fragte sie .   » Ich werde sofort nachsehen « , antwortete der Pförtner ; er trat zu seinem Pult , warf einen Blick darauf , nahm ein in einem quadratischen , dünnen Umschlag steckendes Telegramm und übergab es ihr . » Ich kann nicht vor zehn Uhr zurückkommen .       Wronski . « las sie .   » Ist der Bote noch nicht zurück ? «      » Nein , noch nicht « , antwortete der Pförtner . ›  Nun , wenn es so steht , dann weiß ich , was ich zu tun habe ‹  , sagte sie sich .       Sie fühlte , wie in ihrer Seele ein unklarer Ingrimm aufstieg und ein Verlangen nach Rache rege wurde , und ging eilig hinauf .  ›  Ich werde selbst zu ihm fahren .       Ehe ich für immer weggehe , will ich ihm alles sagen .       Nie habe ich jemand so gehaßt wie diesen Menschen ! ‹   dachte sie .       Als sie seinen Hut am Kleiderhalter sah , zuckte sie vor Abscheu zusammen .       Sie erwog nicht , daß sein Telegramm die Antwort auf das ihrige war und daß er ihren Brief noch nicht erhalten hatte .       Ihre Einbildungskraft stellte ihn ihr vor Augen , wie er sich in diesem Augenblick mit seiner Mutter und mit der Prinzessin Sorokina ruhig unterhielt und sich über ihre Qualen freute .  ›  Ja , ich muß so schnell wie möglich wegfahren ‹  , sagte sie sich , wußte aber noch nicht , wohin .       Es verlangte sie danach , recht schnell von den Empfindungen loszukommen , die sie in diesem furchtbaren Hause peinigten .       Die Dienerschaft , die Wände , die Möbel in diesem Hause , alles rief in ihrer Seele ein Gefühl des Abscheus und des Ingrimms hervor und drohte , sie wie eine schwere Last zu ersticken . ›  Ja , ich muß nach dem Bahnhof bei dem Gute seiner Mutter fahren , und wenn ich da weder ihn noch eine Antwort vorfinde , so fahre ich nach dem Gute selbst und ertappe ihn auf frischer Tat . ‹   Anna sah in einer Zeitung den Fahrplan nach .  ›  Ab abends acht Uhr zwei Minuten .       Ja , den erreiche ich noch . ‹   Sie gab Befehl , andere Pferde anzuspannen , und packte , was sie für einige Tage an Sachen nötig hatte , in ihre Reisetasche .       Sie sagte sich , daß sie hierher nicht wieder zurückkehren werde .       Viele Pläne gingen ihr durch den Kopf ; sie faßte den noch sehr unklaren , nebelhaften Entschluß , nach den auf dem Bahnhof oder auf dem Gute der Gräfin zu erwartenden Vorgängen womöglich auf der Nischegoroder Bahn bis zur nächsten Stadt zu fahren und dort zu bleiben .   Das Abendessen stand auf dem Tisch ; sie trat heran und roch an dem Brot und dem Käse ; aber nachdem sie sich überzeugt hatte , daß der Geruch alles Eßbaren ihr zuwider sei , ließ sie den Wagen vorfahren und ging hinaus .       Das Haus warf seinen Schatten schon über die ganze Straße ; es war ein klarer und in der Sonne noch warmer Abend .       Sowohl Annuschka , die mit ihr hinausging und die Sachen trug , wie auch Peter , der die Sachen in den Wagen legte , und auch der augenscheinlich unzufriedene Kutscher , alle waren sie ihr widerwärtig und versetzten sie durch ihre Worte und Bewegungen in Erregung .   » Ich brauche dich nicht , Peter . «      » Soll ich nicht die Fahrkarte besorgen ? «      » Nun , wie du willst ; mir ganz gleich « , erwiderte sie ärgerlich .      Peter sprang auf den Bock , stemmte die Hände in die Seiten und wies den Kutscher an , nach dem Bahnhof zu fahren .      30. ›  Ja , da bin ich wieder im Wagen !       Jetzt verstehe ich wieder alles ! ‹   sagte Anna zu sich , sobald der Wagen sich in Bewegung gesetzt hatte und schaukelnd über die kleinen Steine des Straßenpflasters dahinrasselte .       Und wieder begannen allerlei Eindrücke sich in ihrem Geiste abzulösen . ›  Ja , ich dachte doch zuletzt noch an etwas Hübsches ; was war das nur ? ‹   fragte sie sich und gab sich Mühe , sich zu erinnern .  ›  Tjutkin , coiffeur ?       Nein , das war es nicht .       Ach ja , ich dachte an das , was Jaschwin sagte : » Der Kampf ums Dasein und der Haß , das ist das einzige , was die Menschen miteinander verbindet . « Ach , es ist ganz zwecklos , daß ihr da hinausfahrt ‹  , sagte sie in Gedanken zu einer Gesellschaft in einem Vierspänner , die offenbar nach irgendeinem Lokale vor dem Tore fuhr , um sich dort zu vergnügen .  ›  Auch der Hund , den ihr mitgenommen habt , wird euch nichts nützen .       Euch selbst könnt ihr doch nicht entfliehen . ‹   Als sie einen Blick nach der Seite warf , wohin sich Peter umdrehte , sah sie einen sinnlos betrunkenen Fabrikarbeiter , der seinen Kopf kraftlos hin und her wackeln ließ und von einem Schutzmann weggeführt wurde .  ›  Da , von dem könnte man noch am ehesten sagen , daß er sich selbst entflohen ist ‹  , dachte sie .  ›  Aber ich und Graf Wronski , wir haben dieses Vergnügen ebensowenig kennengelernt wie die meisten anderen Menschen ; und doch hatten wir uns soviel davon versprochen . ‹   Und Anna richtete jetzt zum ersten Male die scharfe Beleuchtung , in der sie nun alles sah , auf ihr Verhältnis zu ihm , über das sie früher vermieden hatte nachzudenken .  ›  Was hat er bei mir gesucht ?       Nicht sosehr Liebe wie Befriedigung seiner Eitelkeit . ‹   Sie rief sich sein Benehmen in der ersten Zeit ihrer Beziehungen ins Gedächtnis zurück : seine Worte , seinen Gesichtsausdruck , der sie an einen gehorsamen Hühnerhund erinnert hatte .       Und in allem fand sie eine Bestätigung ihrer jetzigen Auffassung .  ›  Ja , seine Eitelkeit war stolz auf den errungenen Sieg .       Natürlich , es war auch Liebe dabei ; aber das Hauptstück seiner Empfindung war Stolz auf den Erfolg .       Er prahlte mit ihr .       Das ist jetzt vorüber .       Es ist nichts da , worauf er stolz sein könnte .       Da ist kein Anlaß mehr , auf mich stolz zu sein , wohl aber sich meiner zu schämen .       Er hat mir alles genommen , was er mir nehmen konnte , und jetzt hat er mich nicht mehr nötig .       Er empfindet mich als Last und ist nur noch darauf bedacht , in seinem Verhältnis zu mir nicht zu einem Ehrlosen zu werden .       Gestern sagte er unversehens ein Wort zuviel : er wünschte die Scheidung und die Ehe , um seine Schiffe hinter sich zu verbrennen .       Er liebt mich ; aber wie ?       The zest is gone.1 Der da will alle Leute in Staunen versetzen und ist mit sich selbst sehr zufrieden ‹  , dachte sie beim Anblick eines rotbackigen Kommis , der auf einem Mietgaul ritt .  ›  Ja , ich sage ihm nicht mehr sonderlich zu .       Wenn ich von ihm weggehe , wird er im Grunde seines Herzens darüber froh sein . ‹   Und das war keine bloße Vermutung für sie , sondern sie erkannte das mit aller Klarheit in der scharfen Beleuchtung , in der sich ihr jetzt der Sinn des Lebens und der menschlichen Wechselbeziehungen erschloß . ›  Meine Liebe wird immer leidenschaftlicher und selbstsüchtiger , und die seinige schwindet immer mehr dahin , und das ist der Grund , weshalb wir auseinandergeraten ‹  , fuhr sie in ihren Überlegungen fort .  ›  Und da ist nicht zu helfen .       Mir ist er mein ein und alles , und ich verlange auch von ihm völlige Hingabe an mich .       Sein Streben dagegen ist darauf gerichtet , sich immer mehr von mir loszulösen .       Vor unserer Verbindung kamen wir einander entgegen ; aber seitdem gehen wir unaufhaltsam nach entgegengesetzten Seiten auseinander .       Und eine Änderung läßt sich darin nicht herbeiführen .       Er sagt mir , ich sei von einer sinnlosen Eifersucht , und dasselbe habe auch ich mir gesagt .       Aber es ist nicht wahr : ich bin nicht eifersüchtig , sondern unzufrieden .       Aber ... ‹   Sie öffnete den Mund und setzte sich im Wagen auf einen anderen Platz infolge der Aufregung , in die ein plötzlich in ihr auftauchender Gedanke sie versetzte .  ›  Ja , wenn ich imstande wäre , etwas anderes zu sein als die Geliebte , die nur nach seinen Liebkosungen leidenschaftlich verlangt !       Aber ich kann und will nichts anderes sein .       Und durch dieses Verlangen nach Liebe errege ich bei ihm ein Gefühl der Abneigung , und dadurch wächst bei mir ein Ingrimm heran , und das ist gar nicht anders möglich .       Ich weiß ja , daß er mich nicht hintergehen würde , daß er keine Absichten auf die Prinzessin Sorokina hat , daß er nicht in Kitty verliebt ist , daß er mir nicht untreu werden wird .       Das weiß ich alles ; aber dadurch wird mir nicht leichter ums Herz .       Ist er , ohne mich zu lieben , zwar aus Pflichtgefühl gut und zärtlich gegen mich , fehlt aber dabei eben das , wonach ich verlange , so ist das schlimmer , tausendmal schlimmer als wechselseitiger Groll !       Das ist die Hölle !       Und geradeso ist es bei uns.       Er liebt mich schon längst nicht mehr .       Wo aber die Liebe aufhört , da beginnt der Haß ...       Diese Straßen kenne ich ja gar nicht .       Bergauf , bergab , und überall Häuser und Häuser ...       Und in den Häusern überall Menschen und Menschen ...       Wie viele Menschen gibt es da , endlos viele , und alle hassen sie einander .       Nun , ich könnte mir ja einmal überlegen , was ich mir wohl wünschen möchte , um glücklich zu sein .       Nun , was denn also ?       Ich erlange die Scheidung ; Alexei Alexandrowitsch überläßt mir Sergei , und ich heirate Wronski . ‹   Bei der Erinnerung an Alexei Alexandrowitsch glaubte sie ihn auf einmal mit außerordentlicher Deutlichkeit wie lebend vor sich zu sehen , mit seinen sanften , matten , halb erloschenen Augen , mit den blauen Adern auf den weißen Händen , mit dem eigentümlichen Tonfall seiner Stimme und dem Knacken seiner Finger ; und als sie dabei an das Gefühl dachte , das zwischen ihnen bestanden hatte und das gleichfalls Liebe genannt worden war , da zuckte sie vor Ekel zusammen .  ›  Also ich erlange die Scheidung und werde Wronskis Frau .       Ob mich Kitty dann wohl mit anderen Augen ansehen wird als heute ?       Nein .       Und wird Sergei dann aufhören , sich danach zu erkundigen und darüber nachzudenken , welche Bewandtnis es mit meinen beiden Männern hat ?       Und welches neue Gefühl könnte ich mir dann zwischen mir und Wronski aussinnen ?       Ist denn irgendein , ich will gar nicht sagen Glück , sondern auch nur Freisein von Qual möglich ?       Nein und abermals nein ! ‹   gab sie sich selbst ohne das leiseste Schwanken zur Antwort .  ›  Es ist unmöglich !       Wir werden lebenslänglich nach verschiedenen Seiten gehen , und ich werde ihn unglücklich machen und er mich , und weder er wird sich ändern lassen noch ich mich .       Alle möglichen Versuche sind bereits angestellt ; die Schraube ist überdreht ...       Da sitzt eine Bettlerin mit einem kleinen Kinde ; sie meint , sie werde Mitleid erregen .       Aber sind wir denn nicht allesamt in diese Welt hineingeworfen , nur um einander zu hassen und dadurch uns und anderen Qual zu bereiten ?       Da gehen Gymnasiasten ; sie lachen .       Und mein Sergei ? ‹   dachte sie dabei .  ›  Den habe ich ebenfalls zu lieben geglaubt und war ordentlich gerührt über meine eigene Zärtlichkeit .       Und doch habe ich auch ohne ihn gelebt und habe ihn gegen eine andere Liebe hingegeben und diesen Tausch nicht bereut , solange mich jene andere Liebe befriedigte . ‹   Und mit Abscheu erinnerte sie sich an das , was sie jene andere Liebe nannte .       Und die Klarheit , mit der sie jetzt ihr eigenes Leben und das Leben aller Menschen sah und durchschaute , bereitete ihr Freude .  ›  So geht es mit mir , und mit Peter , und mit dem Kutscher Fjodor , und mit diesem Kaufmann da , und mit all den Menschen , die dort an der Wolga wohnen , auf der zu fahren diese Plakate der Dampfschiffahrtsgesellschaften einladen , und so geht es überall , überall ‹  , dachte sie , als sie bei dem niedrigen Bahnhofsgebäude der Nischegoroder Bahn vorfuhr und die Gepäckträger aus dem Bahnhof heraus an den Wagen gelaufen kamen .   » Befehlen Sie eine Fahrkarte nach Obiralowka ? « fragte Peter .      Sie hatte ganz vergessen , wohin sie reisen wollte und zu welchem Zweck , und vermochte nur mit Anstrengung die Frage zu verstehen .      » Ja « , antwortete sie und reichte ihm ihr Geldtäschchen ; dann nahm sie ihre kleine rote Reisetasche und stieg aus dem Wagen .   Während sie sich durch den Menschenschwarm hindurch nach dem Wartesaal erster Klasse begab , erinnerte sie sich nach und nach wieder an alle Einzelheiten ihrer Lage und an die Pläne , zwischen denen sie geschwankt hatte .       Und wiederum wechselten in ihrem gequälten , entsetzlich zuckenden Herzen Hoffnung und Verzweiflung , und die alten , schmerzhaften Wunden wurden immer von neuem gereizt .       Während sie in Erwartung des Zuges auf dem sternförmigen Sofa saß und die Ein- und Ausgehenden voll Widerwillen betrachtete ( sie erschienen ihr alle abstoßend ) , dachte sie bald daran , wie sie auf dem Bahnhof ankommen , wie sie ihm ein paar Zeilen schreiben und was sie ihm schreiben werde , bald daran , wie er sich jetzt bei seiner Mutter über seine Lage beklage ( er , der doch gar nicht wußte , was leiden heißt ) , und wie sie dann ins Zimmer treten und was sie ihm sagen werde .       Bald wieder dachte sie daran , wie glücklich ihr Leben sich noch gestalten könne , und wie qualvoll sie ihn liebe und hasse , und wie furchtbar ihr Herz poche .   31.   Das erste Glockenzeichen ertönte .       Einige junge Männer gingen vorüber , häßliche , freche Gesellen ; sie hatten es eilig , achteten dabei aber doch darauf , welchen Eindruck sie wohl machten .       Auch Peter , mit stumpfem , tierischem Gesichtsausdruck , kam in seiner Livree und seinen Gamaschen durch den Saal herbei und trat zu ihr , um sie zum Wagen zu geleiten .       Die lärmenden jungen Männer wurden still , als sie auf dem Bahnsteig an ihnen vorüberging , und der eine flüsterte einem andern eine Bemerkung über sie zu , natürlich eine abscheuliche Bemerkung .       Sie stieg am Wagen die hohe Stufe hinauf und setzte sich in einem Abteil allein auf das mit Sprungfedern versehene , beschmutzte , ehemals weiß gewesene Sofa .       Die Reisetasche , die zuerst auf den Sprungfedern hin und her gezittert hatte , legte sich zur Seite .       Peter mit seinem dummen Lächeln lüftete vor dem Fenster zum Zeichen des Abschieds seinen betreßten Hut ; der freche Schaffner schlug die Tür zu und schloß die Klinke .       Eine häßliche Dame mit einer Turnüre ( Anna entkleidete dieses Weib in Gedanken und entsetzte sich über ihre schlechte Gestalt ) und ein paar junge Mädchen , die geziert lachten , gingen unten schnell vorüber .   » Er ist bei Katerina Andrejewna ; er ist immerzu bei ihr , ma tante ! « rief das eine der jungen Mädchen . ›  So ein junges Ding , und auch schon so verdorben und so kokett ‹  , dachte Anna .       Um nur niemand zu sehen , stand sie schnell auf und setzte sich in dem leeren Abteil an das gegenüberliegende Fenster .       Ein häßlicher Arbeitsmann in schmutzigem Rock , mit einer Dienstmütze , unter der das wirre Haar heraushing , ging an dem Fenster , an dem sie saß , vorüber und bückte sich zu den Rädern des Wagens hinunter .  ›  Dieser garstige Arbeiter hat irgend etwas Bekanntes an sich ‹  , dachte Anna .       Da fiel ihr ihr Traum ein , und zitternd vor Angst ging sie vom Fenster weg nach der gegenüberliegenden Tür .       Der Schaffner öffnete die Tür in diesem Augenblick und ließ einen Herrn mit seiner Frau herein .   » Wünschen Sie auszusteigen ? «   Anna antwortete nicht .       Der Schaffner und die beiden eingestiegenen Reisenden bemerkten unter dem Schleier nicht den Ausdruck des Entsetzens auf ihrem Gesicht .       Sie kehrte in ihre Ecke zurück und setzte sich wieder .       Das Ehepaar nahm ihr gegenüber Platz und musterte aufmerksam , aber verstohlen Annas Kleidung .       Beide , der Mann wie die Frau , machten auf Anna einen widerwärtigen Eindruck .       Der Mann fragte , ob sie ihm erlaube zu rauchen , augenscheinlich nicht sosehr in der Absicht zu rauchen , wie um eine Unterhaltung anzuknüpfen .       Als er ihre Erlaubnis er halten hatte , begann er mit seiner Frau auf französisch ein inhaltlich so ödes Gespräch , daß Anna dadurch mehr belästigt wurde als durch das Rauchen .       Sie redeten in gezierter Weise lauter Dummheiten , nur damit sie es hören sollte .       Anna erkannte deutlich , wie diese beiden Gatten bereits einer des andern überdrüssig geworden waren und wie sie sich wechselseitig haßten .       Auch war es ja gar nicht anders möglich , als daß man so klägliche Geschöpfe haßte .   Das zweite Glockenzeichen wurde gegeben , und gleich darauf hörte man das Vorbeifahren des Gepäcks nach dem Gepäckwagen , Lärm , Rufen und Lachen .       Daß kein Mensch irgendwelchen Anlaß habe sich zu freuen , darüber war sich Anna so klar , daß dieses Lachen in schmerzhafter Weise ihre Nerven reizte und sie sich am liebsten die Ohren zugestopft hätte , um es nicht zu hören .       Endlich ertönte das dritte Glockenzeichen , die Lokomotive pfiff und schnaufte , die Ketten zwischen den Wagen zogen sich unter Gerassel straff , und der Ehemann in Annas Abteil bekreuzte sich .  ›  Es wäre interessant , ihn zu fragen , was er sich eigentlich dabei denkt ‹  , dachte Anna und warf ihm einen zornigen Blick zu .       Dann blickte sie an der Dame vorüber durch das Fenster nach den Menschen , die Abreisenden das Geleite gegeben hatten und nun , auf dem Bahnsteig stehend , rückwärts zu gleiten schienen .       Taktmäßig an den Fugen der Schienen anstoßend , rollte der Wagen , in dem Anna saß , am Bahnsteig vorüber , an einer Steinwand , an der Signalscheibe und an anderen Wagen ; nun rollten die Räder glatter und sanfter mit leisem Klang auf den Schienen dahin ; das Fenster erglänzte im hellen Schein der Abendsonne , und ein leiser Wind spielte mit dem Vorhang .       Anna vergaß ganz ihre Nachbarn im Abteil , und indem sie begierig die frische Luft einsog , überließ sie sich bei dem leisen Schaukeln , das durch die Fahrt hervorgerufen wurde , wieder ihren Gedanken . ›  Ja , wobei war ich doch stehengeblieben ?       Dabei , daß ich mir keine Lage aussinnen kann , in der das Leben nicht eine Qual wäre , und daß wir alle dazu geschaffen sind , um Qualen zu erleiden , und daß wir das alle wissen und alle uns Mittel erdenken , um uns selbst zu betrügen .       Sobald man aber die Wahrheit erkennt , was bleibt einem dann zu tun übrig ? ‹   » Dazu ist dem Menschen die Vernunft gegeben , damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt « , sagte die Dame auf französisch ; sie war mit dieser leeren Redensart offenbar sehr zufrieden und fuhr sich mit der Zunge über die Lippen .      Diese Worte bildeten beinahe eine Antwort auf Annas Gedanken . ›  Damit er sich von dem befreie , was ihn beunruhigt ‹  , wiederholte Anna bei sich .       Sie sah den rotbackigen Gatten und seine hagere Frau an und sagte sich , daß die kränkliche Gattin sich gewiß für eine unverstandene Frau halte und der Mann sie hintergehe und sie dadurch in ihrer Selbstbeurteilung bestärke .       Anna meinte , die ganze Lebensgeschichte der beiden und alle Winkel ihrer Seelen deutlich vor sich zu sehen , indem sie gleichsam einen hellen Lichtstrahl darauf richtete .       Aber bemerkenswert war dabei eigentlich nichts , und so fuhr sie denn in ihrem Gedankengange fort . ›  Ja , ich fühle eine große Beunruhigung , und dazu ist uns die Vernunft gegeben , damit wir uns davon frei machen ; folglich muß ich das eben tun .       Warum soll man denn eine Kerze nicht auslöschen , wenn doch nichts mehr da ist , was man sehen möchte , und man sich ekelt , alles das , was man um sich hat , weiter anzusehen ?       Und wie ekelhaft ist alles !       Weshalb ist dieser Schaffner auf dem Trittbrett entlanggelaufen ?       Weshalb schreien diese jungen Leute da im anderen Wagen ?       Weshalb reden sie , weshalb lachen sie ?       Alles ist Unwahrhaftigkeit , alles ist Betrug , alles ist Schlechtigkeit ... ‹   Als der Zug die Station erreicht hatte , stieg Anna mit einem Schwarm anderer Fahrgäste aus , sonderte sich aber dann von ihnen ab , als ob es Aussätzige wären , und blieb in einiger Entfernung von ihnen auf dem Bahnsteig stehen .       Sie suchte sich zu erinnern , warum sie hierhergefahren sei und was sie zu tun beabsichtigt habe .       Es wurde ihr so schwer , alles das , was ihr vorher als möglich erschienen war , sich jetzt zurechtzulegen , namentlich da der lärmende Haufen aller dieser gräßlichen Menschen sie nicht in Ruhe ließ .       Bald kamen Gepäckträger zu ihr hingelaufen , um ihr ihre Dienste anzubieten ; bald belästigten junge Leute , die , in lauter Unterhaltung begriffen , mit ihren Absätzen auf den Bohlen des Bahnsteigs umherpolterten , sie mit ihren Blicken ; bald wichen Begegnende ihr nicht nach der richtigen Seite aus .       Als ihr einfiel , daß sie nach dem Landgute hatte weiterfahren wollen , wenn keine Antwort da wäre , hielt sie einen Gepäckträger an und fragte ihn , ob nicht ihr Kutscher da sei , der dem Grafen Wronski einen Brief habe bringen sollen .   » Graf Wronski ?       Vom Grafen Wronski habe ich in diesem Augenblick einen Wagen gesehen , der die Fürstin Sorokina und ihre Tochter abholen sollte .       Wie sieht denn der Kutscher aus ? «   Während sie noch mit dem Gepäckträger sprach , trat der rotbackige , lustige Kutscher Michail in seiner dunkelblauen , vornehmen Jacke mit der Uhrkette an sie heran und übergab ihr einen Brief , offenbar stolz darauf , ihren Auftrag so gut ausgeführt zu haben .       Sie öffnete den Brief , und ihr Herz zog sich schmerzhaft zusammen , noch ehe sie ihn gelesen hatte .   » Es tut mir sehr leid , daß der Brief mich nicht mehr in Moskau erreicht hat .       Ich werde um zehn Uhr zu Hause sein « , schrieb Wronski mit flüchtiger Schrift .   » Nun ja !       Das hatte ich erwartet ! « sagte sie zu sich selbst mit einem bösen Lächeln .   » Es ist gut .       Fahr nur nach Hause « , sagte sie mit leiser Stimme zu Michail .       Sie sprach leise , weil das schnelle Klopfen des Herzens sie am Atmen hinderte .  ›  Nein , ich werde mich nicht von dir quälen lassen ‹  , dachte sie , wandte sich aber mit diesen drohenden Worten nicht an Wronski , auch nicht an sich selbst , sondern an den , der ihr beschieden hatte , sich zu quälen , und ging auf dem Bahnsteig am Stationsgebäude entlang .   Zwei Dienstmädchen , die auf dem Bahnsteig auf und ab gingen , drehten die Köpfe nach ihr um , betrachteten sie und machten laute Bemerkungen über ihre Kleidung . » Die sind echt « , sagten sie über die Spitzen , die Anna trug .       Jene jungen Männer ließen sie auch hier nicht in Ruhe ; sie gingen wieder an ihr vorüber , sahen ihr ins Gesicht und schwatzten unter Lachen in gekünstelter Sprache .       Der Bahnhofsvorsteher fragte sie im Vorbeigehen , ob sie mitfahren wolle .       Ein Knabe , der Kwaß verkaufte , verwandte kein Auge von ihr .  ›  Mein Gott , wo soll ich hin ? ‹   dachte sie , während sie auf dem Bahnsteig immer weiter und weiter ging .       An seinem Ende blieb sie stehen .       Ein paar Damen und Kinder , die einen Herrn mit Brille abgeholt hatten und dort laut lachten und sprachen , sahen sie , als sie in ihre Nähe gekommen war , neugierig an und verstummten .       Mit beschleunigtem Schritt ging sie von ihnen weg an den vorderen Rand des Bahnsteigs .       Ein Güterzug kam heran .       Die Bohlen des Bahnsteigs zitterten , und sie hatte die Empfindung , als fahre sie wieder .   Auf einmal kam ihr der Mann ins Gedächtnis , der an dem Tag ihrer ersten Begegnung mit Wronski überfahren worden war , und nun wußte sie , was sie zu tun hatte .       Mit schnellen , leichten Schritten stieg sie die Stufen hinab , die von der Wasserstelle zu den Schienen führten , und blieb neben dem dicht an ihr vorüberfahrenden Zuge stehen .       Sie blickte nach dem unteren Teile der Wagen , nach den Schrauben , den Ketten und den hohen , gußeisernen Rädern des langsam dahinrollenden ersten Wagens und suchte nach dem Augenmaß die Sekunde abzupassen , wo der Zwischenraum zwischen den Vorder- und den Hinterrädern gerade vor ihr sein werde . ›  Dorthin ! ‹   sagte sie zu sich selbst , indem sie in den Schatten blickte , den der Wagen warf , und ihre Augen auf den mit Kohlen vermischten Sand richtete , mit dem die Schwellen bedeckt waren .  ›  Dorthin , gerade in den Zwischenraum ; so werde ich ihn bestrafen und mich von allen und von mir selbst befreien . ‹   Sie wollte sich unter den ersten Wagen werfen , dessen Mitte in diesem Augenblick gerade an ihr vorüberkam ; aber die rote Reisetasche , die sie vom Arm nehmen wollte , hielt sie auf , und es war schon zu spät : der Zwischenraum zwischen den Rädern war bereits an ihr vorüber .       Sie mußte auf den folgenden Wagen warten .       Es überkam sie ein ähnliches Gefühl , wie wenn sie sich beim Baden anschickte , ins Wasser hineinzugehen , und sie bekreuzte sich .       Die gewohnte Bewegung bei der Ausführung des Kreuzzeichens rief in ihrer Seele eine ganze Reihe von Erinnerungen aus ihrer Mädchen- und Kinderzeit wach , und plötzlich zerriß die Finsternis , die ihr bisher alles verborgen hatte , und ihr vergangenes Leben stand einen Augenblick lang mit allen seinen hellschimmernden Freuden vor ihrem geistigen Blicke .       Aber sie wandte die Augen nicht von den Rädern des herankommenden zweiten Wagens .       Und genau in dem Augenblick , wo der Raum zwischen den Rädern ihr gegenüber war , warf sie die rote Reisetasche von sich , drückte den Kopf zwischen die Schultern , ließ sich unter den Wagen auf die Hände fallen und kniete mit einer leichten Bewegung , als ob sie vorhätte , sogleich wieder aufzustehen , nieder .       Aber im gleichen Augenblick erschrak sie über das , was sie tat .  ›  Wo bin ich ?       Was tue ich ?       Weshalb ? ‹   Sie wollte sich erheben , sich zurückwerfen ; aber etwas Gewaltiges , Unerbittliches stieß gegen ihren Kopf und schleppte sie am Rücken mit fort . » Herrgott , vergib mir alles ! « murmelte sie , da sie fühlte , daß ein Widerstand unmöglich sei .       Das Männchen wirtschaftete mit dem Eisenwerk herum und redete dabei etwas vor sich hin .       Und die Kerze , bei der sie das von soviel Sorgen , Betrug , Kummer und Schlechtigkeit erfüllte Buch des Lebens gelesen hatte , leuchtete in hellerem Scheine auf als je , erhellte ihr alles , was bisher für sie in Finsternis verborgen gewesen war , knisterte , wurde dunkel und erlosch für immer .   Achter Teil      1.   Fast zwei Monate waren vergangen .       Schon war die Mitte dieses heißen Sommers herangekommen , und erst jetzt schickte sich Sergei Iwanowitsch an , Moskau zu verlassen .   In Sergei Iwanowitschs Lebensgang hatten sich während dieser Zeit wichtige Ereignisse zugetragen .       Schon vor einem Jahre hatte er sein Buch , die Frucht sechsjähriger Arbeit , zum Abschluß gebracht ; es führte den Titel : Versuch einer Übersicht der Grundgedanken und Formen des Staatswesens in Europa und in Rußland .       Einige Abschnitte dieses Buches und die Einleitung waren schon vorher in Zeitschriften gedruckt worden , und andere Teile hatte Sergei Iwanowitsch Männern seines Bekanntenkreises vorgelesen , so daß die in diesem Werke enthaltenen Ideen dem Lesepublikum nicht mehr etwas völlig Neues sein konnten ; aber dennoch hatte Sergei Iwanowitsch erwartet , daß das Erscheinen seines Buches bei den Gebildeten ein gewisses Aufsehen erregen und wenn auch nicht eine Umwälzung in der Wissenschaft , so doch auf jeden Fall starke Beachtung in der Gelehrtenwelt hervorrufen werde .   Das Buch war , nachdem es mit größter Sorgfalt die letzte Feile erhalten hatte , im vorigen Jahre erschienen und an die Buchhändler versandt worden .      Sergei Iwanowitsch fragte zwar niemanden nach seinem Buch , beantwortete Fragen seiner Freunde nach dessen Absatz nur ungern und mit erheuchelter Gleichgültigkeit und erkundigte sich nicht einmal bei den Buchhändlern danach , ob es viel gekauft werde ; aber dennoch wartete er mit scharfem Blick und gespannter Aufmerksamkeit auf den ersten Eindruck , den sein Buch in der gebildeten Gesellschaft und in der Presse hervorbringen werde .   Aber es verging eine Woche , eine zweite , eine dritte , und es war keinerlei Eindruck in der Gesellschaft wahrzunehmen .       Mit ihm befreundete Fachmänner und Gelehrte fingen manchmal an , offenbar aus Höflichkeit , von dem Buch zu reden ; seine sonstigen Bekannten dagegen , die sich mit Büchern gelehrten Inhalts nicht beschäftigten , sprachen überhaupt nicht davon ; und in der Gesellschaft , die besonders in jener Zeit mit ganz anderen Dingen zu tun hatte , zeigte sich äußerste Gleichgültigkeit .       Auch in der Presse war einen ganzen Monat lang von dem Buche nicht mit einer Silbe die Rede gewesen .   Sergei Iwanowitsch berechnete genau die Zeit , die nach seiner Ansicht zur Abfassung einer Besprechung erforderlich war ; aber es verging nach dem ersten noch ein zweiter Monat , und immer noch dauerte das Stillschweigen fort .      Nur in der » Nordischen Biene « waren in einem humoristischen Aufsatz über den Sänger Drabanti , der seine Stimme verloren hatte , gelegentlich ein paar geringschätzige Bemerkungen über Kosnüschews Buch gebracht worden , die darauf hindeuteten , daß alle schon längst über dieses Buch den Stab gebrochen hätten und es allgemeinem Gelächter verfallen sei .   Endlich im dritten Monat erschien in einer wissenschaftlichen Zeitschrift eine Besprechung .       Sergei Iwanowitsch kannte auch den betreffenden Rezensenten ; er hatte ihn einmal bei Golubzow getroffen .   Der Rezensent war ein sehr junger , kränklicher Literat , recht gewandt mit der Feder , aber nur sehr mangelhaft gebildet und im persönlichen Verkehr linkisch .   Obwohl Sergei Iwanowitsch ihn außerordentlich gering einschätzte , machte er sich doch voller Achtung vor der Besprechung daran , sie zu lesen .       Sie war geradezu entsetzlich .   Offenbar hatte der junge Literat das ganze Buch in einer Weise aufgefaßt , in der es nicht aufgefaßt werden konnte und durfte .       Aber er hatte die daraus angeführten Teile so geschickt zusammengestellt , daß es allen , die es nicht gelesen hatten ( und augenscheinlich hatte es so gut wie niemand gelesen ) , völlig klar sein mußte , daß dieses ganze Buch nichts anderes war als eine Sammlung hochtönender leerer Worte , und noch dazu mißbräuchlich verwendeter ( worauf die beigesetzten Fragezeichen hinwiesen ) und daß dem Verfasser alles tiefere Wissen völlig abging .       Und alles das war so scharfsinnig ausgeführt , daß sogar Sergei Iwanowitsch selbst auf einen solchen Scharfsinn stolz gewesen wäre ; aber gerade das war ja eben an dieser Kritik das Entsetzliche .   Obgleich Sergei Iwanowitsch sich eigentlich vorgenommen hatte , die Richtigkeit der Beschuldigungen des Rezensenten mit aller Gewissenhaftigkeit zu prüfen , so hielt er sich doch in Wirklichkeit keinen Augenblick bei den Mängeln und Irrtümern auf , über die jener gespottet hatte , sondern ging unwillkürlich sofort dazu über , sich seine Begegnung und sein Gespräch mit dem Verfasser dieser Besprechung bis in die kleinsten Einzelheiten ins Gedächtnis zurückzurufen .    ›  Habe ich ihn vielleicht durch irgend etwas beleidigt ? ‹   fragte er sich .      Und als er sich erinnerte , daß er bei jener Begegnung dem jungen Menschen eine Redewendung verbessert hatte , durch die dieser einen argen Mangel an Kenntnissen verraten hatte , da konnte Sergei Iwanowitsch nicht daran zweifeln , daß er damit die Erklärung für die gehässige Haltung des Aufsatzes gefunden habe .      Nach dieser Beurteilung wurde nirgends mehr , weder in der Presse noch gesprächsweise , über das Buch auch nur ein Wort geäußert , und Sergei Iwanowitsch konnte sich der Erkenntnis nicht verschließen , daß dieses Werk , an dem er sechs Jahre lang mit soviel Liebe und Fleiß gearbeitet hatte , spurlos vorübergegangen war .      Als eine weitere Unannehmlichkeit seiner jetzigen Lage empfand es Sergei Iwanowitsch , daß nun , nach Beendigung seines Buches , die stille Arbeit am Schreibtisch für ihn wegfiel , die in diesen Jahren einen großen Teil seiner Zeit ausgefüllt hatte .   Sergei Iwanowitsch war ein kluger , gebildeter , gesunder , arbeitsfreudiger Mensch und wußte nicht , worauf er nun seine Tätigkeit richten sollte .       Gespräche und Auseinandersetzungen in den Salons , in Vereinen , Versammlungen , auf Tagungen , kurz überall , wo überhaupt geredet werden konnte , nahmen einen Teil seiner Zeit in Anspruch ; aber als langjähriger Stadtbewohner mochte er nicht ganz und gar in solchen Gesprächen und Verhandlungen aufgehen , wie das sein unerfahrener Bruder tat , wenn er zu Besuch in Moskau war ; es blieb ihm noch viel freie Zeit und Geisteskraft übrig .   Es traf sich für ihn glücklich , daß gerade in dieser Zeit , wo er sich wegen des Mißerfolges seines Buches unbehaglich fühlte , jene Fragen , die bisher im Vordergrund des gesellschaftlichen Lebens gestanden hatten , nämlich die Fragen , die die Andersgläubigen , die amerikanischen Freunde , die Hungersnot im Gouvernement Samara , die Ausstellung , den Spiritismus und anderes betrafen , von einer anderen Frage abgelöst wurden , von der slawischen Frage , die bis dahin in Rußland nur geglimmt hatte ; und Sergei Iwanowitsch , der schon früher mit anderen eifrig bemüht gewesen war , diese Frage zu hellerer Glut anzufachen , widmete sich ihr nun mit seiner ganzen Kraft .   In dem Gesellschaftskreise , dem er angehörte , redete und schrieb man damals von nichts anderem als vom serbischen Kriege .       Alles , was die müßige Menge für gewöhnlich tut , um die Zeit totzuschlagen , wurde jetzt zum Besten der slawischen Brüder getan .       Bälle , Konzerte , Festmähler , Tischreden , Biertrinken , Wirtshausbesuche : alles zeugte von dem Mitgefühl mit den Stammesgenossen .   Mit vielem , was hierüber geredet und geschrieben wurde , war Sergei Iwanowitsch nicht in allen Einzelheiten einverstanden .       Er sah , daß die slawische Frage zur Mode geworden war , wie denn solche Moden immer , eine die andere ablösend , der vornehmen Gesellschaft zum Zeitvertreib dienen ; er sah auch , daß nicht wenige lediglich mit selbstsüchtigen Absichten und ehrgeizigen Bestrebungen sich dieser Sache zu wandten .       Er verhehlte sich nicht , daß die Zeitungen viel Unnützes und Übertriebenes druckten , nur in der Absicht , die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und andere zu überschreien .       Er sah , daß bei dieser allgemeinen Begeisterung der Bevölkerung allerlei Leute , die bisher nicht zur Geltung gekommen waren und sich gekränkt fühlten , sich vordrängten und lauter schrien als die anderen : Oberbefehlshaber ohne Armeen , Minister ohne Ministerien , Journalisten ohne Zeitungen , Parteiführer ohne Anhänger .       Er sah , daß dabei viel Hohlheit und Lächerlichkeit mit unterlief ; aber er sah auch mit Genugtuung eine zweifellos echte , immer wachsende Begeisterung , in der alle Gesellschaftsklassen sich zusammenfanden und der man seine Anteilnahme nicht versagen konnte .       Die Niedermetzelung der slawischen Glaubens- und Stammesgenossen erweckte Mitleid mit den Märtyrern und Entrüstung gegen die Bedrücker .       Und die Heldenhaftigkeit der Serben und Montenegriner , die für die große Sache kämpften , erzeugte beim ganzen Volke ein Verlangen , den Brüdern nicht mehr nur mit Worten , sondern mit der Tat beizustehen .   Damit verband sich noch eine andere Erscheinung , über die Sergei Iwanowitsch große Freude empfand .       Dies war das Entstehen einer öffentlichen Meinung .       Das Volk bekundete in klarer Form , was es wollte und wünschte .       Die Volksseele war sichtbar in Erscheinung getreten , wie sich Sergei Iwanowitsch ausdrückte .       Und je mehr er sich mit diesem Gegenstand beschäftigte , um so mehr fühlte er sich in der Überzeugung befestigt , daß dies eine Sache war , der beschieden sei , eine gewaltige Ausdehnung zu gewinnen und einen neuen Abschnitt der Weltgeschichte herbeizuführen .   Er weihte dem Dienst dieser großen Sache seine gesamte Kraft und hörte auf , an sein Buch zu denken .      Seine ganze Zeit war jetzt besetzt , so daß er außerstande war , auf alle an ihn gerichteten Briefe und Begehren zu antworten .      Nachdem er den ganzen Frühling über und noch während eines Teiles des Sommers mit angespannter Kraft angestrengt gearbeitet hatte , schickte er sich erst im Juli an , zu seinem Bruder aufs Land zu fahren .   Er unternahm diese Reise , um sich vierzehn Tage zu erholen , aber auch , um in dem eigentlichen Heiligtum der Nation , beim weltabgeschiedenen Landvolk , sich am Anblick jenes Aufschwungs der Volksseele zu erfreuen , von dessen tatsächlichem Vorhandensein er mit allen Bewohnern der Residenz und der übrigen Städte fest überzeugt war .       Katawasow , der schon längst vorgehabt hatte , das Versprechen , das er Ljewin gegeben hatte , zu erfüllen und ihn zu besuchen , reiste mit ihm .   2.   Sergei Iwanowitsch und Katawasow waren in Moskau soeben bei dem an diesem Tage besonders belebten Kursker Bahnhof vorgefahren , sie waren aus ihrem Wagen ausgestiegen und hatten sich nach dem Diener umgesehen , der ihnen in einem anderen Wagen das Gepäck nachbrachte , als vier Droschken mit Freiwilligen angefahren kamen .       Damen mit Blumensträußen bewillkommneten die Freiwilligen und gingen mit ihnen , von der nachströmenden Volksmenge begleitet , in das Bahnhofsgebäude hinein .   Eine der Damen , die den Freiwilligen diesen Empfang bereitet hatten , kam zufällig wieder aus dem Wartesaal heraus und wandte sich an Sergei Iwanowitsch .      » Sind Sie auch hergekommen , um ihnen das Geleite zu geben ? « fragte sie ihn auf französisch .   » Nein , ich reise selbst ab , Fürstin .       Ich möchte mich bei meinem Bruder ein bißchen erholen .       Aber Sie haben wohl fortwährend damit zu tun , abreisenden Freiwilligen das Geleite zu geben ? « sagte Sergei Iwanowitsch mit einem ganz leisen Lächeln .   » Allerdings , ich kann mich dem nicht entziehen ! « antwortete die Fürstin . » Ist es wahr , daß von uns hier schon achthundert Mann abgegangen sind ?       Malwinski wollte es mir nicht glauben . «   » Mehr als achthundert .       Und wenn man die mitrechnet , die nicht aus Moskau selbst abgegangen sind , dann kommen schon mehr als tausend heraus « , erwiderte Sergei Iwanowitsch .   » Sehen Sie wohl !       Das habe ich ja gesagt ! « fiel die Dame erfreut ein . » Und es ist doch auch richtig , daß jetzt etwa eine Million Rubel gespendet ist ? «   » Mehr , Fürstin , mehr ! «   » Nun , und was sagen Sie zu der heutigen Nachricht ?       Die Türken sind wieder geschlagen worden . «   » Ja , ich habe es gelesen « , erwiderte Sergei Iwanowitsch .       Dies bezog sich auf die letzte Meldung , die bestätigte , daß die Türken drei Tage hintereinander an allen Punkten geschlagen und geflohen seien und daß für morgen die Entscheidungsschlacht erwartet werde .   » Ach ja , wissen Sie , da hat sich ein netter junger Mann gemeldet .       Ich weiß nicht , warum ihm Schwierigkeiten gemacht werden .       Ich wollte Sie bitten ( denn ich kenne ihn ) , schreiben Sie ein paar Zeilen zur Empfehlung für ihn .       Er ist von der Gräfin Lydia Iwanowna geschickt . «   Sergei Iwanowitsch fragte die Fürstin eingehend nach allem , was sie über den jungen Mann , der sich gemeldet hatte , wußte , begab sich dann in den Wartesaal erster Klasse , verfaßte ein kurzes Empfehlungsschreiben an die entscheidende Persönlichkeit und ging wieder hinaus , um es der Fürstin zu übergeben .      » Wissen Sie , Graf Wronski , der bekannte Wronski , fährt auch mit diesem Zuge « , sagte die Fürstin mit einem triumphierenden , vielsagenden Lächeln , als er sie wiedergefunden und ihr den Brief eingehändigt hatte .   » Ich habe gehört , daß er auch nach dem Kriegsschauplatze abgehen werde ; aber ich wußte nicht , wann .       Also mit diesem Zuge ? «   » Ja , ich habe ihn gesehen .       Er ist hier .       Nur seine Mutter gibt ihm das Geleite und fährt eine Strecke mit ihm .       Das ist jedenfalls das beste , was er tun konnte . «   » Ja , gewiß , selbstverständlich . «   Während sie sprachen , drängte die Menge an ihnen vorüber dem Tische zu , wo zu Mittag gegessen wurde .       Sie schlossen sich dieser Bewegung an und hörten bald die laute Stimme eines Herrn , der , ein Glas Wein in der Hand , eine Ansprache an die Freiwilligen richtete . » Ihr sollt kämpfen für den Glauben , für die Menschlichkeit , für unsere Brüder « , sagte der Herr , indem er seine Stimme immer mehr erhob . » Zu eurem Kampfe für die große Sache gibt euch unser Mütterchen Moskau ihren Segen .       Zivio ! « schloß er laut und vor Rührung beinah weinend .   Alle riefen Zivio .       Ein neuer Menschenstrom drängte in den Saal hinein und hätte die Fürstin beinah umgestoßen .   » Nun , Fürstin , was sagen Sie dazu ? « sagte Stepan Arkadjewitsch , der auf einmal mitten in der Menge auftauchte , mit freudestrahlendem Lächeln . » Nicht wahr ?       Das war wundervoll gesprochen , und mit welcher Wärme !       Bravo !       Sie auch da , Sergei Iwanowitsch !       Wissen Sie , Sie sollten auch etwas sagen , nur so ein paar Worte , wissen Sie , zur Ermunterung ; Sie verstehen das so wunderschön « , fügte er mit einem zärtlichen , achtungsvollen , feinen Lächeln hinzu und schob Sergei Iwanowitsch leise am Arm .   » Nein , ich fahre gleich ab . «      » Wohin denn ? «      » Aufs Land zu meinem Bruder « , antwortete Sergei Iwanowitsch .   » Da werden Sie auch meine Frau treffen .       Ich habe an sie geschrieben ; aber Sie werden sie vorher zu sehen bekommen ; bitte , sagen Sie ihr doch , daß Sie mich gesehen haben , und ich hätte gesagt : all right .       Das wird sie schon verstehen .       Und dann seien Sie doch so gut und sagen Sie ihr , ich hätte jetzt meine Ernennung zum Komiteemitglied der Vereinigten ... na , sie wird es schon verstehen !       Wissen Sie , das sind so les petites misères de la vie humaine1 « , fügte er , zur Fürstin gewendet , gleichsam sich entschuldigend , hinzu . » Und die Mjachkaja , nicht Lisa , sondern Bibiche , schickt auch tausend Gewehre und zwölf Barmherzige Schwestern hin .       Habe ich Ihnen das schon er zählt ? «   » Ja , ich habe es schon gehört « , erwiderte Kosnüschew in etwas gezwungenem Tone .   » Jammerschade , daß Sie wegfahren « , sagte Stepan Arkadjewitsch . » Morgen veranstalten wir ein Abschiedsessen für zwei ins Feld ziehende Freiwillige : für Diemer-Bartnjanski aus Petersburg und unsern Wasenka Weslowski .       Die fahren beide hin .       Weslowski hat sich vor kurzem verheiratet .       Er ist ein tüchtiger Kerl !       Nicht wahr , Fürstin ? « wandte er sich an die Dame .   Die Fürstin blickte , ohne ihm zu antworten , Kosnüschew an .       Aber daß Sergei Iwanowitsch und die Fürstin ihn , wie es schien , loszuwerden wünschten , dadurch ließ sich Stepan Arkadjewitsch in keiner Weise in Verlegenheit setzen .       Er blickte lächelnd bald nach der Feder auf dem Hute der Fürstin , bald zur Seite , als suche er sich auf etwas zu besinnen .       Als er eine vorübergehende Dame mit einer Sammelbüchse bemerkte , rief er sie an und tat einen Fünfrubelschein hinein .   » Solange ich Geld in der Tasche habe , kann ich diese Sammelbüchsen nicht ruhig mit ansehen « , bemerkte er dabei . » Aber was sagen Sie zu der heutigen Meldung ?       Forsche Kerle , diese Montenegriner ! «   » Was Sie sagen ! « rief er , als die Fürstin ihm mitteilte , daß Wronski mit diesem Zuge fahre .       Einen Augenblick drückte Stepan Arkadjewitschs Gesicht Betrübnis und Trauer aus ; aber einen Augenblick darauf , als er , seinen Backenbart zurechtstreichend und mit seinem besonderen Gang bei jedem Schritt ein klein wenig aufhüpfend , in das Zimmer trat , in dem Wronski sich befand , da hatte Stepan Arkadjewitsch sein verzweifeltes Schluchzen bei der Leiche seiner Schwester bereits völlig vergessen und sah in Wronski nur den Helden und den alten Freund .   » Trotz all seiner Schwächen muß man ihm doch Gerechtigkeit widerfahren lassen « , sagte die Fürstin zu Sergei Iwanowitsch , sobald Oblonski von ihnen weggegangen war . » Er ist eben eine echt russische , slawische Natur !       Ich fürchte nur , daß es Wronski unangenehm sein wird , mit ihm zusammenzutreffen .       Man mag sagen , was man will , mich rührt das Schicksal dieses Mannes .       Sprechen Sie doch unterwegs mit ihm . «   » Ja , vielleicht , wenn es sich so macht . «   » Ich habe ihn nie gern gemocht .       Aber sein jetziges Verhalten macht vieles wieder gut .       Er geht jetzt nicht nur selbst hin , sondern nimmt auch eine ganze Schwadron mit , die er auf seine Kosten ausgerüstet hat . «   » Ja , ich habe davon gehört . «   Die Glocke wurde angeschlagen .       Alle drängten sich zur Tür .   » Da ist er « , sagte die Fürstin und deutete auf Wronski , der , in einem langen Überzieher und mit einem schwarzen , breitkrempigen Hute , seine Mutter am Arm führend , vorüberkam .       Neben ihm ging Oblonski und sprach lebhaft auf ihn ein .   Wronski blickte mit finsterer Miene vor sich hin , als wenn er auf das , was Stepan Arkadjewitsch sagte , gar nicht hinhörte .   Wahrscheinlich von Oblonski aufmerksam gemacht , wandte er seine Augen nach der Seite , wo die Fürstin und Sergei Iwanowitsch standen , und lüftete schweigend den Hut .       Sein gealtertes Gesicht , das den Ausdruck tiefen Leides trug , sah wie versteinert aus .   Nachdem Wronski und seine Mutter auf den Bahnsteig hinausgetreten waren , ließ er zuerst schweigend seine Mutter einsteigen und verschwand dann selbst im Wagen .   Auf dem Bahnsteig wurde gesungen : » Gott erhalte den Zaren « ; dann ertönten die Rufe : » Hurra ! « und » Zivio ! « Einer der Freiwilligen , ein hochaufgeschossener , sehr junger Mensch mit eingesunkener Brust , machte sich beim Abschiednehmen ganz besonders bemerkbar , indem er seinen Filzhut und einen Blumenstrauß über seinem Kopfe schwenkte .       Hinter ihm beugten sich zwei Offiziere und ein schon bejahrter Mann mit großem Barte und schmieriger Uniformmütze aus dem Fenster heraus und grüßten gleichfalls zum Abschied .   3.      Nachdem Sergei Iwanowitsch sich von der Fürstin verabschiedet hatte , stieg er mit Katawasow , der sich wieder zu ihm gesellt hatte , in einen überfüllten Wagen ein , und der Zug setzte sich in Bewegung .   Auf der Station Zarizün wurde der Zug von einer Anzahl junger Männer empfangen , die in wohltönendem Chorgesange » Sei stolz « sangen .       Wieder beugten sich die Freiwilligen aus dem Fenster und grüßten ; aber Sergei Iwanowitsch schenkte ihnen weiter keine Aufmerksamkeit : er hatte mit Freiwilligen schon so viel zu tun gehabt , daß er ihr gemeinsames Wesen zur Genüge kannte und solche Bilder ihn nicht mehr fesselten .       Katawasow dagegen , der bei seinen vielen gelehrten Arbeiten keine Gelegenheit gehabt hatte , die Freiwilligen aus der Nähe zu beobachten , beschäftigte sich sehr mit ihnen und erkundigte sich eingehend über sie bei Sergei Iwanowitsch .   Sergei Iwanowitsch riet ihm , zu ihnen in die zweite Klasse zu gehen und selbst mit ihnen zu reden .       Auf der nächsten Station befolgte Katawasow diesen Rat .   Er begab sich in den Wagen zweiter Klasse und suchte die Freiwilligen kennenzulernen .       Sie saßen in einer Ecke des Abteils , unterhielten sich sehr laut und waren sich offenbar dessen bewußt , daß die Aufmerksamkeit der übrigen Reisenden sowie des hinzugekommenen Katawasow ausschließlich auf sie gerichtet war .       Am lautesten von allen sprach der hochaufgeschossene Jüngling mit der eingefallenen Brust .       Er war augenscheinlich betrunken und erzählte eine tolle Geschichte , die sich auf einer Lehranstalt , als er dort Schüler war , zugetragen hatte .       Ihm gegenüber saß ein nicht mehr junger Offizier in der kurzen Uniformjacke der österreichischen Garde .       Er hörte lächelnd dem Erzähler zu und unterbrach ihn mitunter .       Ein dritter , in Artillerieuniform , saß neben ihnen auf einem Koffer .       Ein vierter schlief .   Katawasow ließ sich mit dem jungen Mann in ein Gespräch ein und erfuhr , daß er ein ehemals reicher Moskauer Kaufmann war , der schon vor seinem zweiundzwanzigsten Lebensjahr ein großes Vermögen durchgebracht hatte .       Er mißfiel Katawasow wegen seines weichlichen , verzärtelten Wesens und seiner schwachen Gesundheit .       Er war offenbar überzeugt , namentlich jetzt , wo er betrunken war , daß er eine heldische Tat vollbringe , und prahlte in widerwärtigster Weise .   Der zweite , ein gewesener Offizier , machte gleichfalls auf Katawasow einen unangenehmen Eindruck .       Es war dies , wie sich herausstellte , ein Mensch , der schon alles mögliche unternommen hatte .       Er war Eisenbahnbeamter gewesen , und Gutsverwalter , und hatte selbst Fabriken angelegt , und redete über alles , wobei er ohne jeden Anlaß und an ganz falscher Stelle gelehrte Ausdrücke anwendete .   Der dritte dagegen , der Artillerist , gefiel Katawasow recht gut .       Er war ein bescheidener , stiller Mensch , auf den der Rang eines gewesenen Gardeoffiziers und die heldenmütige Selbstaufopferung des Kaufmanns offenbar großen Eindruck machten , und der von sich selbst gar nicht sprach .       Als Katawasow ihn fragte , was ihn denn dazu veranlaßt habe , nach Serbien zu gehen , antwortete er bescheiden :   » Das ist doch ganz natürlich ; es gehen ja alle hin .       Man muß doch auch das Seinige tun , um den Serben zu helfen .       Sie tun einem doch leid . «   » Ja , namentlich fehlt es dort an Ihrer Truppe , an Artilleristen « , bemerkte Katawasow .      » Ich habe nicht lange bei der Artillerie gedient ; vielleicht komme ich auch zur Infanterie oder zur Kavallerie . «      » Wie wird man Sie denn zur Infanterie nehmen , während doch gerade an Artilleristen am meisten Mangel ist ? « erwiderte Katawasow , der aus dem Lebensalter des Artilleristen folgerte , daß er schon einen ziemlich hohen Rang haben müsse .      » Ich habe nicht lange bei der Artillerie gedient ; ich bin Fahnenjunker außer Dienst « , antwortete er und setzte dann auseinander , warum er die Prüfung nicht bestanden habe .   Was Katawasow von den Freiwilligen sah und hörte , machte alles zusammengenommen auf ihn einen unangenehmen Eindruck , und als sie auf der nächsten Station ausstiegen , um etwas zu trinken , wollte er gern im Gespräch mit irgend jemandem den empfangenen ungünstigen Eindruck auf seine Richtigkeit untersuchen .       Ein mitreisender bejahrter Mann in einem Militärmantel hatte die ganze Zeit über Katawasows Gespräch mit den Freiwilligen angehört .       Als sie nun beide miteinander allein geblieben waren , wandte sich Katawasow an ihn .   » Ja , wie verschiedenartig doch die Lebensstellungen all der Leute sind , die sich dorthin begeben « , begann Katawasow mit einem allgemein gehaltenen Satze , in der Absicht , im weiteren Verlaufe des Gespräches seine eigene Meinung auszusprechen und zugleich die Meinung des Alten in Erfahrung zu bringen .   Der Alte war ein Militär , der zwei Feldzüge mitgemacht hatte .       Er wußte , was zu einem Soldaten gehört , und nach der äußeren Erscheinung und den Reden dieser Herren , auch nach der Tapferkeit , mit der sie unterwegs der Flasche zu Leibe gegangen waren , hielt er sie für schlechte Soldaten .       Außerdem hätte er gern erzählt , daß aus der Kreisstadt , in der er wohnte , ein auf unbestimmte Zeit beurlaubter Soldat , ein Trunkenbold und Dieb , den niemand mehr als Arbeiter annehmen wollte , gleichfalls mitgegangen sei .       Aber da er aus Erfahrung wußte , daß es bei der jetzigen Volksstimmung gefährlich sei , eine mit der herrschenden Meinung im Widerspruch stehende Meinung auszusprechen und namentlich sich über die Freiwilligen mißfällig zu äußern , so wollte er gleichzeitig erst Katawasow aushorchen .   » Das tut nichts ; man braucht dort Leute « , antwortete er und lachte mit den Augen .       Die beiden unterhielten sich nun miteinander über die letzte Nachricht vom Kriegsschauplatz , und einer suchte vor dem anderen seine Unwissenheit darüber zu verbergen , mit wem denn nun eigentlich für den folgenden Tag eine Schlacht erwartet wurde , da doch der letzten Nachricht zufolge die Türken an allen Punkten geschlagen waren .       Und so trennten sich schließlich die beiden , ohne ihre Ansichten ausgesprochen zu haben .   Als Katawasow wieder in seinen Wagen zurückgekehrt war , erzählte er seinem Reisegenossen Sergei Iwanowitsch seine Wahrnehmungen über die Freiwilligen unwillkürlich in gefälschter Färbung , so daß als Ergebnis herauskam , daß es vortreffliche Leute seien .   Auf dem großen Bahnhof der Gouvernementsstadt wurden die Freiwilligen wieder mit Gesang und Hurrarufen begrüßt ; wieder erschienen Herren und Damen mit Sammelbüchsen ; Damen überreichten den Freiwilligen Blumensträuße und geleiteten sie zum Schanktisch .       Aber die Tonart des Ganzen war doch schon erheblich ruhiger und schwächer als in Moskau .   4.      Während des Aufenthalts auf dem Bahnhof der Gouvernementsstadt ging Sergei Iwanowitsch nicht in den Wartesaal , sondern spazierte auf dem Bahnsteig auf und ab .   Als er das erstemal an Wronskis Abteil vorüberkam , bemerkte er , daß der Fenstervorhang zugezogen war .       Aber beim zweitenmal erblickte er die alte Gräfin am Fenster .       Sie rief ihn zu sich heran .   » Ja , sehen Sie wohl , da reise ich nun und begleite ihn bis Kursk « , sagte sie .      » Ja , ich habe davon gehört « , erwiderte Sergei Iwanowitsch , indem er an ihrem Fenster stehenblieb und hineinsah . » Welch schöne Handlungsweise von ihm ! « fügte er hinzu , nachdem er sich überzeugt hatte , daß Wronski nicht im Abteil anwesend war .      » Ja , was sollte er nach seinem Unglück anderes tun ? «      » Ein schreckliches Ereignis ! « sagte Sergei Iwanowitsch .   » Ach , was ich durchgemacht habe !       Aber kommen Sie doch herein ...       Ach , was ich durchgemacht habe ! « sagte sie noch einmal , als Sergei Iwanowitsch hereingekommen war und neben ihr auf dem Sofa Platz genommen hatte . » Davon kann sich kein Mensch eine Vorstellung machen !       Sechs Wochen lang hat er mit niemand geredet , und wenn er etwas essen sollte , mußte ich ihn immer erst flehentlich bitten .       Und nicht einen Augenblick durften wir ihn allein lassen .       Wir hatten alles entfernt , womit er sich umbringen konnte ; wir wohnten im unteren Stock ; aber alles konnte man natürlich doch nicht vorhersehen .       Sie wissen ja , er hat schon einmal um ihretwillen auf sich geschossen « , sagte sie , und die Augenbrauen der alten Dame zogen sich bei dieser Erinnerung finster zusammen . » Ja , sie hat geendet , wie eine solche Frau eben enden mußte .       Selbst die Todesart , die sie sich ausgesucht hat , hatte so etwas Gemeines , Unwürdiges . «   » Es steht uns nicht zu , hier zu richten , Gräfin « , versetzte Sergei Iwanowitsch seufzend . » Aber ich kann verstehen , wie schrecklich das alles für Sie gewesen sein muß . «   » Ach , das läßt sich gar nicht sagen !       Ich wohnte auf meinem Gute , und er war gerade bei mir .       Da wurde ihm ein Brief gebracht .       Er schrieb eine Antwort und sandte sie ab .       Wir wußten nicht , daß diese Frau selbst am Bahnhof war .       Am Abend hatte ich mich eben in mein Zimmer zurückgezogen , da erzählte mir meine Mary , beim Bahnhof hätte sich eine Dame unter einen Zug geworfen .       Das gab mir ordentlich einen Schlag vor den Kopf .       Ich wußte sofort : das ist sie gewesen !       Das erste , was ich sagte , war :  ›  Daß ja keiner es ihm sagt ! ‹   Aber es war ihm bereits mitgeteilt worden .       Sein Kutscher war dabei gewesen und hatte alles mit angesehen .       Als ich zu ihm ins Zimmer stürzte , war er wie von Sinnen ; er bot einen entsetzlichen Anblick .       Kein Wort sprach er ; er warf sich auf ein Pferd und jagte dorthin .       Was dort vorgegangen ist , weiß ich nicht ; aber sie brachten ihn mir nach Hause wie einen Toten .       Ich hätte ihn gar nicht erkannt .       Prostration complète1 , sagte der Arzt .       Dann begann er geradezu zu toben .       Ach , ich mag gar nicht davon reden ! « sagte die Gräfin mit einer müden , traurigen Handbewegung . » Es war eine furchtbare Zeit .       Nein , man mag sagen , was man will , aber sie war eine schlechte Frau .       Was war das bei ihr für eine maßlose Leidenschaft !       Das soll alles etwas Besonderes vorstellen .       Und da ist es denn auch etwas Besonderes geworden ; sie hat sich selbst und zwei vortreffliche Menschen zugrunde gerichtet : ihren Mann und meinen unglücklichen Sohn . «   » Was macht denn ihr Mann ? « fragte Sergei Iwanowitsch .   » Er hat ihre Tochter zu sich genommen .       Mein Sohn war in der ersten Zeit mit allem einverstanden .       Aber jetzt ist es ihm ein tiefer Schmerz , daß er einem fremden Menschen seine Tochter überlassen hat .       Aber sein Wort zurücknehmen , das kann er nicht .       Karenin kam zur Beerdigung .       Aber wir trafen Vorsorge , daß er mit meinem Sohne nicht zusammentraf .       Für ihn , als den Ehegatten , ist das Ganze immer noch leichter zu ertragen ; sie hat ihn durch ihren Tod nun wieder frei gemacht .       Aber mein armer Sohn hatte sich ihr mit Leib und Seele hingegeben .       Alles hatte er ihr zum Opfer gebracht : auf seine Laufbahn verzichtet , sich von seiner Mutter losgesagt ; und doch hatte die Frau kein Mitleid mit ihm , sondern richtete ihn mit Vorbedacht völlig zugrunde .       Nein , da mag man sagen , was man will , selbst ihr Tod zeigt , daß sie eine schändliche Frau war , eine Frau ohne alle Religion .       Gott verzeihe es mir , aber ich kann nur mit Haß an sie denken , wenn ich sehe , was sie aus meinem Sohne gemacht hat . «   » Und wie ist er jetzt ? «   » Gott hat uns geholfen , indem er uns diesen serbischen Krieg gesandt hat .       Ich bin eine alte Frau und verstehe von Politik nichts ; aber für meinen Sohn ist das eine Gnade Gottes .       Natürlich , für mich als Mutter ist es furchtbar ; und was die Hauptsache ist : es heißt , ce n'est pas très bien vu à Petersbourg2 .       Aber was ist zu tun !       Das war das einzige , was ihn wieder in die Höhe bringen konnte .       Sein Freund Jaschwin hatte sein ganzes Geld verspielt und beschloß nun , nach Serbien zu gehen ; der suchte meinen Sohn vorher noch auf und überredete ihn , es auch zu tun .       Nun hat er daran etwas , was ihn beschäftigt und interessiert .       Bitte , reden Sie doch ein bißchen mit ihm ; im wünsche so sehr , ihm eine Zerstreuung , eine Ablenkung zu verschaffen .       Er ist so gedrückt .       Und unglücklicherweise hat er auch noch Zahnschmerzen .       Aber Sie wiederzusehen , wird ihm eine große Freude sein .       Bitte , reden Sie ein bißchen mit ihm ; er geht auf dieser Seite auf und ab . «   Sergei Iwanowitsch erwiderte , es sei ihm eine große Freude , das zu tun , und begab sich nach der anderen Seite des Zuges .      5.   In dem schrägen , abendlichen Schatten einer Menge von Säcken , die auf dem Bahnsteig aufgeschichtet war , ging Wronski in seinem langen Mantel , den Hut tief in die Augen gedrückt , die Hände in den Taschen , wie ein wildes Tier im Käfig auf und ab ; immer nach zwanzig Schritten wendete er scharf um .       Sergei Iwanowitsch glaubte , als er sich ihm näherte , Wronski sähe ihn und tue nur so , als ob er ihn nicht bemerke .       Aber dadurch ließ sich Sergei Iwanowitsch nicht abschrecken .       Über persönliche Empfindlichkeiten war er bei Wronski erhaben .   In diesem Augenblick war Wronski in Sergei Iwanowitschs Augen ein wichtiger Mitarbeiter an einer großen Sache , und er hielt es für seine Pflicht , mit ihm zu reden und ihm seine Anerkennung auszusprechen .       Er trat an ihn heran .   Wronski blieb stehen und blickte ihn an ; sobald er ihn erkannt hatte , kam er ihm einige Schritte entgegen und drückte ihm kräftig die Hand .      » Vielleicht ist es Ihnen nicht erwünscht , mit mir zu sprechen « , sagte Sergei Iwanowitsch . » Aber kann ich Ihnen nicht irgendwie nützlich sein ? «      » Mit niemandem kann mir ein Gespräch so wenig unangenehm sein wie mit Ihnen « , erwiderte Wronski . » Nehmen Sie mir das nicht übel ; Angenehmes gibt es für mich im Leben nicht mehr . «      » Ich verstehe das und wollte Ihnen auch nur meine Dienste anbieten « , sagte Sergei Iwanowitsch und blickte Wronski in das Gesicht , dem das Leid seinen Stempel aufgeprägt hatte . » Können Sie einen Brief an Ristitsch oder Milan brauchen ? «   » Danke , nein ! « antwortete Wronski , der anscheinend das Anerbieten nur mit Mühe verstanden hatte . » Wenn es Ihnen recht ist , so wollen wir auf und ab gehen .       In den Wagen ist eine so stickige Luft .       Einen Brief ?       Nein , ich danke Ihnen ; um zu sterben , dazu braucht man keine Empfehlungen .       Oder höchstens eine an die Türken ... « , fügte er hinzu und lächelte dabei , aber nur mit dem Munde ; die Augen behielten ihren grimmig schmerzerfüllten Ausdruck .   » Das wohl , aber mit den leitenden Persönlichkeiten in Verbindung zu treten , was für Sie doch unumgänglich notwendig ist , würde Ihnen doch vielleicht leichter werden , wenn sie darauf vorbereitet sind .       Indes , ganz wie Sie wünschen .       Ich habe mich sehr gefreut , als ich von Ihrem Entschlusse hörte .       Es werden bereits so viele Anklagen gegen die Freiwilligen gerichtet , daß es sehr erwünscht ist , wenn ein solcher Mann wie Sie sie wieder in der öffentlichen Meinung hebt . «   » Als Kämpfer « , erwiderte Wronski , » besitze ich insofern eine brauchbare Eigenschaft , als das Leben für mich keinen Wert mehr hat .       Und daß genug körperliche Kraft in mir steckt , um ein Karree zu sprengen und niederzustampfen oder zu fallen , das weiß ich .       Ich freue mich , daß etwas da ist , wofür ich mein Leben hingeben kann , mein Leben , das mir wertlos , ja geradezu zuwider geworden ist .       So hat doch wenigstens irgend jemand einen Nutzen davon . « Er machte eine ungeduldige Bewegung mit der Kinnlade wegen des unaufhörlichen dumpfen Zahnschmerzes , der ihn sogar hinderte , mit einer solchen Klangfärbung zu sprechen , wie er es wollte .   » Sie werden wieder zu neuem Leben erwachen , das sage ich Ihnen voraus « , sagte Sergei Iwanowitsch nicht ohne Rührung . » Die Erlösung der Stammesbrüder vom Joche der Knechtschaft ist ein Ziel , das in gleicher Weise wert ist , dafür zu sterben und dafür zu leben .       Gott gebe Ihnen äußeren Erfolg und inneren Frieden « , fügte er hinzu und streckte ihm die Hand hin .   Wronski drückte kräftig die Hand , die ihm Sergei Iwanowitsch reichte .      » Ja , als Waffe kann ich noch zu etwas nütze sein ; aber als Mensch bin ich eine Ruine « , sagte er stockend .   Der bohrende Schmerz in dem kräftigen Zahn füllte ihm den Mund mit Speichel und hinderte ihn am Sprechen .       Er verstummte und betrachtete die Räder des langsam und glatt über die Schienen dahinrollenden Tenders .   Und plötzlich ließ ihn ein ganz anderes Gefühl , nicht ein akuter Schmerz , sondern eine dumpfe , seine ganze Seele erfüllende Qual für einen Augenblick den Zahnschmerz vergessen .       Beim Anblick des Tenders und der Schienen und unter der Einwirkung des Gesprächs mit einem Bekannten , mit dem er nach seinem Unglück noch nicht zusammengewesen war , erinnerte er sich plötzlich an sie , an Anna , das heißt an das , was von ihr noch übrig gewesen war , als er wie ein Rasender in den Dienstraum des Bahnhofs gestürzt war : auf einem Tisch in diesem Raum lag ausgestreckt , schmählich den Blicken fremder Leute preisgegeben , der blutige Leib , anscheinend noch erfüllt von dem Leben , das kurz vorher aus ihm entwichen war ; der unversehrt gebliebene Kopf mit den schweren Flechten und dem krausen Haar an den Schläfen war nach hinten zurückgesunken , und auf dem reizenden Gesicht mit dem halb geöffneten Mund war ein seltsamer Ausdruck erstarrt , der um die Lippen etwas Mitleiderregendes , in den offen gebliebenen Augen etwas Furchtbares hatte und die entsetzlichen Worte : er werde es bereuen , zu wiederholen schien , die sie ihm bei dem Streit zugerufen hatte .   Und er gab sich Mühe , sich ihr Bild in der Gestalt ins Gedächtnis zurückzurufen , wie er sie zum ersten Male , auch auf einem Bahnhof , gesehen hatte , geheimnisvoll , reizend , liebend , Glück suchend und Glück spendend , nicht grausam und rachsüchtig , wie sie ihm von dem letzten Augenblick her in der Erinnerung war .       Er gab sich Mühe , an die schönsten mit ihr verlebten Augenblicke zu denken ; aber die Erinnerung an diese Augenblicke war für immer vergiftet .       Er erinnerte sich nur an ihre triumphierende Drohung , daß er es bereuen werde ; und diese Drohung war in Erfüllung gegangen , und nun war sie da , diese Reue , die niemandem nützte und unauslöschbar in seiner Seele brannte .       Er fühlte den Zahnschmerz nicht mehr , und ein unbezwingliches Schluchzen verzerrte sein Gesicht .   Nachdem sie zweimal schweigend an den Säcken hin und her gegangen waren und Wronski seine Fassung wiedergewonnen hatte , wandte er sich in ruhigem Tone an Sergei Iwanowitsch .   » Haben Sie neuere Telegramme nach dem gestrigen erhalten ?       Sie sind zum dritten Male geschlagen worden ; aber für morgen wird die Entscheidungsschlacht erwartet . «   Sie sprachen noch ein Weilchen über Milans Ausrufung zum Könige und über die gewaltigen Folgen , die dieser Schritt haben könne , und trennten sich dann beim zweiten Glockenzeichen , um jeder in seinen Wagen zu steigen .      6.   Da Sergei Iwanowitsch nicht gewußt hatte , wann es ihm möglich sein werde , von Moskau wegzureisen , so hatte er seinem Bruder nicht telegrafiert , daß er ihn von der Station abholen lassen möchte .       Und so war denn Ljewin nicht zu Hause , als Katawasow und Sergei Iwanowitsch in einem Mietwagen , den sie sich auf der Station genommen hatten , von Staub schwarz wie die Mohren , um zwölf Uhr mittags vor der Tür des Gutshauses in Pokrowskoje vorfuhren .       Kitty , die mit ihrem Vater und ihrer Schwester auf dem Balkon saß , erkannte ihren Schwager und lief hinunter , um ihn zu bewillkommnen .   » Schämen Sie sich , daß Sie uns nicht vorher benachrichtigt haben « , sagte sie , gab Sergei Iwanowitsch die Hand und hielt ihm die Stirn zum Kusse hin .   » Wir sind , auch ohne Ihnen Umstände zu machen , sehr gut hergelangt « , antwortete Sergei Iwanowitsch . » Ich bin dermaßen bestaubt , daß ich mich fürchte , Sie zu berühren .       Ich hatte so viel zu tun , daß ich nicht wußte , wann ich mich würde losmachen können .       Aber Sie und Konstantin « , sagte er lächelnd , » genießen hier in Ihrer stillen Bucht , fern von den unruhigen Strömungen , ganz wie immer ein stilles Glück .       Und hier unser Freund Michail Semjonowitsch hat sich auch endlich einmal auf die Reise gemacht . «   » Glauben Sie aber nicht , daß ich ein Neger bin ; wenn ich mich gewaschen habe , werde ich wieder wie ein Mensch aussehen « , sagte Katawasow in seiner gewöhnlichen scherzhaften Art , indem er Kitty die Hand reichte und lächelte , wobei seine Zähne aus dem schmutzigen Gesicht besonders auffällig herausglänzten .   » Konstantin wird sich sehr freuen .       Er ist auf das Vorwerk gegangen , muß aber bald zurück sein . «   » Immer ist er in seiner Wirtschaft tätig .       Es ist wirklich hier wie in einer geschützten Bucht « , sagte Katawasow . » Wir in der Stadt bekommen jetzt nichts anderes zu hören als vom serbischen Kriege .       Nun , wie stellt sich denn mein Freund dazu ?       Wahrscheinlich nicht so wie andere Leute ? «   » O doch , ziemlich ebenso wie alle « , antwortete Kitty etwas verlegen und blickte sich dabei nach Sergei Iwanowitsch um . » Ich will hinschicken und ihn rufen lassen .       Bei uns ist auch Papa zu Besuch .       Er ist erst vor kurzem aus dem Ausland zurückgekommen . «   Sie sorgte durch die nötigen Anordnungen dafür , daß Ljewin geholt wurde und daß die bestaubten Gäste zu Waschgelegenheiten geführt wurden , der eine in Ljewins Arbeitszimmer , der andere in Dollys bisheriges Zimmer , und daß für die Gäste ein Frühstück angerichtet wurde ; dann lief sie , sich des wiedergewonnenen Rechtes auf schnelle Bewegungen bedienend , auf die sie während ihrer Schwangerschaft hatte verzichten müssen , auf den Balkon .      » Sergei Iwanowitsch und der Professor Katawasow sind angekommen « , sagte sie .      » Na , das wird bei der Hitze eine schwere Aufgabe ! « meinte der Fürst .      » Nein , Papa , auch der Professor ist ein sehr netter Mensch , und Konstantin hat ihn sehr gern « , erwiderte Kitty lächelnd , als sie einen spöttischen Ausdruck im Gesicht ihres Vaters bemerkte ; es klang , als ob sie ihn um etwas bitten wolle .      » Aber ich habe ja gar nichts gesagt . «   » Geh du zu ihnen , liebe Dolly « , wandte sich Kitty an ihre Schwester , » und unterhalte sie .       Sie haben Stiwa in Moskau auf dem Bahnhof getroffen ; er ist gesund und munter .       Ich muß schnell zu meinem kleinen Dmitri .       Unglücklicherweise hat er , seit wir Tee getrunken haben , nicht mehr die Brust bekommen .       Er wird jetzt aufgewacht sein und sicherlich schreien . « Sie fühlte einen Andrang der Milch und ging schnellen Schrittes nach dem Kinderzimmer .   Und wirklich , sie erriet nicht nur ( ihre Verbindung mit dem Kinde war noch nicht unterbrochen ) , sondern erkannte zuverlässig aus dem Andrang der Milch bei ihr das Bedürfnis nach Nahrung bei ihm .   Sie wußte , daß der Kleine schrie , noch ehe sie sich dem Kinderzimmer näherte .       Und er schrie wirklich ; jetzt hörte sie schon seine Stimme und beschleunigte ihren Schritt .       Aber je schneller sie ging , um so lauter schrie er .       Es war eine gute , gesunde Stimme , nur hungrig und ungeduldig .   » Schreit er schon lange ? « fragte Kitty eilig die Kinderfrau , setzte sich auf einen Stuhl und traf die nötigen Anstalten , um dem Kinde die Brust zu geben . » So geben Sie ihn mir doch schnell her !       Ach , was sind Sie langweilig ; das Häubchen können Sie ihm doch auch nachher noch zubinden ! «   Der Kleine schrie in seiner Gier , als ob er bersten wollte .   » Aber das muß doch sein , Mütterchen « , sagte Agafja Michailowna , die fast stets auch im Kinderzimmer anwesend war . » Er muß doch ordentlich angezogen werden .       Eiapopeia ! « sang sie , sich über ihn beugend , ohne sich um die Wünsche der Mutter zu kümmern .   Die Kinderfrau trug das Kind zur Mutter hin .       Agafja Michailowna ging hinterher ; ihr Gesicht zerging fast vor Zärtlichkeit .   » Er kennt mich , er kennt mich !       Glauben Sie mir , bei Gott , Mütterchen Katerina Alexandrowna , er hat mich erkannt ! « rief Agafja Michailowna sehr laut , um sich trotz des Geschreies des Kindes verständlich zu machen .   Aber Kitty hörte nicht darauf , was sie sagte .       Ihre Ungeduld stieg ebenso wie die des Kindes .   Vor beiderseitiger Ungeduld konnte die Sache längere Zeit nicht in Ordnung kommen .       Das Kind erfaßte nicht das , was es erfassen sollte , und wurde ärgerlich .   Endlich , nach verzweifeltem Schreien , wobei das Kind zu ersticken drohte , und nach leeren Schluckbewegungen ordnete sich alles nach Wunsch , und Mutter und Kind fühlten sich gleichzeitig beruhigt und wurden beide still .      » Aber der arme kleine Bursche ist ja wie in Schweiß gebadet « , sagte Kitty flüsternd , indem sie das Kind befühlte . » Woher meinen Sie , daß er Sie erkennt ? « fügte sie hinzu und schielte nach den Augen des Kindes , die unter dem ins Gesicht gerutschten Häubchen schelmisch , wie es ihr vorkam , hervorschauten , nach den taktmäßig sich aufblähenden Bäckchen und nach dem auf der Innenseite roten Händchen , mit dem das Kind kreisförmige Bewegungen ausführte .   » Das ist nicht möglich !       Wenn er überhaupt schon jemanden erkennen könnte , so würde er doch zunächst mich erkennen « , erwiderte Kitty auf Agafja Michailownas Beteuerungen und lächelte dabei .   Der Grund ihres Lächelns war dieser : obgleich sie gesagt hatte , er könne niemand erkennen , so war sie doch in tiefster Seele überzeugt , daß er nicht nur Agafja Michailowna erkenne , sondern schon alles mögliche wisse und verstehe und sogar vieles wisse und verstehe , was sonst niemand wisse und was sie , die Mutter , selbst erst durch ihn kennengelernt habe und zu verstehen anfange .       Für Agafja Michailowna , für die Kinderfrau , für den Großvater , sogar für den Vater war Dmitri ein lebendes Wesen , das nur körperliche Pflege verlangte ; aber für die Mutter war er schon längst ein beseeltes Wesen , zu dem sie bereits eine ganze Menge geistiger Beziehungen hatte .   » Wenn er aufwacht , werden Sie es , so Gott will , schon selbst sehen .       Wenn ich nur so mache , dann strahlt er nur so , das süße Kerlchen .       Er strahlt nur so , ordentlich wie der helle Tag « , sagte Agafja Michailowna .   » Na , schön , schön , wir wollen nachher mal sehen « , flüsterte Kitty . » Jetzt gehen Sie nur ; er schläft ein . «      7.      Agafja Michailowna ging auf den Fußspitzen hinaus ; die Kinderfrau ließ die Vorhänge herunter , jagte die Fliegen aus den Musselinvorhängen des Bettchens hinaus und verscheuchte einen Brummer , der fortwährend gegen die Fensterscheiben stieß ; dann setzte sie sich und wedelte mit einem verwelkten Birkenzweige über den Köpfen der Mutter und des Kindes .      » Nein , diese Hitze , diese Hitze ! « stöhnte sie . » Wenn Gott nur ein bißchen Regen schicken wollte ! «   » Ja , ja , sch-sch-scht ... « , antwortete Kitty nur .       Sie wiegte sich leise hin und her und drückte zärtlich Dmitris dickes , an der Handwurzel wie von einem Faden umwickeltes Ärmchen , das der Kleine immer sachte bewegte , wobei er die Augen bald auf , bald zu machte .       Über die Bewegungen dieses Ärmchens beunruhigte sich Kitty ; sie wollte dieses Ärmchen küssen , fürchtete sich aber , es zu tun , um das Kind nicht aufzuwecken .       Endlich hörte das Ärmchen auf , sich zu bewegen , und die Augen schlossen sich .       Nur von Zeit zu Zeit setzte das Kind seine Saugtätigkeit noch einmal fort , hob die langen , gebogenen Wimpern in die Höhe und blickte die Mutter mit seinen feuchten , im Halbdunkel schwarz erscheinenden Augen an .       Die Kinderfrau hörte auf zu fächeln und schlief ein .       Von oben her hörte man die kräftige Stimme des alten Fürsten und Katawasows Lachen . ›  Die Unterhaltung ist offenbar auch ohne mich in Gang gekommen ‹  , dachte Kitty ,  ›  aber es ist doch schade , daß Konstantin nicht da ist .       Er ist gewiß wieder nach dem Bienenstand gegangen .       Obgleich es mir leid tut , daß ihn dies sooft von Hause fern hält , so freue ich mich doch auch darüber .       Das zerstreut ihn .       Er ist jetzt viel heiterer geworden und fühlt sich viel wohler als im Frühjahr .       Sonst war er so düster und quälte sich so mit seinen Gedanken , daß mir ordentlich bange um ihn wurde .       Aber was ist er doch für ein seltsamer Mensch ! ‹   dachte sie lächelnd .   Sie wußte , was ihren Mann quälte .       Es war sein Unglaube .       Zwar , wenn man sie gefragt hätte , ob sie meine , daß er im zukünftigen Leben wegen seines Unglaubens der Verdammnis anheimfallen werde , so hätte sie einräumen müssen , daß er allerdings werde verdammt werden ; aber trotzdem machte sein Unglaube sie nicht unglücklich .       Und obgleich sie sich zu der Lehre bekannte , wonach für einen Ungläubigen keine Rettung möglich sei , und die Seele ihres Mannes mehr als alles in der Welt liebte , so dachte sie doch an seinen Unglauben mit einem Lächeln und sagte zu sich selbst , daß er ein eigenartiger Mensch sei . ›  Wozu liest er das ganze Jahr hindurch allerlei philosophische Bücher ? ‹   dachte sie .  ›  Wenn in diesen Büchern die Wahrheit geschrieben stände , so würde er es doch verstehen können und zur Ruhe kommen ; wenn aber Unwahrheit darin steht , was hat es dann für Zweck , diese Bücher zu lesen ?       Er sagt selbst , es sei sein Wunsch zu glauben .       Warum glaubt er dann also nicht ?       Doch wohl , weil er zuviel denkt ?       Und daß er soviel denkt , das kommt von seinem einsamen Leben her .       Immer ist er allein , immer allein .       Mit uns kann er nicht über alles sprechen .       Ich glaube , diese Gäste werden ihm angenehm sein , besonders Katawasow .       Er unterhält sich gern mit ihm ‹  , dachte sie , überlegte sich aber im nächsten Augenblick , wie sie wohl Katawasow am besten unterbringen könne , ob er allein schlafen solle oder mit Sergei Iwanowitsch zusammen .       Und da schoß ihr auf einmal ein Gedanke durch den Kopf , der sie vor Aufregung zusammenfahren ließ ; dadurch wurde sogar Dmitri beunruhigt , so daß er sie dafür mit einem strengen Blick ansah .  ›  Die Waschfrau hat ja wohl noch nicht die Wäsche gebracht , und was an Bettwäsche vorhanden war , ist schon für die bisherigen Gäste herausgegeben .       Wenn ich nicht das Nötige anordne , wird Agafja Michailowna für Sergei Iwanowitsch und den Professor Wäsche geben , wie sie von der Bleiche kommt . ‹   Der bloße Gedanke daran trieb ihr das Blut ins Gesicht . ›  Ja , ich werde das Nötige anordnen ‹  , sagte sie sich , und zu ihren früheren Gedanken zurückkehrend , erinnerte sie sich , daß sie eine wichtige seelische Frage noch nicht bis zu Ende durchgedacht hatte , und sie suchte sich zu besinnen , welche Frage es gewesen sei .  ›  Ja , über Konstantins Unglauben ! ‹   Sie lächelte , als ihr das wieder einfiel . ›  Nun ja , ungläubig !       Mag er lieber immer ein solcher Ungläubiger bleiben , als ein Gläubiger von der Art werden , wie es Madame Stahl war oder wie ich es damals im Auslande werden wollte .       Nein , heucheln , das wird er niemals . ‹   Dabei kam ihr lebhaft ins Gedächtnis , in welch schöner Weise sich unlängst Ljewins Herzensgüte geäußert hatte .       Vor vierzehn Tagen hatte Dolly einen reuigen Brief von Stepan Arkadjewitsch erhalten .       Er hatte sie darin angefleht , seine Ehre zu retten und ihr Gut zu verkaufen , um seine Schulden zu bezahlen .       Dolly war in Verzweiflung gewesen und hatte nicht gewußt , ob sie ihren Mann mehr haßte oder verachtete oder bedauerte ; sie hatte beschlossen , sich scheiden zu lassen , ihm seine Bitte abzuschlagen ; aber es hatte dann doch damit geendet , daß sie einwilligte , einen Teil ihres Gutes zu verkaufen .       Und nun erinnerte sich Kitty , unwillkürlich vor Rührung lächelnd , wie verlegen sich ihr Mann nach diesem Entschlusse Dollys benommen hatte , wie er mehrmals ungeschickten Anlauf zu dem Vorschlag , der ihn beschäftigte , gemacht hatte und wie er schließlich ( es war dies das einzige Mittel gewesen , das er hatte ersinnen können , um Dolly zu helfen , ohne ihr Ehrgefühl zu verletzen ) Kitty dazu angeregt hatte , den Teil des Gutes , der ihr gehörte , ihrer Schwester zu überlassen , eine edle Tat , auf die sie selbst vorher gar nicht verfallen war . ›  Und er wäre ein Ungläubiger ?       Mit seinem Herzen , mit dieser Furcht , irgend jemandem , und wäre es auch nur ein Kind , wehe zu tun !       Alles für andere , nichts für sich .       Sergei Iwanowitsch ist geradezu der Ansicht , das sei Konstantins Pflicht , für ihn die Verwaltung des Gutes zu führen .       Und ebenso Konstantins Schwester .       Jetzt hat sich Dolly mit ihren Kindern unter seine Obhut gestellt .       Und alle die Bauern , die Tag für Tag zu ihm kommen , als ob er verpflichtet wäre , ihnen allerlei Dienste zu erweisen ! ‹   » Ja , werde du nur so , wie dein Vater ist ; so werde du nur « , murmelte sie vor sich hin , indem sie den kleinen Dmitri der Kinderfrau hingab und mit den Lippen sein Bäckchen berührte .      8.   Von dem Augenblick an , wo Ljewin beim Anblick seines lieben , todkranken Bruders zum ersten Male die Fragen des Lebens und Todes durch die Brille jener neuen , wie er es nannte , Überzeugungen betrachtet hatte , die , ohne daß er sich dessen selbst bewußt geworden war , während der Zeit zwischen seinem zwanzigsten und seinem vierunddreißigsten Lebensjahre in seiner Seele den Platz ausgefüllt hatten , den in seiner Kindheit und in seinem Jünglingsalter der Glaube eingenommen hatte , von diesem Augenblick an empfand er eine entsetzliche Furcht nicht so sehr vor dem Tode wie vor einem Leben , bei dem er nicht die geringste Kenntnis davon hatte , woher es stamme , wozu und warum es da sei und was es eigentlich sei .       Der Organismus , seine Vernichtung , die Unzerstörbarkeit der Materie , das Gesetz der Erhaltung der Kraft , die Entwicklung : das waren die Worte , die bei ihm an die Stelle des früheren Glaubens getreten waren .       Diese Worte und die damit verbundenen Begriffe waren ja für die Zwecke verstandesmäßigen Denkens gut und nützlich ; aber für das praktische Leben halfen sie ihm nichts , und Ljewin hatte eine ähnliche Empfindung , als wenn jemand einen warmen Pelz gegen einen Anzug aus Musselin hingäbe und nun zum erstenmal bei starker Kälte in unzweifelhafter Weise , nicht durch Überlegung , sondern durch das Gefühl an seinem ganzen Leibe , zu der Überzeugung käme , daß er so gut wie nackt sei und mit Notwendigkeit kläglich umkommen müsse .   Von jenem Augenblick an empfand Ljewin , obwohl er sich keine klare Rechenschaft davon gab und in seiner früheren Weise weiterlebte , unausgesetzt diese Angst wegen seiner Unwissenheit .      Außerdem hatte er die dunkle Empfindung , daß das , was er seine Überzeugungen nannte , nicht nur ein Zustand der Unwissenheit , sondern auch eine Geistesverfassung sei , die es ihm unmöglich mache , zur Kenntnis dessen zu gelangen , was er zu erkennen begehrte .      In der ersten Zeit waren diese Gedanken durch seine Verheiratung und durch die neuen Freuden und Pflichten , die er kennenlernte , ganz in den Hintergrund gedrängt worden ; aber in der letzten Zeit , als er nach der Entbindung seiner Frau ohne rechte Tätigkeit in Moskau lebte , trat ihm diese Frage , die gelöst zu werden verlangte , immer häufiger und immer aufdringlicher vor die Seele .      Die Frage gestaltete sich für ihn folgendermaßen :  ›  Wenn ich die Antworten , die mir das Christentum auf die Fragen meines Lebens gibt , ablehne , welche Antworten erkenne ich dann als richtig an ? ‹   Aber in dem ganzen Bereich seiner Überzeugungen vermochte er schlechterdings keine Antworten zu finden , ja überhaupt nichts , was mit einer Antwort auch nur Ähnlichkeit gehabt hätte .      Es war gerade , wie wenn er in einem Spielwarenladen oder in einer Waffenhandlung hätte Lebensmittel kaufen wollen .      Unwillkürlich und ohne sich dessen selbst bewußt zu sein , achtete er jetzt bei jedem Buche , das er las , bei jedem Menschen , mit dem er in ein Gespräch kam , darauf , welche Stellung sie zu diesen Fragen einnähmen und wie sie sie zu lösen versuchten .   Ganz besonders wunderte und verstimmte ihn , daß die meisten seiner Standes- und Altersgenossen , die , früher gläubig wie er , ihren Glauben mit denselben neuen Überzeugungen vertauscht hatten wie er , darin gar keinen Nachteil fanden , sondern durchaus ruhig und zufrieden waren .       Daher quälten ihn außer jener Hauptfrage noch andere Fragen : ob diese Leute aufrichtig seien , ob sie sich auch nicht etwa verstellten oder ob sie ein anderes , klareres Verständnis als er für die Antworten hätten , die die Wissenschaft auf die ihn beschäftigenden Fragen gebe .       Und er studierte sorgsam die Ansichten dieser Menschen und die Bücher , in denen diese Antworten enthalten waren .   Eines , was er erkannt hatte , seit diese Fragen angefangen hatten , ihn zu beschäftigen , war dies : daß er in einem Irrtum befangen gewesen war , wenn er , in Erinnerung an seinen jugendlichen Umgangskreis auf der Universität , angenommen hatte , die Religion habe sich bereits überlebt und es gebe gar keine Religion mehr .       Alle guten Menschen , die ihm im Leben nahestanden , waren gläubig : so der alte Fürst , und Lwow , zu dem er eine große Zuneigung gefaßt hatte , und Sergei Iwanowitsch , und alle Frauen in der Verwandtschaft ; seine eigene Frau war so gläubig , wie er selbst es in seiner frühesten Kindheit gewesen war ; und neunundneunzig Prozent des russischen Volkes , die ganze Volksschicht , deren Leben ihm die größte Achtung einflößte , waren gläubig .   Und dann ein zweiter Punkt : Beim Durcharbeiten zahlloser Bücher überzeugte sich Ljewin , daß die Leute , die mit ihm die gleichen verneinenden Anschauungen hatten , eines festen Untergrundes für diese Ablehnung ermangelten und , ohne etwas zu erklären , lediglich die Fragen ablehnten , ohne deren Beantwortung er , wie er fühlte , nicht leben konnte , und sich bemühten , ganz andere , ihn nicht beschäftigende Fragen zu lösen , zum Beispiel die Fragen nach der Entwicklung der Lebewesen , nach einer mechanischen Erklärung der Seele und anderem .   Außerdem hatte sich bei der Entbindung seiner Frau mit ihm etwas für ihn Ungewöhnliches begeben .       Er , der Ungläubige , hatte gebetet und in dem Augen blick , wo er betete , auch wirklich geglaubt .       Aber jener Augenblick war vorübergegangen , und Ljewin vermochte dieser damaligen Seelenstimmung keine Stelle in seiner geistigen Entwicklung zuzuweisen .   Er konnte nicht zugeben , daß er damals die Wahrheit erkannt hätte und sich jetzt irre ; denn sobald er wieder angefangen hatte , ruhig darüber nachzudenken , war alles wieder in Trümmer gefallen .       Aber auch das konnte er nicht zugeben , daß er damals in einem Irrtum befangen gewesen wäre ; denn seine damalige Seelenstimmung erschien ihm als etwas Hohes , und wenn er sie jetzt als die Wirkung einer Schwäche aufgefaßt hätte , so hätte er das als eine Entweihung jenes Augenblicks empfunden .       Er befand sich in einer peinlichen Uneinigkeit mit sich selbst und spannte alle Kräfte seines Geistes an , um aus ihr herauszukommen .   9.   Diese Gedanken quälten und peinigten ihn bald mehr , bald weniger , ohne ihn jemals ganz zu verlassen .       Er las und dachte nach ; aber je mehr er las und nachdachte , um so ferner fühlte er sich von dem Ziele , dem er zustrebte .   In der letzten Zeit in Moskau und dann auf dem Lande hatte er , da er zu der Überzeugung gelangt war , daß er bei den Materialisten keine befriedigende Antwort finden werde , Plato , Spinoza , Kant , Schelling , Hegel und Schopenhauer teils zum ersten Male , teils von neuem gelesen , also Philosophen , die das Leben nicht in materialistischer Weise erklären .   Die Gedanken , die er dort fand , erschienen ihm fruchtbar , solange er streitbare Einwände gegen andere Lehren , besonders gegen die materialistische , las oder auch selbst aussann ; aber sobald er Lösungsversuche jener Fragen las oder selbst erdachte , wiederholte er sich immer ein und dasselbe .       Wenn er den Auseinandersetzungen über den Sinn unklarer Worte wie Geist , Wille , Freiheit , Substanz folgte und sich absichtlich in jene Wortfalle hineinbegab , die ihm die Philosophen oder auch er sich selbst aufstellten , so schien es ihm , als fange er an , etwas zu verstehen .       Aber er brauchte nur diesen kunstvollen Gedankengang zu vergessen und dann vom wirklichen Leben her zu dem zurückzukehren , was ihn bei der Denktätigkeit , bei der Verfolgung des gegebenen Fadens befriedigt hatte  –   und auf einmal fiel dieser ganze kunstvolle Bau wie ein Kartenhaus zusammen , und es wurde ihm klar , daß dieser Bau ohne Rücksicht auf etwas , was im Leben noch wichtiger ist als die Vernunft , lediglich durch eine Umstellung ein und derselben Worte errichtet war .   Eine Zeitlang , als er Schopenhauer las , setzte er an die Stelle dessen , was bei diesem Wille heißt , die Liebe , und diese neue Philosophie befriedigte ihn ein paar Tage lang , solange er sich nicht aus ihrem Bannkreise entfernte ; aber sie stürzte ganz ebenso wie die anderen Systeme zusammen , als er nun vom Leben aus seinen Blick auf sie richtete , und erwies sich als ein Musselinanzug , der nicht wärmte .   Sein Bruder Sergei Iwanowitsch hatte ihm geraten , Chomjakows theologische Schriften zu lesen .       Ljewin las den zweiten Band von Chomjakows Werken , und obgleich ihn anfangs der streitbare , gezierte , witzige Ton abstieß , so machte doch die darin enthaltene Auseinandersetzung über das Wesen der Kirche großen Eindruck auf ihn .       Es imponierte ihm anfangs der Gedanke , daß die Erkenntnis der göttlichen Wahrheiten dem einzelnen Menschen nicht vergönnt sei , wohl aber einer Gemeinschaft von Menschen , die durch die Liebe verbunden sei , das heißt der Kirche .       Es erfreute ihn der Gedanke , daß es ja doch leichter sei , an die zweifellos bestehende , jetzt lebendige Kirche zu glauben , die alle Glaubenssätze fertig darbiete und Gott zu ihrem Oberhaupte habe und darum heilig und unfehlbar sei , und von ihr den Glauben an Gott , an die Schöpfung , an den Sündenfall und an die Erlösung hinzunehmen , als von Gott anzufangen , diesem fernen , geheimnisvollen Gotte , und von der Schöpfung und so weiter .       Als er dann aber die Kirchengeschichte eines römisch-katholischen Schriftstellers und die Kirchengeschichte eines rechtgläubigen Schriftstellers gelesen und daraus ersehen hatte , daß die beiden Kirchen , die doch ihrem Wesen nach unfehlbar sein sollten , sich gegenseitig nicht gelten ließen , da kam er auch von Chomjakows Auffassung des Wesens der Kirche ab , und dieses Gebäude zerfiel ebenso in Staub wie die philosophischen Lehren .   Während dieses ganzen Frühjahrs war er völlig verstört und durchlebte schreckliche Augenblicke . ›  Ohne zu wissen , was ich bin und wozu ich da bin , kann ich nicht leben .       Aber zu diesem Wissen kann ich nicht gelangen ; folglich kann ich nicht leben ‹  , sagte sich Ljewin . ›  In der unendlichen Zeit löst sich in der Unendlichkeit der Materie in dem unendlichen Raume ein organisches Bläschen ab , und dieses Bläschen besteht eine Weile und platzt dann , und dieses Bläschen bin ich . ‹      Dies war eine qualvolle Unwahrheit ; aber es war das einzige , letzte Ergebnis der jahrhundertelangen Denktätigkeit des Menschengeschlechts nach dieser Richtung hin .   Dies war der letzte Glaubenssatz , auf dem sich , auf fast allen Gebieten , alle Forschungen des menschlichen Denkens aufbauten .       Dies war die herrschende Überzeugung , und Ljewin hatte unter allen Erklärungsarten unwillkürlich und ohne selbst zu wissen , wann und wie , sich diese als die immerhin noch klarste zu eigen gemacht .   Aber dies war nicht nur eine Unwahrheit , dies war der grausame Hohn einer bösen , feindlichen Macht , einer Macht , der man sich nicht unterwerfen durfte .   Von dieser Macht mußte man sich befreien .       Und die Möglichkeit , sich von ihr zu befreien , hatte ein jeder in der Hand .       Dieser Abhängigkeit vom Bösen mußte ein Ende gemacht werden .       Und dazu gab es nur ein einziges Mittel : den Tod .   Und Ljewin , dieser glückliche Familienvater , dieser kerngesunde Mensch , war einige Male dem Selbstmord so nahe , daß er einen Strick versteckte , um nicht in Versuchung zu kommen , sich daran aufzuhängen , und sich fürchtete , mit einem Gewehr auszugehen , um sich nicht zu erschießen .      Aber Ljewin erschoß sich nicht und erhängte sich nicht , sondern lebte weiter .      10.      Wenn Ljewin darüber nachdachte , was er sei und wozu er lebe , so fand er auf diese Fragen keine Antwort und geriet in Verzweiflung ; sobald er aber aufhörte , sich diese Fragen vorzulegen , hatte er die Vorstellung , als wisse er wirklich , was er sei und wozu er lebe ; denn er bewies in seiner ganzen Handlungs- und Lebensweise Festigkeit und Sicherheit ; in dieser letzten Zeit sogar in noch höherem Grade als früher .   Als er Anfang Juni wieder aufs Land gezogen war , war er auch zu seinen gewohnten Beschäftigungen zurückgekehrt .       Die Landwirtschaft , die Beziehungen zu den Bauern und Nachbarn , die Hauswirtschaft , die in seinen Händen liegenden Angelegenheiten seiner Schwester und seines Bruders , das Verhältnis zu seiner Frau und zu den Verwandten , die Sorge um das Kind , die neue Leidenschaft für die Bienenzucht , die er seit diesem Frühjahr eifrig betrieb , all das füllte seine Zeit aus .   Diese Beschäftigungen erfüllten ihn nicht deswegen , weil er sie vor sich selbst durch irgendwelche allgemeinen Gesichtspunkte gerechtfertigt hätte , wie er das früher zu tun pflegte ; im Gegenteil , einerseits enttäuscht durch das Mißlingen seiner früheren gemeinnützigen Unternehmungen , anderseits zu sehr in Anspruch genommen durch seine Gedanken und die Menge von Arbeit , die sich von allen Seiten her für ihn aufhäufte , hatte er jetzt alle Gedanken an das Gemeinwohl völlig fallengelassen , und diese Beschäftigungen erfüllten ihn nur deswegen , weil er meinte , es sei seine Pflicht , das zu tun , was er tat , und er könne gar nicht anders .   Früher ( und diese Erfahrung hatte fast schon in seiner Kindheit begonnen und sich bis zu seinem vollen Mannesalter immer mehr gesteigert ) , wenn er sich bemühte , irgend etwas zu tun , was allen , das heißt der ganzen Menschheit oder dem russischen Vaterlande oder dem ganzen flachen Lande , zum Heile gereichen sollte , hatte er die Wahrnehmung gemacht , daß die Gedanken daran sehr vergnüglich waren , die Tätigkeit selbst aber immer ihr Unangenehmes hatte und nicht recht gelingen wollte ; es hatte ihm die volle Überzeugung von der unbedingten Notwendigkeit dieser Tätigkeit gemangelt , und die Tätigkeit selbst , die ihm anfangs als etwas so Hohes und Großartiges erschienen , war in seinen Augen immer unbedeutender und nichtiger geworden .       Jetzt aber , wo er nach seiner Verheiratung sich mehr und mehr darauf beschränkte , sich selbst zu leben , empfand er zwar keine besondere Freude mehr bei dem Gedanken an seine Tätigkeit , aber er hatte die Überzeugung , daß sie notwendig war , und sah , daß sie weit besser vonstatten ging als früher und immer wichtiger und bedeutsamer wurde .   Jetzt wühlte er sich , beinahe gegen seinen Willen , wie ein Pflug immer tiefer und tiefer in die Erde hinein , so daß er sich nicht mehr herausarbeiten konnte , ohne die Furche zu verderben .   Daß die Familie so lebe , wie die Väter und Großväter zu leben gewohnt waren , das heißt auf der gleichen Bildungshöhe , und daß die Erziehung der Kinder dem entspreche , das erachtete Ljewin für eine unzweifelhafte Notwendigkeit ; das war gerade ebenso notwendig , wie Mittagbrot zu essen , wenn man hungrig geworden ist .       Und wie zu diesem Zwecke notwendig ist , daß das Mittagbrot zubereitet werde , so war es gleicherweise notwendig , die Wirtschaftsmaschine in Pokrowskoje derart in Gang zu halten , daß Einnahmen erzielt wurden .       Und wie man eine Schuld zurückzahlen muß , so mußte man gleicherweise das ererbte Land in einem solchen Zustand erhalten , daß der Sohn , der es erben würde , dem Vater ebenso dankbar dafür sein konnte , wie Ljewin seinem Großvater für alles , was dieser gebaut und gepflanzt hatte , dankbar war .       Und zu diesem Zwecke war es notwendig , daß er das Land nicht verpachtete , sondern es selbst bewirtschaftete , Vieh hielt , die Äcker düngte und Wald anpflanzte .   Der Angelegenheiten Sergei Iwanowitschs und der Schwester und der Bauern , die zu ihm kamen , um sich Rat zu holen , und sich daran schon völlig gewöhnt hatten , dieser Angelegenheiten sich weiter nicht mehr anzunehmen , war für Ljewin gerade so unmöglich , wie es unmöglich ist , ein Kind hinzuwerfen , das man schon auf den Armen hält .       Es war notwendig , daß er für die Bequemlichkeit der bei ihm auf Besuch befindlichen Schwägerin und ihrer Kinder und für die Bequemlichkeit seiner eigenen Frau und seines Kindes sorgte , und es war unumgänglich , daß er wenigstens einen kleinen Teil des Tages in ihrer Gesellschaft zubrachte .   Alle diese Beschäftigungen , im Verein noch mit der Jagd und der neuen Leidenschaft für Bienenzucht , füllten Ljewins ganzes Leben aus , eben das Leben , das für ihn keinen Wert hatte , sobald er darüber nachdachte .      Aber Ljewin wußte nicht nur mit Sicherheit , was er tun mußte , sondern er wußte auch ganz ebenso , wie er alles das tun mußte und welche Tätigkeit wichtiger war als eine andere .   Er wußte , daß man die Arbeiter zu möglichst niedrigem Lohne mieten mußte ; aber sie gegen einen Vorschuß als Fronarbeiter annehmen , wobei sie dann erheblich weniger Geld erhielten als ihre Arbeit wert war , das durfte man nicht , obgleich es sehr vorteilhaft war .       Bei Futtermangel Stroh an die Bauern nur gegen Bezahlung abgeben , das durfte man , wenn sie einem auch leid taten ; aber die Herberge und die Schenke mußte man beseitigen , obgleich sie eine Einnahmequelle bildeten .       Das Abhauen und Stehlen von Bäumen im Walde mußte aufs strengste bestraft werden ; aber für hineingetriebenes Vieh sollte man keine Geldstrafen nehmen ; und obgleich diese Nachsicht die Waldhüter verdroß und die Furcht der Frevler verminderte , sollte man doch das hineingetriebene Vieh nicht zurückbehalten .   Dem Bauern Peter , der dem Wucherer zehn Prozent monatlich zahlte , mußte man ein Darlehen geben , um ihn aus solchen Händen zu retten ; aber den Bauern , die mit der Zahlung ihrer Abgaben saumselig waren , etwas ablassen oder Stundung gewähren , das durfte man nicht .       Man durfte es dem Verwalter nicht durchgehen lassen , daß eine kleine Wiese nicht gemäht war und das Gras ungenutzt zugrunde ging ; aber man durfte auch nicht achtzig Deßjatinen abmähen , auf denen junger Wald gepflanzt war .       Man durfte nicht großmütig sein gegen einen Arbeiter , mochte er einem auch noch so leid tun , der mitten in der arbeitsreichsten Zeit in seine Heimat zurückkehrte , weil sein Vater gestorben war , sondern man mußte ihm für die versäumten wertvollen Arbeitsmonate einen Abzug vom Lohne machen ; aber anderseits durfte man alten , zu nichts mehr tauglichen Gutsknechten eine monatliche Gabe von Lebensmitteln nicht verweigern .   Ljewin wußte auch , daß , wenn er nach Hause zurückkam , er zuerst zu seiner Frau gehen mußte , die mitunter nicht wohl war , und daß die Bauern , die schon drei Stunden lang auf ihn gewartet hatten , auch noch ein bißchen länger warten konnten ; und er wußte , daß , obwohl ihm das Einfangen eines Bienenschwarms außerordentlich viel Vergnügen machte , er auf dieses Vergnügen verzichten , das Einfangen des Schwarmes ohne seine Beteiligung seinem alten Bienenwärter überlassen und hingehen und mit den Bauern reden mußte , die ihn auf dem Bienenstande aufsuchten .      Ob er dabei gut oder schlecht handelte , das wußte er nicht , auf eine Beweisführung ließ er sich jetzt nicht ein , ja , er vermied es sogar , mit anderen darüber zu sprechen und bei sich darüber nachzudenken .   Solche Überlegungen machten ihn nur zweifelnd und hinderten ihn , zu erkennen , was er tun mußte und nicht tun mußte .       Wenn er dagegen nicht nachdachte , sondern einfach nur lebte , so fühlte er fortwährend in seiner Seele die Anwesenheit eines unfehlbaren Richters , der die Entscheidung darüber abgab , welche von zwei möglichen Handlungsweisen den Vorzug verdiene , und sobald er einmal nicht so handelte , wie er handeln mußte , fühlte er das sofort .   So lebte er , ohne zu wissen , was er eigentlich sei und wozu er auf der Welt lebe und ohne daß er eine Möglichkeit gesehen hätte , zu dieser Kenntnis zu gelangen ; und diese Unwissenheit quälte ihn dermaßen , daß er fürchtete , er würde noch eines Tages Selbstmord begehen .       Dabei aber bahnte er sich doch mit aller Festigkeit seinen besonderen , bestimmten Weg im Leben .   11.      Der Tag , an dem Sergei Iwanowitsch nach Pokrowskoje gekommen , war für Ljewin ganz besonders reich an Mühe und quälenden Gedanken .      Es war die Zeit im Jahre , wo mit der allergrößten Eile gearbeitet werden muß , die Zeit , wo beim ganzen Volke eine so außerordentliche , aufopfernde Anspannung aller Kräfte für die Arbeit in Erscheinung tritt , wie sie in anderen Lebensverhältnissen nicht vorkommt , eine Anstrengung , die sehr hoch bewertet werden würde , wenn die Menschen , die diese trefflichen Eigenschaften an den Tag legen , sie selbst zu schätzen verständen , und wenn sich der gleiche Vorgang nicht alle Jahre wiederholte , und wenn die Ergebnisse dieser Anspannung nicht gar so einfacher Natur wären .   Den Roggen und den Hafer zu schneiden und einzufahren , die Wiesen zu mähen , die Brache aufzuackern , das Korn zu dreschen und die Wintersaat auszusäen , all das sieht so einfach und gewöhnlich aus ; aber um mit alledem rechtzeitig fertig zu werden , muß die gesamte Bevölkerung eines Dorfes , alt und jung , diese drei , vier Wochen ohne Unterbrechung dreimal soviel wie gewöhnlich arbeiten , sich dabei von Kwaß , Zwiebeln und Schwarzbrot nähren , bei Nacht die Garben ausdreschen und das Stroh fortschaffen und sich nicht mehr als zwei bis drei Stunden Schlaf für den Tag gönnen .       Und so spielt sich das alljährlich in ganz Rußland ab .   Ljewin , der den größten Teil seines Lebens auf dem Lande und in enger Berührung mit dem Landvolke verbracht hatte , fühlte jedesmal in dieser Arbeitszeit , daß die allgemeine Aufregung des Volkes sich auch ihm mitteilte .   Am frühen Morgen dieses Tages war er zur ersten Roggensaat hinausgeritten und zum Hafer , der in Schober zusammengefahren wurde .       Dann war er nach Hause zurückgekehrt , hatte mit seiner Frau und mit seiner Schwägerin , die inzwischen aufgestanden waren , Kaffee getrunken und war darauf zu Fuß nach dem Vorwerk gegangen , wo die neu aufgestellte Dreschmaschine zur Gewinnung des Saatkorns in Gang gesetzt werden sollte .   Diesen ganzen Tag über dachte Ljewin , während er mit dem Verwalter und den Bauern und zu Hause mit seiner Frau und mit Dolly und mit ihren Kindern und mit seinem Schwiegervater sprach , immer an den einen Gegenstand , der ihn in dieser Zeit neben seinen wirtschaftlichen Sorgen beschäftigte , und suchte in allem eine Beziehung zu seiner Frage :  ›  Was bin ich denn ?       Und wo bin ich ?       Und wozu bin ich hier ? ‹   Ljewin stand in dem kühlen Raum der neugedeckten Getreidedarre mit dem noch nicht abgeblätterten , noch duftenden Laubwerk der Dünnlatten aus Hasel , die auf den frisch abgeschälten espenen Sparren des Strohdaches ruhten , und blickte bald durch das offene Tor , in dem der trockene , bittere Staub vom Dreschen umherflog , auf das von der heißen Sonne beschienene Gras der Tenne und auf das frische , soeben aus der Scheune herausgebrachte Stroh , bald nach den buntköpfigen , weißbrüstigen Schwalben , die pfeifend unter das Dach geflogen kamen und mit den Flügeln flatternd in der freien Öffnung des Tores einen Augenblick auf einem Fleck schwebten , bald nach den Menschen , die sich in der dunklen , staubigen Darre umherbewegten ; und es kamen ihm seltsame Gedanken : ›  Wozu geschieht das alles ? ‹   dachte er .  ›  Wozu stehe ich hier und halte sie zur Arbeit an ?       Warum tummeln sie sich alle so geschäftig und bemühen sich , in meiner Gegenwart ihren Eifer zu zeigen ?       Warum müht sich diese alte Matrona , meine gute Bekannte , so ab ?       ( Ich habe sie geheilt , als bei dem Brande ihres Hauses ein Balken auf sie gefallen war ) ‹  , dachte er , indem er nach einer hageren alten Frau blickte , die , mit der Harke das Korn heranholend , eifrig mit den bloßen , von der Sonne schwarzgebrannten Füßen auf dem unebenen , harten Dreschboden hin und her ging .  ›  Damals ist sie noch wieder gesund geworden ; aber wenn nicht heute oder morgen , so doch in zehn Jahren wird man sie einscharren , und es wird nichts von ihr übrigbleiben ; auch von dieser geputzten Dirne da im roten Rock ; die mit so geschickten , weichen Bewegungen die Ähren aus der Spreu zurückwirft , wird einmal nichts übrigbleiben , auch sie wird man einscharren , und diesen scheckigen Wallach , und den sehr bald ‹  , dachte er , indem er auf das schwer an seinem Bauche tragende und hastig mit aufgeblähten Nüstern atmende Pferd blickte , das unablässig auf das abschüssige , unter seinem Gewichte sich bewegende Tretrad trat .  ›  Auch dieses Tier wird man einscharren , und auch den Zureicher Fjodor wird man einscharren , mit seinem krausen Bart , der ganz voll Spreu sitzt , und mit seinem Hemd , das auf seiner weißen Schulter ein Loch hat .       Und jetzt reißt er da die Garben auf und kommandiert und schreit die Weiber an und schiebt mit einer schnellen Bewegung den Riemen auf dem Schwungrad zurecht .       Und was die Hauptsache ist : nicht nur sie , sondern auch mich wird man einscharren , und es wird nichts von mir übrigbleiben .       Wozu also all das ? ‹   Diesen Gedanken gab er sich hin und blickte gleichzeitig auf die Uhr , um zu berechnen , wieviel in einer Stunde gedroschen würde .       Er mußte das wissen , um danach die Arbeitsmenge für den Tag festzusetzen . ›  Sie dreschen schon fast eine Stunde und haben erst den dritten Haufen angefangen ‹  , dachte Ljewin , trat zu dem Zureicher und befahl ihm , indem er das Rasseln der Maschine zu übertönen versuchte , loser zuzureichen .   » Du gibst zuviel auf einmal , Fjodor !       Siehst du , es verstopft sich , und dann schafft es nicht ordentlich .       Du mußt es gleichmäßiger machen ! «   Fjodor , ganz schwarz von dem Staube , der ihm an dem schweißigen Gesicht klebte , schrie irgend etwas zur Erwiderung , machte es aber nicht so , wie Ljewin es wollte .      Ljewin ging an die Trommel heran , schob Fjodor zur Seite und fing selbst an zuzureichen .      Nachdem er bis zum Mittagessen der Bauern gearbeitet hatte , bis zu dem es nicht mehr lange gewesen war , verließ er mit dem Zureicher zusammen die Getreidedarre und knüpfte mit ihm ein Gespräch an ; sie waren neben einem Schober von gelben Roggengarben stehengeblieben , der auf dem Dreschboden zu Saatkorn sorgsam aufgebaut war .   Der Zureicher war in einem entfernten Dorf zu Hause , in demselben Dorf , wo Ljewin früher Land auf genossenschaftlicher Grundlage abgegeben hatte .       Jetzt war das Land an den Herbergswirt verpachtet .   Ljewin sprach mit dem Zureicher Fjodor über dieses Land und fragte ihn , ob nicht vielleicht Platon , ein reicher , braver Bauer aus diesem Dorfe , Lust haben werde , es für das nächste Jahr zu pachten .      » Der Preis ist zu hoch , Konstantin Dmitrijewitsch ; so viel kann Platon nicht herausarbeiten « , antwortete der Bauer und suchte die Ähren hervor , die ihm an der schweißigen Brust unter das Hemd geraten waren .      » Aber wie stellt es denn Kirillow an , daß er es herauswirtschaftet ? «   » Mitjucha « ( so nannte der Bauer verächtlich den Herbergswirt Dmitri Kirillow ) , » wie wird denn der nicht soviel herausschlagen , Konstantin Dmitrijewitsch !       Der preßt die Leute aus und versteht sich auf seinen Vorteil .       Der hat kein Erbarmen mit einem Christenmenschen .       Dagegen Onkel Fokanütsch « ( so nannte er den alten Platon ) , » der zieht keinem das Fell über die Ohren .       Mal kreditiert er , mal läßt er etwas ab .       Auch hält er nach der Ernte nicht Nachlese .       Er hat ein menschliches Herz . «   » Aber warum läßt er denn etwas ab ? «   » Ja , er tut es eben .       Wissen Sie , die Menschen sind verschieden .       Der eine lebt nur für seinen eigenen Vorteil , wie dieser Mitjucha , und stopft sich nur seinen Bauch voll ; aber Fokanütsch , das ist ein rechtschaffener alter Mann .       Er lebt für seine Seele .       Er hat Gott vor Augen . «   » Was heißt das : er hat Gott vor Augen , er lebt für seine Seele ? « fragte Ljewin ; er schrie die Frage beinahe heraus .   » Nun , ganz einfach : er lebt nach der Gerechtigkeit , nach Gottes Gebot .       Die Menschen sind eben verschieden .       Um gleich Sie zu nehmen , Sie werden ja doch auch niemandem zu nahe treten ... «   » Na ja , na ja , also adieu ! « sagte Ljewin , der vor Aufregung kaum atmen konnte ; er drehte sich um , nahm seinen Stock und ging schnell fort auf dem Wege nach seinem Hause .       Bei den Worten des Bauern , daß Fokanütsch für seine Seele lebe , nach der Gerechtigkeit , nach Gottes Gebot , hatte er die Empfindung gehabt , als ob eine Menge unklarer , aber wichtiger Gedanken aus irgendeinem verschlossenen Raum in seinem Innern hervorbräche und als ob diese Gedanken dann , alle nach ein und demselben Ziel strebend , in seinem Kopf umherwirbelten und ihn mit ihrem Lichte blendeten .   12.      Ljewin ging mit großen Schritten auf der Landstraße hin und richtete dabei seine Aufmerksamkeit nicht sosehr auf seine Gedanken ( diese vermochte er noch nicht zu entwirren ) wie auf seinen Seelenzustand ; denn einen derartigen Seelenzustand hatte er früher noch nie durchgemacht .   Die Worte , die der Bauer gesprochen , hatten in seiner Seele die Wirkung eines elektrischen Funkens hervorgebracht und einen ganzen Schwarm zerstreuter , kraftloser , vereinzelter Gedanken , die eigentlich niemals aufgehört hatten , ihn zu beschäftigen , umgestaltet und zu einem Ganzen verbunden .       Diese Gedanken hatten ihn , ohne daß er sich dessen selbst bewußt gewesen wäre , auch in dem Augenblick beschäftigt , als er von der Verpachtung des Landes sprach .   Er fühlte , daß in seiner Seele etwas Neues entstanden war , und tastete mit Genuß an diesem Neuen herum , ohne noch zu wissen , was dieses Neue eigentlich sei .   , Nicht für seinen Vorteil leben , sondern für Gott .       Für was für einen Gott ?       Und kann man etwas Sinnloseres sagen als das , was er gesagt hat ?       Er hat gesagt , man müsse nicht für seinen Vorteil leben , das heißt , man müsse nicht für das leben , was uns verständlich ist , wozu es uns hinzieht , was wir gern haben , sondern man müsse für etwas Unbegreifliches leben , für Gott , den doch niemand zu begreifen oder zu bestimmen vermag .       Und doch : habe ich etwa diese sinnlosen Worte Fjodors nicht verstanden ?       Oder habe ich sie zwar verstanden , aber an ihrer Richtigkeit gezweifelt ?       Habe ich sie für töricht , undeutlich , unzutreffend gehalten ?   Nein , ich habe verstanden , was er sagte , und ganz in der Weise , wie er selbst es versteht ; ich habe es vollständiger und klarer verstanden , als ich irgend etwas im Leben verstehe , und nie in meinem Leben habe ich daran gezweifelt und werde auch nie daran zweifeln können .       Und so geht es nicht mir allein , sondern allen , der ganzen Welt ; das ist das einzige , was alle vollständig verstehen , das einzige , woran niemand zweifelt , das einzige , worüber alle einig sind .       Und ich habe nach Wundern verlangt , ich habe es beklagt , daß ich kein Wunder gesehen habe , weil ich meinte , ein Wunder würde mich überzeugt haben .       Aber an einem stofflichen Wunder hätte ich Anstoß genommen .       Und hier ist ein Wunder , das einzig mögliche , stets vorhandene , das mich von allen Seiten umgibt , und ich habe es nicht bemerkt !   Fjodor sagt , der Herbergswirt Kirillow lebe für seinen Bauch .       Daß er so lebt , ist begreiflich ; es entspricht der Vernunft .       Wir alle , als vernunftbegabte Wesen , können nicht anders leben als für den Bauch .       Und nun sagt auf einmal dieser selbe Fjodor , es sei etwas Schlechtes , für den Bauch zu leben , man müsse für die Gerechtigkeit , für Gott leben , und ich verstehe aus dieser bloßen Andeutung , was er meint !       Und ich und die Millionen von Menschen , die all diese Jahrhunderte her gelebt haben und jetzt leben , die Bauern , die geistig Armen und die Weisen , die darüber nachgedacht und darüber geschrieben haben und in ihrer unklaren Sprache dasselbe sagen : wir alle sind in diesem einen Punkte einig : wozu wir leben müssen und was das Gute sei .       Ich und alle anderen Menschen , wir besitzen nur ein einziges , sicheres , zweifelloses , klares Wissen ; und dieses Wissen kann nicht durch die Vernunft erklärt werden ; denn es liegt außerhalb der Vernunft , es hat keine Ursachen und kann keine Folgen haben .   Wenn das Gute eine Ursache hat , so ist es nicht mehr das Gute ; wenn es eine Folge hat , einen Lohn , so ist es ebenfalls nicht das Gute .       Somit steht das Gute außerhalb der Kette der Ursachen und Folgen .   Und dieses Gute kenne ich , und wir alle kennen es .      Was kann es denn noch für ein Wunder geben , das größer wäre als dieses ? ›  Habe ich wirklich die Lösung der ganzen Frage gefunden ?       Haben wirklich meine Leiden jetzt ein Ende ? ‹   dachte Ljewin , während er auf der staubigen Landstraße dahinschritt und weder von Hitze noch von Müdigkeit etwas merkte , sondern nur das Gefühl der Linderung eines langen Leidens hatte .       Dieses Gefühl war so wonnig , daß er gar nicht recht daran glauben wollte .       Vor Erregung konnte er kaum atmen ; er fühlte sich nicht imstande weiterzugehen , bog vom Wege ab in den Wald und setzte sich im Schatten der Espen auf das noch ungemähte Gras .       Er nahm den Hut von dem schweißbedeckten Kopfe und legte sich , auf den Ellbogen gestützt , auf das saftige , breithalmige Waldgras . ›  Ja , ich muß mir das klarmachen und zum vollen Verständnis bringen ‹  , dachte er , indem er unverwandt auf das unzerdrückte Gras blickte , das er vor sich hatte , und die Bewegungen eines grünen Käferchens verfolgte , das an einem Queckenhalm emporkroch und in seinem Aufsteigen durch ein Bärenklaublatt gehindert wurde .  ›  Was habe ich denn entdeckt ? ‹   fragte er sich , drehte das Bärenklaublatt beiseite , damit es den Käfer nicht weiter behindere , und bog einen anderen Halm heran , damit der Käfer auf diesen übergehe .  ›  Was freut mich denn so ?       Was habe ich entdeckt ?       Ich habe nichts entdeckt .       Ich habe nur erkannt , was ich immer schon wußte .       Ich habe die Kraft begriffen , die mir nicht nur in der Vergangenheit das Leben gegeben hat , sondern mir auch jetzt das Leben gibt .       Ich habe mich von der Täuschung frei gemacht ; ich habe meinen Herrn erkannt .   Früher sagte ich , daß in meinem Körper und in dem Körper dieses Grashalmes und dieses Käfers ( er hat nicht auf den anderen Halm hinüberkriechen wollen , sondern hat seine Flügel ausgebreitet und ist weggeflogen ) sich nach physikalischen , chemischen und physiologischen Gesetzen ein Wechsel des Stoffes vollziehe .       Und in uns allen , auch in den Espen und in den Wolken und in den Nebelflecken , vollziehe sich eine Entwicklung .       Eine Entwicklung aus welchem Zustande und in welchen Zustand ?       Eine endlose Entwicklung , ein endloses Ringen ...       Als ob es im Unendlichen irgendwelche Richtung und irgendwelchen Kampf geben könnte !       Und ich habe mich gewundert , daß , trotz der größten Anstrengung meines Denkens auf diesem Wege , sich mir doch der Zweck des Lebens , das Ziel meines inneren Dranges und Strebens nicht erschließen wollte .       Jetzt aber sage ich : ich kenne den Zweck meines Lebens : für Gott leben , für die Seele leben .   Und dieser Zweck ist , seiner Klarheit unbeschadet , geheimnisvoll und wunderbar .       Und denselben Zweck hat alles , was besteht .       Ja , es war bei mir Hochmut ‹  , sagte er zu sich , drehte sich auf den Bauch herum und begann Grashalme zusammenzuknoten , ohne sie einzuknicken .  ›  Und nicht nur Hochmut des Verstandes , sondern auch Torheit des Verstandes .       Und vor allen Dingen : eine Spitzbüberei des Verstandes , geradezu eine Spitzbüberei des Verstandes , geradezu ein Gaunerstreich des Verstandes ‹  , sagte er ein über das andere Mal .   Und er wiederholte sich in Kürze den ganzen Gang seiner Gedanken während dieser letzten zwei Jahre , dessen Ausgangspunkt der klare , deutliche Gedanke an den Tod beim Anblick des geliebten , hoffnungslos erkrankten Bruders gewesen war .      Als er damals zum ersten Male klar erkannt hatte , daß einem jeden Menschen , und auch ihm selbst , die Zukunft nichts weiter biete als Leiden , Tod und ewiges Vergessensein , da hatte er sich mit aller Entschiedenheit gesagt , so könne er nicht leben ; entweder müsse er zu einer solchen Auffassung seines Lebens gelangen , daß es ihm nicht als der boshafte Hohn irgendeines Teufels erscheine , oder er müsse sich erschießen .      Aber er hatte weder das eine noch das andere getan , sondern weiter gelebt , gedacht und gefühlt und hatte sich sogar gerade in dieser Zeit verheiratet und viele Freuden kennengelernt und war glücklich gewesen , wenn er nicht gerade über die Bedeutung seines Lebens nachdachte .   Wie war das zugegangen ?       Das war so zugegangen : sein Leben war gut gewesen , aber sein Denken schlecht .   Er hatte ( ohne sich dessen bewußt zu sein ) gelebt auf der Grundlage jener geistigen Wahrheiten , die er mit der Muttermilch eingesogen hatte ; aber wenn er begonnen hatte zu denken , hatte er diese Wahrheiten verleugnet und geflissentlich umgangen .      Jetzt nun war es ihm klargeworden , daß er nur dank jener Glaubenswahrheiten , in denen er erzogen war , leben könne . ›  Was würde ich denn für ein Mensch sein , und wie würde ich mein Leben zubringen , wenn ich diese Glaubenswahrheiten nicht hätte , nicht wüßte , daß man für Gott leben muß und nicht für den eigenen Vorteil ?       Ich würde rauben , lügen , morden .       Nichts von dem , was die größten Freuden meines Lebens ausmacht , würde für mich dasein . ‹   Und selbst mit äußerster Anstrengung seiner Einbildungskraft vermochte er sich nicht das tierische Wesen vorzustellen , das er selbst sein würde , wenn er nicht wüßte , wozu er lebte . ›  Ich habe eine Antwort auf meine Frage gesucht .       Aber eine Antwort auf meine Frage konnte mir das Denken nicht geben ; es ist mit dieser Frage nicht zu messen .       Das Leben selbst hat mir die Antwort gegeben durch mein Wissen darüber , was gut und was schlecht ist .       Aber dieses Wissen habe ich durch nichts erworben , sondern es ist mir wie allen anderen Menschen gegeben worden , gegeben , weil ich es eben nirgendwo hätte hernehmen können .   Woher habe ich dieses Wissen ?       Bin ich etwa durch den Verstand zu der Überzeugung gelangt , daß man seinen Nächsten lieben und nicht erwürgen müsse ?       Nein , sondern man hat mir das in meiner Kindheit gesagt , und ich habe es freudig geglaubt , weil man mir das sagte , was schon von vornherein in meiner Seele vorhanden war .       Und wer hat das entdeckt ?       Nicht der Verstand .       Der Verstand hat den Kampf ums Dasein entdeckt und das Gesetz , das verlangt , daß ich alle erwürgen soll , die mich an der Befriedigung meiner Wünsche hindern .       Das ist das Ergebnis des Verstandes .       Aber den Satz , daß man einen anderen Menschen lieben solle , den hat der Verstand nicht entdecken können , weil dieser Satz dem Verstande zuwiderläuft . ‹   13.   Hier erinnerte sich Ljewin an einen Vorfall , der sich vor kurzem mit Dolly und ihren Kindern zugetragen hatte .       Die Kinder , die allein geblieben waren , hatten angefangen , Himbeeren über den Kerzen zu schmoren und sich gegenseitig Milch wie aus einem Brunnenrohr in den Mund zu gießen .       Die Mutter hatte sie dabei betroffen und ihnen in Ljewins Gegenwart vorgehalten , wieviel Arbeit es die Erwachsenen gekostet habe , das herzustellen , was sie da vergeudeten , und daß diese Arbeit um ihretwillen geleistet werde , und daß , wenn sie die Tassen entzwei machten , sie nichts haben würden , um daraus Tee zu trinken , und wenn sie die Milch vergössen , sie keine Nahrung haben und vor Hunger umkommen würden .   Es hatte Ljewin überrascht , mit welchem stillen , trüben Unglauben die Kinder diese Lehren der Mutter anhörten .       Es hatte ihnen nur leid getan , daß ihr lustiges Spiel nun zu Ende war , und sie hatten kein Wort von dem geglaubt , was die Mutter gesagt hatte .       Sie hatten es auch nicht glauben können , weil sie nicht imstande waren , den ganzen Umfang dessen , wovon sie Nutzen zogen , zu ermessen , und sich darum auch nicht vorstellen konnten , daß das , was sie da zerstörten , dasselbe sei , wovon sie lebten . ›  Das ist alles von selbst da ‹  , dachten sie ,  ›  und daran ist nichts Besonderes und Wichtiges ; denn das ist immer dagewesen und wird immer dasein .       Und es ist immer ein und dasselbe .       Darüber brauchen wir nicht nachzudenken ; das ist immer ohne weiteres so da ; aber wir möchten uns gern etwas Eigenes , Neues ausdenken .       Da haben wir uns nun ein Spiel erfunden , Himbeeren in eine Tasse zu tun und sie über dem Lichte zu schmoren und einander die Milch von oben in einem Strahle gerade in den Mund zu gießen .       Das ist lustig und etwas Neues und doch gewiß nicht eine schlechtere Handlung , als aus den Tassen zu trinken .   Tun wir denn nicht dasselbe , habe ich denn nicht dasselbe getan , als ich mit dem Verstande das Wesen der Naturkräfte und den Zweck des menschlichen Lebens zu erkennen suchte ? ‹   dachte er weiter . ›  Und tun denn nicht alle philosophischen Lehren dasselbe , wenn sie den Menschen auf einem seltsamen Gedankenwege , der seinem Charakter gar nicht entspricht , zu der Erkenntnis dessen führen , was er schon lange weiß und mit solcher Sicherheit weiß , daß er ohne dieses Wissen überhaupt nicht leben könnte ?       Merkt man es nicht bei jedem Philosophen der Darlegung seiner Lehre deutlich an , daß er ebenso zweifellos wie der Bauer Fjodor ( aber keineswegs mit größerer Klarheit als dieser ) den Hauptzweck des Lebens im voraus kennt und nur auf dem zweifelhaften Wege des Verstandes wieder zu dem zurückkehren will , was allen von vornherein bekannt ist ?   Nun wohl , man versetze einmal die Kinder in die Lage , daß sie sich alles allein beschaffen müßten , sich selbst das Geschirr herstellen , selbst die Milch melken müßten und so weiter .       Würden sie dann Mutwillen treiben ?       Sie würden Hungers sterben .       Nun wohl , man lasse uns leben mit unseren Leidenschaften und Gedanken , aber ohne eine Vorstellung von einem einzigen Gotte und Schöpfer oder ohne eine Vorstellung davon , was das Gute ist , ohne ein Verständnis für das sittlich Schlechte !   Nun schön , baut einmal ohne diese Begriffe etwas auf !   Wir verfallen nur deswegen darauf , zu zerstören , weil wir in geistigem Sinne satt sind .       Die reinen Kinder !   Woher habe ich diese freudige , mit dem Bauern gemeinsame Erkenntnis , das einzige , was mir die Ruhe der Seele verleiht ?       Wo habe ich sie herbekommen ?   Ich , der ich mit der Vorstellung von Gott erzogen bin und mein ganzes Leben mit den geistigen Gütern erfüllt habe , die mir das Christentum gegeben hat , und völlig erfüllt von diesen Gütern bin und durch sie lebe , ich zerstöre sie , wie die Kinder , weil ich kein Verständnis für sie habe , das heißt , ich will das zerstören , wodurch ich lebe .       Aber sobald in meinem Leben ein wichtiger Augenblick kommt , dann gehe ich , wie die Kinder , wenn sie frieren und hungrig sind , zu Ihm hin , und habe in noch geringerem Grade als die Kinder , die die Mutter für ihre kindlichen Unarten schilt , eine Empfindung dafür , daß meine kindischen Versuche , vor lauter Wohlbefinden Tollheiten zu treiben , mir verziehen werden .   Ja , ja , was ich weiß , weiß ich nicht durch den Verstand , sondern es ist mir gegeben , mir geoffenbart , und ich weiß es mit dem Herzen , weiß es durch den Glauben an das wichtigste Stück von dem , was die Kirche bekennt . ‹   » Die Kirche ?       Die Kirche ! « sagte Ljewin mehrmals vor sich hin .       Er drehte sich auf eine andere Seite und blickte , auf den Arm gestützt , in die Ferne , nach der Herde , die am gegenüberliegenden Ufer zum Flusse hinabstieg . ›  Aber kann ich alles das glauben , was die Kirche bekennt ? ‹   dachte er , indem er sich selbst prüfte und alles erwog , wodurch seine jetzige Ruhe gestört werden könnte .       Er rief sich absichtlich jene Glaubenssätze der Kirche ins Gedächtnis zurück , die ihm immer am seltsamsten erschienen waren und am meisten Anstoß gegeben hatten .  ›  Die Schöpfung ?       Aber wodurch habe ich denn meinerseits das Sein erklärt ?       Durch das Sein ?       Durch nichts ? ...       Der Teufel und die Sünde .       Aber wodurch erkläre ich denn das Böse ? ...       Der Erlöser ? ...   Aber ich weiß nichts , nichts weiß ich und kann weiter nichts wissen als eben nur das , was mir wie allen anderen Menschen gesagt worden ist . ‹      Und es schien ihm jetzt , daß es unter den Glaubenssätzen der Kirche keinen einzigen gebe , der dem wichtigsten Stücke widerstritte : dem Glauben an Gott , dem Glauben an das Gute als einzige Bestimmung des Menschen .   Unter jeden Glaubenssatz der Kirche konnte man den Glaubenssatz schreiben , daß man der Gerechtigkeit dienen müsse und nicht dem eigenen Vorteil .       Und keiner jener kirchlichen Glaubenssätze widerstritt diesem Satze , ja es war vielmehr ein jeder von ihnen unumgänglich notwendig , damit sich jenes größte , beständig auf der Erde sichtbare Wunder vollziehe , das darin besteht , daß es einem jeden , im Verein mit Millionen verschiedenartiger Menschen , Weisen und Narren , Kindern und Greisen , mit allen , mit Bauern , mit Lwow , mit Kitty , mit Bettlern und Kaisern , möglich ist , in unzweifelhafter Weise ein und dasselbe zu verstehen und das Seelenleben zu führen , um dessentwillen allein das Leben lebenswert ist und das allein in Achtung bei uns steht .   Auf dem Rücken liegend , blickte er jetzt hinauf nach dem hohen , wolkenlosen Himmel .  ›  Weiß ich etwa nicht , daß dies ein unendlicher Raum und nicht ein rundes Gewölbe ist ?       Aber wie sehr ich auch die Augen zusammenkneifen und meine Sehkraft anstrengen mag , ich kann ihn immer nur als rund und begrenzt sehen ; und obwohl ich weiß , daß ich einen unendlichen Raum vor mir habe , handle ich unzweifelhaft richtig , wenn ich mich begnüge , ein festes , blaues Gewölbe zu sehen , richtiger , als wenn ich mich anstrenge , über dieses Gewölbe hinauszublicken . ‹   Ljewin hörte nun auf zu denken und lauschte gleichsam nur auf die geheimnisvollen Stimmen in seinem Innern , die in freudiger Erregung miteinander Zwiesprache hielten .    ›  Ist das wirklich Glaube ? ‹   dachte er und fürchtete sich , an sein Glück zu glauben . » Mein Gott , ich danke dir ! « murmelte er , indem er das aufsteigende Schluchzen unterdrückte und mit beiden Händen die Tränen wegwischte , mit denen sich seine Augen gefüllt hatten .      14.      Ljewin starrte vor sich hin und erblickte die Herde , dann sah er sein Wägelchen mit dem vorgespannten » Raben « und den Kutscher , der an die Herde heranfuhr und mit dem Hirten ein paar Worte wechselte ; darauf hörte er schon ganz nahe das Geräusch der Räder und das Schnauben des wohlgenährten Pferdes ; aber er war so in seine Gedanken vertieft , daß er überhaupt nicht überlegte , warum der Kutscher zu ihm herangefahren kam .      Dies fragte er sich erst , als der Kutscher schon dicht bei ihm war und ihn anrief .   » Die gnädige Frau schickt mich .       Ihr Herr Bruder ist angekommen und noch ein Herr . «   Ljewin setzte sich auf den Wagen und ergriff die Zügel .   Als wenn er eben aus dem Schlafe erwacht wäre , konnte er lange nicht zur Besinnung kommen .       Er betrachtete das kräftige Pferd , das zwischen den Schenkeln und am Halse , wo der Zügel rieb , von weißem Schaum bedeckt war ; er betrachtete den Kutscher Iwan , der neben ihm saß , und es fiel ihm ein , daß er seinen Bruder schon seit einiger Zeit erwartet hatte und daß seine Frau sich wahrscheinlich schon über sein langes Ausbleiben beunruhige , und er versuchte zu erraten , was das wohl für ein Gast sein möge , der mit seinem Bruder zusammen angekommen sei .       Sowohl sein Bruder wie auch seine Frau und der unbekannte Gast stellten sich ihm jetzt in anderer Weise dar als vorher .       Es schien ihm , als würde jetzt sein Verhältnis zu allen Menschen anders sein . ›  Meinem Bruder werde ich nun nicht mehr so fremd gegenüberstehen wie bisher immer , und Streitigkeiten werden nicht mehr vorkommen ; mit Kitty werde ich mich nie mehr veruneinigen ; gegen den Gast , wer es auch sein mag , werde ich gut und freundlich sein ; auch gegen die Leute , gegen Iwan ; es wird jetzt alles ein anderes Wesen haben . ‹   Während er mit straffen Zügeln das ungeduldig schnaubende und nach einer schnelleren Gangart verlangende brave Pferd zurückhielt , blickte Ljewin nach dem neben ihm sitzenden Iwan hin , der nicht wußte , was er mit seinen nun unbeschäftigten Händen anfangen sollte , und der fortwährend sein sich aufbauschendes Hemd an die Brust drückte , und suchte nach einem Anlaß , ein Gespräch mit ihm anzuknüpfen .       Er wollte sagen , daß Iwan den Deichselriemen nicht hätte so hoch zu ziehen brauchen ; aber das hätte wie ein Vorwurf geklungen , und er wünschte doch gerade ein freundschaftliches Gespräch .       Etwas anderes aber wollte ihm nicht einfallen .   » Bitte , halten Sie nach rechts ; da ist ein Baumstrunk « , sagte der Kutscher und verbesserte zugreifend Ljewins Zügelführung .   » Sei so gut , nicht anzufassen und mich nicht zu belehren ! « erwiderte Ljewin , der sich über diese Einmischung des Kutschers nicht wenig ärgerte .       Geradeso wie sonst immer brachte ihn auch jetzt diese Einmischung in Harnisch , und er merkte sofort zu seinem Leidwesen , wie irrig seine Annahme gewesen sei , daß durch seine Seelenstimmung bei der Berührung mit der Außenwelt in seinem Verhalten sofort eine Änderung werde herbeigeführt werden .   Als er etwa noch eine Viertelwerst von seinem Hause entfernt war , erblickte er Grigori und Tanja , die ihm entgegengelaufen kamen .   » Onkel Konstantin !       Mama kommt auch , und Großpapa , und Sergei Iwanowitsch , und noch jemand « , berichteten sie ihm , während sie auf den Wagen kletterten .   » Wer ist es denn ? «   » Ganz schrecklich sieht er aus !       Und er macht immer so mit den Armen « , sagte Tanja , indem sie sich im Wagen aufrichtete und Katawasows Gesten nachahmte .   » Ist er alt oder jung ? « fragte lachend Ljewin , den Tanjas schauspielerische Leistung an jemand erinnerte .    ›  Nun , wenn es nur kein unangenehmer Mensch ist ! ‹   dachte er .      Kaum war er um eine Biegung des Weges herumgefahren und hatte die ihm Entgegenkommenden erblickt , als er auch schon Katawasow mit seinem Strohhute erkannte , und wirklich bewegte der Professor im Gehen seine Arme geradeso , wie Tanja es nachgemacht hatte .      Katawasow sprach mit besonderer Vorliebe über Philosophie , obwohl er seine Kenntnisse auf diesem Gebiet nur anderen Naturforschern verdankte , die sich gleichfalls nie mit Philosophie beschäftigt hatten , und in Moskau hatte Ljewin in der letzten Zeit viel mit ihm gesprochen .      Und eine derartige Auseinandersetzung , bei der Katawasow offenbar geglaubt hatte , den Sieg davongetragen zu haben , war das erste , woran sich Ljewin bei seinem Anblick erinnerte .    ›  Nein ‹  , dachte er ,  ›  unter keinen Umständen werde ich künftig wieder mit ihm streiten und meine Gedanken ohne genaue Überlegung vorbringen . ‹      Als Ljewin aus dem Wagen gestiegen war und seinen Bruder und Katawasow begrüßt hatte , erkundigte er sich nach seiner Frau .      » Sie hat den kleinen Dmitri in den Hain gebracht « , sagte Dolly ( mit dem Ausdruck » der Hain « wurde ein einzeln stehendes Wäldchen nicht weit vom Hause bezeichnet ) . » Sie meinte , da wäre es für ihn am besten ; denn im Hause ist es gar zu heiß . « Ljewin hatte seiner Frau immer davon abgeraten , das Kind in den Wald zu bringen , weil er es für gefährlich hielt ; so berührte ihn denn diese Nachricht unangenehm .      » Sie schleppt ihn immer von einem Ort zum andern umher « , sagte der Fürst lächelnd . » Ich habe ihr geraten , ihn versuchsweise einmal in den Eiskeller zu tragen . «   » Sie wollte dann nach dem Bienengarten gehen ; sie dachte , daß du dort wärst .       Wir waren auch gerade auf dem Wege dahin « , sagte Dolly .   » Nun , was treibst du denn jetzt ? « fragte Sergei Iwanowitsch , der hinter den anderen ein wenig zurückgeblieben war und nun neben seinem Bruder herging .   » Nichts Besonderes .       Ich beschäftige mich wie immer mit der Wirtschaft « , antwortete Ljewin . » Nun , und du ?       Du bleibst doch hoffentlich längere Zeit hier ?       Wir haben dich schon lange erwartet . «   » Etwa vierzehn Tage möchte ich bleiben .       Ich habe in Moskau sehr viel zu tun . «   Bei diesen Worten begegneten sich die Blicke der beiden Brüder , und trotz seines steten und gerade jetzt besonders lebhaften Wunsches nach einem freundschaftlichen und namentlich ungezwungenen Verhältnis zu seinem Bruder fühlte Ljewin , daß es ihm unbehaglich war , ihn anzusehen .       Er schlug die Augen nie der und wußte nicht , was er sagen sollte .   Er suchte nach einem Gesprächsstoff , der seinem Bruder angenehm wäre und ihn von den Erörterungen über den serbischen Krieg und die slawische Frage ablenken könnte , auf die er hingedeutet hatte , als er seine vielen Geschäfte in Moskau erwähnte .       Endlich begann er von Sergei Iwanowitschs Buch zu reden .   » Nun , wie steht es ?       Sind Besprechungen deines Buches erschienen ? « fragte er .       Sergei Iwanowitsch lächelte über die Absichtlichkeit der Frage .   » Niemand beschäftigt sich jetzt mit diesem Gegenstand , und ich noch weniger als alle anderen « , erwiderte er . » Sehen Sie einmal dahin , Darja Alexandrowna , wir werden Regen bekommen « , fügte er hinzu und zeigte mit dem Schirm nach einigen weißen Wolken , die über den Wipfeln der Espen sichtbar wurden .      Und diese Worte genügten , um jenes zwar nicht feindselige , aber doch kühle wechselseitige Verhältnis zwischen den Brüdern , das Ljewin so lebhaft zu vermeiden wünschte , wieder hervorzurufen .      Ljewin trat zu Katawasow heran .      » Das war ein guter Gedanke von Ihnen , uns zu besuchen « , sagte er zu ihm .   » Ich hatte es schon lange vor .       Nun wollen wir aber einmal ordentlich miteinander disputieren ; passen Sie mal auf .       Haben Sie Spencer gelesen ? «   » Nein , ich bin damit nicht bis zu Ende gekommen « , antwortete Ljewin . » Übrigens bedarf ich seiner jetzt nicht . «   » Wieso ?       Das ist mir interessant zu hören .       Weshalb denn nicht ? «   » Ich bin nämlich zu der endgültigen Überzeugung gelangt , daß ich die Lösung der Fragen , die mich beschäftigen , bei ihm und seinesgleichen doch nicht finden werde .       Jetzt ... «   Aber auf einmal wurde er auf Katawasows ruhigen , vergnügten Gesichtsausdruck aufmerksam ; auch um seine eigene gute Stimmung war es ihm leid , die er sich durch dieses Gespräch sicherlich verderben würde .       So brach er denn , des vorhin gefaßten Vorsatzes eingedenk , ab .   » Aber davon wollen wir später sprechen « , fügte er hinzu . » Wenn wir nach dem Bienengarten gehen wollen , müssen wir hier gehen , diesen Fußweg « , sagte er , zu allen gewendet .      Als sie auf dem schmalen Fußpfade zu einer ungemähten Waldwiese gelangt waren , die an der einen Seite dicht mit hellen Stiefmütterchen bedeckt war , zwischen denen vielfach hohe , dunkle Büsche von Nieswurz hervorwuchsen , ließ Ljewin seine Gäste in dem dichten , frischen Schatten der jungen Espen auf einer Bank und auf Holzklötzen Platz nehmen , die dort eigens für solche Besucher des Bienengartens an gebracht waren , die sich vor den Bienen fürchteten , und ging selbst zur Einfriedigung hin , um für die Kinder und die Erwachsenen Brot , Gurken und frischen Honig zu holen .   Indem er sich Mühe gab , sich möglichst ruhig und langsam zu bewegen , und nach den immer häufiger an ihm vorbeifliegenden Bienen hinhorchte , gelangte er auf dem Fußwege bis zu dem Blockhause .       Dicht am Hausflur verwickelte sich eine Biene in seinem Bart und fing zornig zu summen an ; aber er machte sie behutsam los .       Nachdem er in den schattigen Flur getreten war , nahm er sein Netz von der Wand , das dort an einem Holzpflock hing , zog es über , steckte die Hände in die Taschen und ging in den eingefriedigten Bienenstand hinein , wo in regelmäßigen Reihen , mit Bast an Pfählen angebunden , mitten auf einem abgemähten Fleck die alten Bienenstöcke standen , die ihm alle wohlbekannt waren und von denen ein jeder seine besondere Geschichte hatte .       An den Wänden des geflochtenen Zaunes entlang standen die jungen , erst in diesem Jahre aufgestellten Stöcke .       Vor den Fluglöchern der Bienenstöcke flimmerten , teils umherschwirrend , teils an einer Stelle sich zusammendrängend , spielende Bienen und Drohnen , und zwischen ihnen hindurch flogen , alle in derselben Richtung nach dem Walde hin zu der blühenden Linde und zurück zu den Stöcken , die Arbeitsbienen , die einen mit Ladung heimkehrend , die anderen ausziehend , um Ladung zu holen .   In den Ohren ertönten einem fortwährend eine Menge verschiedenartiger Geräusche , bald von den eifrigen , eilig vorbeifliegenden Arbeitsbienen , bald von den blasenden , müßigen Drohnen , bald von den aufgeregten Wächterbienen , die ihr Besitztum gegen Feinde zu verteidigen willens waren und sich fertigmachten zu stechen .       Auf der anderen Seite des Zaunes schnitzte der alte Bienenwärter an einem Reifen , ohne Ljewin zu bemerken .       Ljewin rief ihn nicht an und blieb in der Mitte des Bienenstandes stehen .   Er freute sich über diese Gelegenheit , einen Augenblick allein zu sein , um sich von den Begebnissen der Wirklichkeit wieder zu sammeln , durch die seine gehobene Stimmung bereits wieder so stark herabgedrückt war .      Er sagte sich , daß er sich inzwischen bereits über Iwan geärgert , sich gegen seinen Bruder kühl benommen und mit Katawasow in unüberlegter Weise zu reden angefangen hatte .    ›  Ist das wirklich nur eine augenblickliche Stimmung gewesen , die , ohne eine Spur zu hinterlassen , vorübergeht ? ‹   dachte er .   Aber in demselben Augenblick kehrte er auch wieder zu seiner gehobenen Stimmung zurück und wurde sich mit Freude bewußt , daß doch etwas Neues und Wichtiges in seinem Innern vorgegangen war .       Die Außenwelt hatte nur für kurze Zeit die seelische Ruhe , die er gefunden hatte , verdeckt ; aber diese Ruhe war in seiner Seele unversehrt geblieben .   Ebenso wie die ihn jetzt umschwirrenden , ihn bedrohenden und seine Aufmerksamkeit in Anspruch nehmenden Bienen ihn eines Teiles seiner körperlichen Ruhe beraubten und ihn zwangen , sich schmal zu machen , um ihnen auszuweichen , genauso hatten auch die Sorgen , die ihn von dem Augenblick an umringt hatten , als er in das Wägelchen gestiegen war , seine seelische Freiheit beeinträchtigt ; aber das hatte nur so lange gedauert , wie er mitten unter ihnen war .       Wie er trotz der Bienen im vollen Besitz seiner Körperkraft geblieben war , so war auch seine seelische Kraft , deren er sich jetzt von neuem bewußt wurde , unversehrt .   15.   » Weißt du auch , Konstantin , mit wem Sergei Iwanowitsch bei der Reise hierher in demselben Zuge gefahren ist ? « fragte Dolly , nachdem sie Gurken und Honig unter die Kinder verteilt hatte . » Mit Wronski !       Er geht nach Serbien ! «   » Und nicht er allein für seine Person , sondern er führt eine ganze Schwadron auf seine Kosten mit ! « fügte Katawasow hinzu .      » Das sieht ihm ähnlich « , sagte Ljewin . » Ziehen denn immer noch Freiwillige hin ? « fuhr er fort und blickte dabei Sergei Iwanowitsch an .      Sergei Iwanowitsch nahm , ohne zu antworten , vorsichtig mit einem Messerrücken aus einer Untertasse , auf der eine weiße Honigscheibe lag , eine noch lebende Biene heraus , die in dem herausgeflossenen Honig klebengeblieben war .   » Und ob !       Sie hätten nur sehen sollen , was gestern auf dem Bahnhof in Moskau für ein Treiben war ! « erwiderte Katawasow und biß geräuschvoll in eine Gurke hinein .   » Wie soll man das eigentlich auffassen ?       Erklären Sie mir doch , um des Himmels willen , Sergei Iwanowitsch , wohin ziehen denn alle diese Freiwilligen ?       Mit wem führen sie Krieg ? « fragte der alte Fürst , offenbar in Fortsetzung eines Gesprächs , das schon vor Ljewins Anwesenheit angefangen hatte .   » Mit den Türken « , erwiderte Sergei Iwanowitsch mit ruhigem Lächeln .       Er hatte nun die vom Honig dunkel gewordene Biene , die hilflos mit den Beinchen umherarbeitete , glücklich befreit und setzte sie mit dem Messer auf ein festes Espenblatt .   » Aber wer hat denn den Türken den Krieg erklärt ?       Etwa Iwan Iwanowitsch Ragosow und die Gräfin Lydia Iwanowna und Madame Stahl ? «   » Den Krieg hat ihnen niemand erklärt .       Die Leute haben eben Mitleid mit den Leiden ihrer Mitmenschen und möchten ihnen helfen « , antwortete Sergei Iwanowitsch .   » Aber der Fürst spricht nicht vom bloßen Helfen « , bemerkte Ljewin , der für seinen Schwiegervater eintrat , » sondern vom Kriegführen .       Der Fürst meint , daß Privatpersonen ohne Genehmigung der Regierung sich nicht an einem Kriege beteiligen dürfen . «   » Konstantin , sieh nur , da ist eine Biene !       Sie werden uns wahrhaftig noch ganz zerstechen « , sagte Dolly , indem sie eine Wespe wegscheuchte .   » Aber das ist ja keine Biene ; das ist eine Wespe « , erwiderte Ljewin .      » Na aber , was haben Sie da für eine wunderliche Theorie ? « sagte Katawasow lächelnd zu Ljewin ; er wollte ihn offenbar zu einem Streite herausfordern . » Warum sollten Privatpersonen dazu kein Recht haben ? «   » Meine Anschauung ist die : erstens ist der Krieg etwas so Tierisches , Grausames und Schreckliches , daß kein Mensch , geschweige denn ein Christ es persönlich verantworten kann , einen Krieg zu beginnen ; das kann nur die dazu berufene Regierung , wenn sie sich unvermeidlich zum Kriege gedrängt sieht .       Und zweitens verzichten , wie das sowohl die theoretische Wissenschaft wie auch der gesunde Menschenverstand verlangt , die Bürger in Staatsangelegenheiten und namentlich im Punkte des Krieges auf ihren persönlichen Willen . «   Sergei Iwanowitsch und Katawasow begannen gleichzeitig , die Erwiderungen , die ihnen schon auf der Zunge geschwebt hatten , vorzubringen .      » Darin liegt ja eben die Schwierigkeit , liebster Freund « , sagte Katawasow , » daß Fälle vorkommen können , wo die Regierung den Willen der Bürger nicht erfüllt , und dann bekundet die Bevölkerung ihren Willen . «   Aber Sergei Iwanowitsch war mit dieser Erwiderung augenscheinlich nicht einverstanden .       Er machte zu Katawasows Worten ein finsteres Gesicht und äußerte sich in anderer Weise .   » Du hast die Frage nicht richtig gestellt .       Um eine Kriegserklärung handelt es sich hier überhaupt nicht , sondern einfach um den Ausdruck menschlichen , christlichen Empfindens .       Man mordet unsere Brüder , die mit uns desselben Blutes sind , denselben Glauben haben .       Nun , setzen wir sogar den Fall , es wären nicht Stammes- und Glaubensgenossen , sondern einfach Kinder , Frauen und Greise : auch dann empört sich das Gefühl darüber , und russische Männer eilen hin , um zur Beendigung dieser Greuel mitzuwirken .       Stelle dir vor , du gingest auf der Straße und sähest , daß ein Betrunkener eine Frau oder ein Kind schlägt ; ich meine , du würdest dann nicht erst fragen , ob diesem Menschen der Krieg erklärt ist oder nicht , sondern würdest dich auf ihn stürzen und den Mißhandelten schützen . «   » Aber ich würde ihn nicht töten « , versetzte Ljewin .      » Doch , du würdest ihn töten . «   » Das weiß ich denn doch nicht .       Wenn ich dergleichen sähe , so würde ich mich von meinem unmittelbaren Gefühl bestimmen lassen ; aber vorhersagen läßt sich so etwas nicht .       Ein derartiges unmittelbares Gefühl ist jedoch wegen der Unterdrückung der Slawen nicht da und kann auch gar nicht da sein . «   » Vielleicht nicht bei dir ; aber bei anderen ist es vorhanden « , erwiderte Sergei Iwanowitsch und runzelte unzufrieden die Stirn . » Im Volke sind noch die Überlieferungen von den Rechtgläubigen lebendig , die unter dem Joche der  ›  grimmen Muselmänner ‹  , wie es in den Liedern heißt , gelitten haben .       Das Volk hat von den Leiden seiner Brüder gehört und seine Stimme erhoben . «   » Mag sein « , antwortete Ljewin nachgiebig . » Aber ich merke es nicht ; ich gehöre doch auch zum Volke und habe diese Empfindung nicht . «   » Na , und ich habe sie auch nicht « , fiel der alte Fürst ein . » Als ich im Ausland war und dort die Zeitungen las , da habe ich , offen gestanden , noch vor den bulgarischen Greueln schlechterdings nicht begreifen können , weshalb alle Russen auf einmal ihre slawischen Brüder so liebgewonnen hatten und ich für meine Person gar keine Liebe zu ihnen empfand .       Ich war sehr verdrossen und glaubte , ich wäre ein Ungeheuer oder das wäre bei mir die Wirkung von Karlsbad .       Aber als ich wieder hierher nach Rußland kam , beruhigte ich mich ; ich sehe , daß es auch außer mir noch Leute gibt , die sich nur für Rußland einsetzen und nicht auch für die slawischen Brüder .       So unter anderen auch unser Konstantin hier . «   » Individuelle Ansichten können hier nichts besagen « , versetzte Sergei Iwanowitsch . » Auf individuelle Ansichten kommt es nicht an , wenn ganz Rußland , das ganze Volk seinen Willen zum Ausdruck gebracht hat . «   » Verzeihen Sie , davon merke ich nichts .       Das Volk hat von diesen Dingen keine Ahnung « , sagte der Fürst .   » Aber nicht doch , Papa ...       Wie sollte das Volk nichts davon wissen ?       Denk doch nur an den letzten Sonntag in der Kirche « , sagte Dolly , die das Gespräch mit angehört hatte . » Gib mir , bitte , ein Handtuch « , wandte sie sich an den alten Bienenwärter , der lächelnd die Kinder betrachtete . » Es ist ja unmöglich , daß alle ... «   » Nun , was ist denn am letzten Sonntag in der Kirche geschehen ?       Der Geistliche war angewiesen worden , etwas vorzulesen .       Und da hat er es denn vorgelesen .       Die Leute verstanden nichts davon und seufzten wie bei jeder Predigt « , fuhr der Fürst fort . » Dann wurde ihnen gesagt , es würde in der Kirche gesammelt werden und es sei dem Seelenheile förderlich , etwas zu geben ; na , da holten sie jeder eine Kopeke heraus und gaben sie ; aber wozu sie Geld gaben , das wußten sie selbst nicht . «   » Es ist nicht möglich , daß das Volk das nicht wüßte .       Das Bewußtsein seiner Mission ist allezeit im Volke vorhanden und wird ihm in Augenblicken wie den jetzigen besonders deutlich « , sagte Sergei Iwanowitsch mit Ernst und Nachdruck und sah dabei den alten Bienenwärter an .   Der schöne alte Mann mit dem schwarz und grau gesprenkelten Barte und dem dichten , silberweißen Haupthaar stand da , ohne sich zu rühren , und blickte , eine Schüssel mit Honig in der Hand haltend , freundlich und ruhig von der Höhe seines Wuchses auf die Herrschaften herab , von deren Gespräch er offenbar nichts verstand und nichts zu verstehen wünschte .      » Ganz gewiß « , sagte er , bedeutsam mit dem Kopfe nickend , auf Sergei Iwanowitschs Worte .   » Nun , dann fragt ihn doch einmal .       Er weiß nichts davon und denkt nichts darüber « , sagte Ljewin . » Hast du wohl vom Kriege gehört , Michailütsch ? « wandte er sich an den Alten . » Ich meine , was in der Kirche vorgelesen wurde ?       Wie denkst du darüber ?       Müssen wir für die Christen in den Krieg ziehen ? «   » Wozu brauchen wir darüber nachzudenken ?       Unser Kaiser Alexander Nikolajewitsch hat bisher für uns gedacht und wird auch weiter für uns in allen Dingen denken .       Er versteht das besser ...       Soll ich noch ein bißchen Brot bringen ?       Vielleicht noch für das junge Herrchen ? « wandte er sich an Darja Alexandrowna und wies auf Grigori , der dabei war , den Rest seiner Brotrinde zu verzehren .   » Ich brauche da nicht erst zu fragen « , sagte Sergei Iwanowitsch . » Hunderte und Hunderte von Menschen haben wir gesehen und sehen wir noch täglich , die alles stehen- und liegenlassen , um der gerechten Sache zu dienen , die von allen Enden Rußlands herbeikommen und offen und klar ihre Gedanken und ihre Absichten aussprechen .       Sie bringen ihren Geldbetrag oder ziehen selbst mit und sagen frei und offen , warum sie das tun .       Woher kommt das alles ? «   » Meiner Ansicht nach « , erwiderte Ljewin , der nun anfing , hitzig zu werden , » kommt das daher , daß sich in einem Volke von achtzig Millionen immer nicht nur Hunderte wie jetzt , sondern viele , viele Tausende von Menschen finden werden , die ihre soziale Stellung eingebüßt haben , Ausweglose , die immer zu allem bereit sind : in eine Pugatschewsche Bande einzutreten oder nach Chiwa oder Serbien ins Feld zu ziehen ... «   » Aber ich kann dir sagen , daß es sich nicht um einige Hunderte handelt und nicht um Ausweglose , sondern um die besten Vertreter des Volkes ! « versetzte Sergei Iwanowitsch in einer Erregung , als ob er das letzte Stück seines Besitztums verteidigte . » Und die Geldspenden ?       Da liegt es doch auf der Hand , daß das ganze Volk seinen Willen bekundet . «   » ›  Volk ‹   ist ein sehr unbestimmter Begriff « , entgegnete Ljewin . » Die Gemeindeschreiber , die Lehrer und von den Bauern vielleicht einer unter tausend , die mögen wissen , worum es sich handelt .       Die übrigen achtzig Millionen dagegen , so wie mein Michailütsch da , bekunden ihren Willen nicht , ja sie haben überhaupt nicht den geringsten Begriff davon , worüber sie ihren Willen bekunden sollen .       Welches Recht haben wir also , zu sagen , daß das der Wille des Volkes sei ? «   16.      Mit der ihm eigenen Gewandtheit im Reden leitete Sergei Iwanowitsch , ohne etwas auf die Behauptung des Gegners zu erwidern , sofort das Gespräch auf ein anderes Gebiet hinüber .   » Ja , wenn du den Volksgeist auf arithmetischem Wege erkennen willst , so wird es dir selbstverständlich sehr schwer sein , zum Ziele zu gelangen .       Eine allgemeine Abstimmung ist bei uns nicht eingeführt , und es wäre auch zwecklos , sie einzuführen , da sie den Willen des Volkes nicht zum Ausdruck bringt .       Aber um diesen zu erkennen , dafür gibt es andere Wege .       Das spürt man in der Luft , das fühlt man mit dem Herzen .       Ich will jetzt gar nicht einmal von jenen Strömungen reden , die sich in den tieferen Schichten unseres sonst einem ruhigen Meere gleichenden Volkes in Bewegung gesetzt haben und die niemandem , der frei von Voreingenommenheit ist , entgehen können ; aber blicke auf das hin , was man im engeren Sinne die Gesellschaft nennt .       Alle die so verschiedenartigen Parteien , die es in den Schichten der Gebildeten gibt und die sich früher so arg befehdeten , sind jetzt in eins zusammengeflossen .       Aller Hader hat aufgehört ; alle Zeitungen der gebildeten Gesellschaft sagen ein und dasselbe ; alle spüren sie die unmittelbare Gewalt , die sie erfaßt hat und sie alle in einer Richtung dahinträgt . «   » Ja , die Zeitungen sagen alle ein und dasselbe « , sagte der Fürst . » Das ist schon richtig .       Alle stimmen sie dasselbe Lied an , wie die Frösche vor dem Gewitter .       Bei dem Lärm , den sie vollführen , ist gar nichts anderes mehr zu hören . «   » Nun , über die Ähnlichkeit mit den Fröschen will ich nicht streiten ; ich gebe keine Zeitungen heraus und fühle mich nicht berufen , sie zu verteidigen ; aber ich rede von der Einmütigkeit der gesamten gebildeten Bevölkerung « , sagte Sergei Iwanowitsch , zu seinem Bruder gewendet .   Ljewin wollte etwas entgegnen ; aber der alte Fürst kam ihm zuvor . » Na , über diese Einmütigkeit ließe sich so manches sagen « , bemerkte er . » Sehen Sie , da habe ich einen Schwiegersohn , Stepan Arkadjewitsch ; Sie kennen ihn ja .       Der bekommt jetzt eine Stelle als Komiteemitglied der Kommission ... na , und so weiter , ich habe es nicht im Kopfe .       Zu tun hat er dabei gar nichts ( ach was , Dolly , es ist ja kein Geheimnis ) ; aber das Gehalt beträgt achttausend Rubel .       Nun machen Sie einmal den Versuch und fragen Sie ihn , ob sein Amt irgendwelchen Nutzen bringt ; und er wird Ihnen beweisen , daß es im höchsten Grade notwendig ist .       Und er ist ein wahrheitsliebender Mann ; aber achttausend Rubel muß eben jeder Mensch für etwas Nützliches halten . «   » Ja , er hat mich gebeten , Darja Alexandrowna mitzuteilen , daß er diese Stelle erhalten hat « , sagte Sergei Iwanowitsch mißvergnügt ; denn er war der Ansicht , daß das , was der Fürst gesagt hatte , gar nicht herpaßte .   » Dieselbe Sache ist es auch mit der Einmütigkeit der Zeitungen .       Man hat mir das so auseinandergesetzt : wenn es Krieg gibt , steigen ihre Einnahmen auf das Doppelte .       Wie sollten sie da nicht der Ansicht sein , daß die Sendung des russischen Volkes und der Slawen ... und in diesem Stile weiter . «   » Auch mir sind nicht wenige Zeitungen unangenehm ; aber diese Unterstellung ist doch ungerecht « , erwiderte Sergei Iwanowitsch .   » Ich würde nur eine einzige Forderung stellen « , fuhr der Fürst fort . » Alphonse Karr hat sich darüber vor dem Kriege mit Preußen in einer seiner Veröffentlichungen ganz vortrefflich geäußert :  ›  Ihr seid der Ansicht , daß der Krieg notwendig ist ?       Schön .       Diejenigen , die den Krieg predigen , sollen ein besonderes Bataillon des Vordertreffens bilden und beim Sturm , bei der Attacke allen voran sein . ‹  «   » Die Zeitungsschreiber werden dabei einen schönen Anblick bieten ! « meinte Katawasow laut lachend , da er sich die Schriftleiter seiner Bekanntschaft als Krieger in diesem auserlesenen Bataillon vorstellte .      » Ach ja , sie werden davonlaufen « , sagte Dolly . » Sie werden nur hinderlich sein . «      » Wenn sie zum Davonlaufen Neigung zeigen , dann soll man mit Kartätschen geladene Geschütze oder Kosaken mit Knuten hinter ihnen aufstellen « , sagte der Fürst .      » Das ist ein Scherz , und kein guter Scherz ; nehmen Sie es mir nicht übel , Fürst « , sagte Sergei Iwanowitsch .      » Ich sehe nicht ein , weshalb es ein Scherz sein sollte , daß ... « , begann Ljewin ; aber sein Bruder unterbrach ihn .   » Jedes Mitglied der Gesellschaft hat den Beruf , die Tätigkeit auszuüben , die seinem ganzen Wesen entspricht « , sagte er . » Und die Männer der Feder erfüllen ihren Beruf dadurch , daß sie die Meinung des Volkes zum Ausdruck bringen .       Daß die einmütige Meinung des Volkes vollständig zum Ausdruck gelangt , ist ein Verdienst der Presse und zugleich eine in hohem Grade erfreuliche Erscheinung .       Vor zwanzig Jahren wären wir stumm geblieben ; aber jetzt erschallt laut und vernehmlich die Stimme des russischen Volkes , das bereit ist , sich wie ein Mann zu erheben , bereit , sich für seine bedrängten Brüder zu opfern .       Das ist ein großer Fortschritt und ein deutliches Zeichen unserer Kraft . «   » Aber man opfert ja nicht nur etwas , sondern tötet auch die Türken « , antwortete Ljewin schüchtern . » Das Volk opfert , und opfert gern , um seine Seele zu retten , aber nicht damit gemordet werde « , fügte er hinzu , indem er unwillkürlich diesen Gesprächsstoff mit den Gedanken in Verbindung setzte , die ihn so lebhaft beschäftigten .   » Was meinen Sie damit : um seine Seele zu retten ?       Seele , das ist ein Ausdruck , mit dem ein Naturforscher nichts Rechtes anzufangen weiß.       Was ist denn eigentlich die Seele ? « sagte Katawasow lächelnd .   » Ach , das wissen Sie ja ! «      » Nein , wirklich , ich habe nicht den geringsten Begriff davon ! « erwiderte Katawasow laut lachend .      » ›  Ich habe nicht den Frieden gebracht , sondern das Schwert ‹  , sagt Christus « , entgegnete auch Sergei Iwanowitsch , indem er einfach , als wäre das die verständlichste Sache von der Welt , gerade die Stelle aus dem Evangelium anführte , mit der Ljewin immer am allerwenigsten hatte zurechtkommen können .      » Ganz gewiß « , sagte der alte neben ihnen stehende Bienenwärter wieder als Antwort auf einen Blick , der sich zufällig auf ihn richtete .      » Nein , liebster Freund , Sie sind geschlagen , geschlagen , völlig geschlagen ! « rief Katawasow vergnügt .      Ljewin wurde ganz rot vor Ärger , nicht darüber , daß er angeblich geschlagen war , sondern darüber , daß er sich nicht hatte beherrschen können und sich auf eine Auseinandersetzung eingelassen hatte .    ›  Nein , ich kann nicht mit ihnen streiten ‹  , dachte er .  ›  Sie haben einen undurchdringlichen Panzer an , und ich bin nackt . ‹   Er erkannte , daß sein Bruder und Katawasow nicht zu überzeugen waren , und sah noch weniger eine Möglichkeit , ihnen zuzustimmen .       Was sie predigten , war derselbe Hochmut des Verstandes , der ihn selbst beinahe zugrunde gerichtet hätte .       Er konnte einigen Dutzend Menschen , zu denen auch sein Bruder gehörte , nicht das Recht zuerkennen , nach dem , was ihnen ein paar hundert nach der Hauptstadt gekommene großmäulige Freiwillige erzählt hatten , zu behaupten , daß sie und die Zeitungen den Willen und die Meinung des Volkes zum Ausdruck brächten , und zwar eine Meinung , die auf Rache und Morden abzielte .       Ein solches Recht konnte er ihnen nicht zuerkennen , weil ihm aus dem Volke , in dessen Mitte er lebte , keine Äußerung dieser Meinung entgegentrat und er diese Meinung auch in seinem eigenen Innern nicht vorfand ( und er konnte sich doch für nichts anderes halten als für einen der Menschen , die zusammen das russische Volk bildeten ) , und namentlich weil er , ebenso wie das Volk , zwar nicht wußte und nicht wissen konnte , worin das Gemeinwohl bestehe , aber so viel mit aller Sicherheit wußte , daß die Erreichung dieses Gemeinwohls nur durch strenge Erfüllung jenes allen Menschen geoffenbarten Gesetzes des Guten möglich sei , und weil er aus diesem Grunde außerstande war , einen Krieg herbeizuwünschen und andere zum Kriege aufzufordern , was auch immer dessen Ziele für die Gesamtheit sein mochten .       Mit dem alten Bienenwärter Michailütsch und mit dem Volke , das der Überlieferung zufolge seine Meinung bei der Herbeirufung der Waräger ausgesprochen hatte , sagte auch Ljewin : » ›  Seid unsere Fürsten und herrscht über uns.       Freudig geloben wir euch völligen Gehorsam .       Alle Arbeit , alle Erniedrigung , alle Opfer nehmen wir auf uns ; aber richten und beschließen , das möge nicht unsere Sache sein . ‹   Und jetzt hatte nun , nach Sergei Iwanowitschs Behauptungen , das Volk auf dieses so teuer erkaufte Recht , aller Beschlußfassung überhoben zu sein , verzichtet ? «   Gern hätte er noch folgendes gesagt :  ›  Wenn die Meinung der Bevölkerung ein unfehlbarer Richter ist , warum werden dann Revolution und Kommune nicht für ebenso gesetzlich erachtet wie die Bewegung zugunsten der slawischen Brüder ? ‹   Aber all das waren Gedanken , durch die doch keine Entscheidung der Streitfrage herbeigeführt werden konnte .       Eines aber erkannte er mit Sicherheit : daß sich Sergei Iwanowitsch in diesem Augenblicke durch den Streit in gereizter Stimmung befand und deshalb eine Fortsetzung der Auseinandersetzung bedenklich war .       So schwieg Ljewin denn und lenkte die Aufmerksamkeit seiner Gäste darauf hin , daß die Wolken sich zusammengezogen hatten und es wegen des zu erwartenden Regens geraten sei , nach Hause zurückzukehren .   17.      Der Fürst und Sergei Iwanowitsch stiegen in das Wägelchen und fuhren ab ; die übrige Gesellschaft wanderte zu Fuß mit beschleunigtem Schritt nach Hause .   Aber die teils weiß , teils schwarz aussehende Gewitterwolke rückte so schnell heran , daß man noch schneller gehen mußte , um noch vor dem Regen nach Hause zu kommen .       Der Hauptwolke voran zogen kleinere , niedrig gehende Wolken , schwarz wie mit Ruß vermischter Rauch , und liefen mit gewaltiger Schnelligkeit über den Himmel dahin .       Bis zum Hause fehlten noch zweihundert Schritt , und schon hatte sich der Wind erhoben , und jeden Augenblick war ein furchtbarer Regenguß zu erwarten .       Die Kinder liefen mit ängstlichem , freudigem Gekreische voraus .   Darja Alexandrowna , mühsam mit ihren Röcken kämpfend , die sich ihr eng um die Beine legten , ging schon nicht mehr , sondern lief und hatte dabei immer ihre Augen auf die Kinder gerichtet .       Die Herren hielten ihre Hüte fest und gingen mit großen Schritten .       Sie waren bereits dicht an der Haustür , als ein großer Tropfen auf den Rand der blechernen Dachrinne niederschlug und auseinanderspritzte .       Die Kinder und ihnen folgend die Erwachsenen liefen mit fröhlichen Scherzworten unter das schützende Dach .   » Wo ist Katerina Alexandrowna ? « fragte Ljewin seine alte Wirtschafterin Agafja Michailowna , die ihnen im Flur mit Tüchern und Reisedecken entgegenkam .      » Wir dachten , sie wäre bei Ihnen « , antwortete sie .      » Und Dmitri ? «      » Dann sind sie gewiß im Hain ; die Kinderfrau ist auch bei ihnen . «      Ljewin ergriff ein paar Decken und lief nach dem Hain .   In dieser kurzen Zwischenzeit hatte sich die Gewitterwolke mit ihrem Kern schon so weit über die Sonne geschoben , daß es so dunkel geworden war wie bei einer Sonnenfinsternis .       Der Wind schien eigensinnig seinen Willen durchsetzen und Ljewin zurückhalten zu wollen ; und indem er Blätter und Blüten von den Linden abriß und in häßlicher , seltsamer Weise die weißen Äste der Birken entblößte , bog er alles nach einer Seite hin : die Akaziensträucher , die Blumen , die großen Klettenblätter , das Gras und die Wipfel der Bäume .       Ein paar Bauernmädchen , die im Garten arbeiteten , liefen kreischend unter das Dach des Gesindehauses .       Der weiße Vorhang , den der strömende Regen bildete , hatte sich schon über den ganzen fernen Wald und über die Hälfte des nahe gelegenen Feldes hingezogen und rückte schnell auf den Hain zu .       Die Feuchtigkeit des in kleine Tropfen zerstobenen Regens war bereits in der Luft zu spüren .   Den Kopf ganz nach vorn gebeugt und gegen den Wind ankämpfend , der ihm die Tücher entreißen wollte , näherte sich Ljewin eilends dem Haine und meinte schon hinter der Eiche etwas Weißes zu erblicken , als plötzlich alles aufflammte , die ganze Erde zu brennen und über seinem Kopfe das Himmelsgewölbe zu bersten schien .       Als Ljewin seine geblendeten Augen wieder öffnete , sah er durch den dichten Regenschleier , der ihn jetzt vom Hain trennte , früher als alles andere mit Entsetzen , daß der grüne Wipfel der ihm wohlbekannten Eiche in der Mitte des Haines seine Haltung in sonderbarer Weise verändert hatte .  ›  Ist wirklich der Blitz hineingefahren ? ‹   dachte Ljewin ; aber in demselben Augenblicke neigte sich der Wipfel der Eiche , seine Bewegung immer mehr und mehr beschleunigend , verschwand hinter den anderen Bäumen , und Ljewin hörte das Krachen des auf die anderen Bäume niederstürzenden Baumriesen .   Das Licht des Blitzes , der Ton des Donners und das Gefühl einer seinen Körper augenblicklich überlaufenden Kälte flossen für Ljewin in eine einzige Empfindung des Schreckens zusammen .      » Mein Gott , mein Gott , nur nicht auf sie ! « murmelte er .      Und obwohl er sich sofort dessen bewußt wurde , wie sinnlos seine Bitte war , daß sie nicht von der Eiche erschlagen werden möchten , die jetzt doch schon gefallen war , so wiederholte er sie doch , in dem Gefühl , daß er etwas , was besser wäre als dieses sinnlose Gebet , nicht tun könnte .      Als er auf den Platz , wo sie sich gewöhnlich aufhielten , gelaufen kam , fand er sie nicht dort .   Sie waren am anderen Ende des Hains unter einer alten Linde und riefen ihn .       Zwei Gestalten in dunklen Kleidern ( sie hatten vorher helle getragen ) standen dort und beugten sich , über etwas .       Es waren Kitty und die Kinderfrau .       Als Ljewin laufend zu ihnen gelangt war , hatte der Regen bereits aufgehört , und es begann wieder hell zu werden .       Bei der Kinderfrau war die Unterkleidung trocken geblieben ; aber Kittys Kleidung war durch und durch naß geworden und klebte ihr überall am Leibe .       Obgleich es nicht mehr regnete , standen sie immer noch in derselben Stellung da wie beim Ausbruch des Gewitters : beide beugten sie sich über das Wägelchen mit dem grünen Schirmdach .   » Ihr lebt ?       Ihr seid unversehrt ?       Gott sei Dank ! « rief er und schlurfte mit seinen arg zugerichteten , voll Wasser gelaufenen Halbstiefeln durch die tiefen Lachen zu ihnen hin .   Kitty wendete ihm ihr rotwangiges , nasses Gesicht zu und lächelte ihn unter dem Hute hervor , der seine Form verändert hatte , schüchtern an .   » Aber was machst du für Geschichten !       Ich begreife nicht , wie du so unvorsichtig sein kannst ! « schalt er seine Frau ärgerlich .   » Ich kann wirklich nichts dafür .       Wir wollten gerade nach Hause gehen , als er etwas verrichtete .       Wir mußten ihm die Wäsche wechseln .       Wir wollten gerade ... « , begann Kitty sich zu rechtfertigen .   Dmitri war unversehrt ; er war vom Regen nicht getroffen worden und schlief ruhig weiter .   » Nun , Gott sei Dank !       Ich weiß gar nicht , was ich rede . «   Die nassen Windeln wurden zusammengesucht ; die Kinderfrau nahm den Kleinen aus dem Wagen und trug ihn .       Ljewin ging neben seiner Frau und drückte ihr , damit sie ihm seine ärgerliche Aufwallung verzeihen möchte , von der Kinderfrau unbemerkt , die Hand .   18.      Ljewin hatte zwar mit der Umwandlung , die mit ihm hätte vorgehen sollen , eine Enttäuschung erlebt ; aber diesen ganzen Tag über , auch während der sehr verschiedenartigen Gespräche , an denen er sich gleichsam nur mit der Außenseite seines Verstandes beteiligte , empfand er trotzdem dauernd mit hoher Freude , wie voll sein Herz war .   Nach dem Regen war es zu naß , als daß man hätte spazierengehen können ; zudem waren immer noch Gewitterwolken am Horizont sichtbar und zogen bald hier , bald dort , bedrohlich durch ihre schwarze Färbung und ihr Donnern , am Rand des Himmels hin .       Die ganze Gesellschaft verbrachte den übrigen Teil des Tages im Hause .   Streitfragen wurden nicht mehr aufgeworfen ; vielmehr befanden sich alle nach dem Mittagessen in bester Laune .   Katawasow brachte zunächst die Damen durch jene besondere Art von Späßchen zum Lachen , die immer bei der ersten Bekanntschaft mit ihm soviel Beifall fanden ; dann aber erzählte er auf Sergei Iwanowitschs Aufforderung von seinen sehr interessanten Beobachtungen über die Unterschiede im Wesen und selbst im Aussehen der Männchen und Weibchen der Stubenfliege sowie über ihre Lebensweise .       Auch Sergei Iwanowitsch war sehr vergnügt und setzte beim Tee , von seinem Bruder dazu angeregt , seine Ansichten über die zukünftige Gestaltung der orientalischen Frage auseinander , und zwar in einer so einfachen , hübschen Weise , daß alle ihm mit Vergnügen zuhörten .   Nur Kitty konnte seine Darlegungen nicht bis zu Ende mit anhören , da sie abgerufen wurde , um den kleinen Dmitri zu baden .      Einige Minuten nachdem Kitty hinausgegangen war , wurde auch Ljewin gebeten , zu ihr ins Kinderzimmer zu kommen .      Bedauernd , daß er im Anhören der fesselnden Darstellung unterbrochen wurde , und zugleich voll Unruhe , weshalb er wohl gerufen werde , da dies nur aus wichtigen Ursachen zu geschehen pflegte , ließ Ljewin seinen Tee stehen und ging nach dem Kinderzimmer .   Obgleich Sergei Iwanowitschs Plan , den er nicht bis zu Ende hatte mit anhören können , als etwas ihm vollständig Neues sein größtes Interesse erregte ( nämlich der Plan , wie das befreite , vierzig Millionen umfassende Slawenland mit Rußland zusammen einen neuen Zeitabschnitt der Weltgeschichte beginnen sollte ) und obwohl er von Neugier und Unruhe erfüllt war , weshalb man ihn wohl rufen möge , so kamen ihm dennoch , sobald er das Zimmer verlassen hatte und allein war , sofort wieder die Gedanken in den Sinn , mit denen er sich am Morgen beschäftigt hatte .       Und alle diese Überlegungen über die Bedeutung des Slawentums in der Weltgeschichte erschienen ihm so nichtig im Vergleich mit dem , was in seiner Seele vorging , daß er dies alles augenblicklich vergaß und sich wieder in dieselbe Stimmung zurückversetzt fühlte , in der er sich am Morgen dieses Tages befunden hatte .   Er rief sich jetzt nicht , wie das früher seine Gewohnheit war , seinen ganzen Gedankengang ins Gedächtnis zurück ; dessen bedurfte er jetzt nicht .       Er versetzte sich mit einem Schlage in jenes Gefühl hinein , das ihn geleitet hatte und das mit diesen Gedanken verknüpft war , und fand , daß dieses Gefühl sich in seiner Seele zu noch größerer Stärke und Bestimmtheit entwickelt hatte als vorher .       Jetzt widerfuhr ihm nicht , was ihm bei früheren kunstvoll ausgesonnenen Versuchen der Selbstberuhigung oft begegnet war , wo er den ganzen Gedankengang wieder hatte zurückverfolgen müssen , um das beruhigende Gefühl zu finden .       Jetzt war ganz im Gegenteil das Empfinden der Freude und Beruhigung in seiner Seele lebendiger als vorher , und das Denken konnte mit dem Fühlen nicht Schritt halten .   Er ging über die Terrasse und blickte zu zwei Sternen hinauf , die an dem bereits dunkel gewordenen Himmel hervortraten , und auf einmal fiel ihm ein :  ›  Ja , als ich zum Himmel hinaufsah , da überlegte ich , daß das Gewölbe , das ich sehe , keine Unwahrheit ist , und dabei dachte ich irgendeinen Gedanken nicht zu Ende , ich verbarg etwas vor mir selbst ‹  , sagte er bei sich .  ›  Aber was es auch gewesen sein mag , eine Widerlegung des gewonnenen Ergebnisses kann es nicht sein .       Ich brauche nur darüber nachzudenken , so wird mir alles klarwerden . ‹   Unmittelbar vor der Tür des Kinderzimmers fiel ihm ein , was das gewesen war , was er vor sich selbst verborgen hatte .       Es war die Frage gewesen : Wenn der Hauptbeweis für das Dasein Gottes darin besteht , daß er uns offenbart hat , was das Gute ist , warum beschränkt sich dann diese Offenbarung allein auf die christliche Kirche ?       Welche Beziehung zu dieser Offenbarung haben die Religionen der Buddhisten , der Mohammedaner , die doch auch das Gute als Ziel des menschlichen Handelns bekennen und das Gute tun ?   Er glaubte , eine Antwort auf diese Frage zu haben ; aber er hatte noch nicht Zeit gehabt , dieser Antwort eine feste Form zu geben , als er schon ins Kinderzimmer trat .   Kitty stand mit aufgestreiften Ärmeln an der Badewanne , über das darin herumplätschernde Kind gebeugt ; als sie die Schritte ihres Mannes hörte , wendete sie ihm ihr Gesicht zu und rief ihn durch ein Lächeln zu sich heran .       Mit der einen Hand hielt sie unter dem Kopf den auf dem Rücken schwimmenden und mit den Beinchen strampelnden dicken , kräftigen Kleinen , mit der anderen drückte sie , die Muskeln gleichmäßig anspannend , den Schwamm über ihm aus .   » Nun sieh nur , sieh nur mal ! « sagte sie , als ihr Mann zu ihr trat . » Agafja Michailowna hat recht : er erkennt . «      Es handelte sich darum , daß Dmitri seit dem heutigen Tage augenscheinlich und zweifellos alle die Seinigen erkannte .   Als Ljewin an die Badewanne herantrat , wurde ihm sofort ein Versuch vorgeführt , und der Versuch gelang vollkommen .       Die Köchin , die eigens zu diesem Zwecke hereingerufen wurde , beugte sich über den Kleinen .       Er machte ein finsteres Gesicht und schüttelte verneinend mit dem Kopfe .       Nun beugte sich Kitty über ihn : da überzog ein strahlendes Lächeln sein Gesicht , er stemmte sich mit den Händchen gegen den Schwamm und brachte , mit den Lippen prustend , einen so sonderbaren Laut der Zufriedenheit hervor , daß nicht nur Kitty und die Kinderfrau , sondern auch Ljewin überrascht und entzückt waren .   Das Kind wurde auf einer Hand aus der Wanne gehoben , mit Wasser übergossen , in ein Leintuch gehüllt , abgetrocknet und nach durchdringendem Schreien der Mutter übergeben .   » Nun , ich freue mich , daß du anfängst , ihn liebzuhaben « , sagte Kitty zu ihrem Manne , nachdem sie sich mit dem Kinde an der Brust ruhig auf ihren gewohnten Platz gesetzt hatte . » Ich freue mich recht darüber .       Ich fing auch schon an , mich darüber zu ärgern .       Du sagtest , daß du nichts für ihn empfändest . «   » Aber nein , das habe ich doch nicht gesagt , daß ich nichts für ihn empfände .       Ich habe nur gesagt , ich wäre enttäuscht . «   » Was meinst du damit ?       Du bist von ihm enttäuscht gewesen ? «   » Ich bin nicht eigentlich von ihm enttäuscht gewesen , sondern von meinem Gefühle ; von meinem Vatergefühle hatte ich mir eine größere Vorstellung gemacht .       Ich hatte erwartet , es werde sich in ganz überraschender Weise in meinem Innern ein neues , wohltuendes Gefühl wie eine Blume erschließen .       Und nun fühlte ich statt dessen nur Mitleid und eine Art von Widerwillen ... «   Sie hörte ihm über das Kind hinweg aufmerksam zu und steckte dabei die Ringe , die sie abgelegt hatte , um Dmitri zu baden , wieder an die schlanken Finger .   » Und die Hauptsache war « , fuhr Ljewin fort , » daß ich weit mehr Angst und Mitleid empfand als Vergnügen .       Aber heute , nach dieser Angst bei dem Gewitter , da habe ich gemerkt , wie lieb ich ihn habe . «   Über Kittys Gesicht breitete sich ein strahlendes Lächeln aus .   » Bist du sehr erschrocken gewesen ? « fragte sie . » Ich auch ; aber jetzt , wo es vorbei ist , erscheint es mir noch furchtbarer .       Ich will morgen hingehen und mir die Eiche ansehen .       Und was für ein liebenswürdiger Mensch Katawasow ist !       Und überhaupt hat der ganze Tag einen so angenehmen Verlauf gehabt .       Und du verträgst dich so nett mit Sergei Iwanowitsch , wenn du nur willst ...       Nun , dann geh nur wieder zu ihnen .       Nach dem Baden ist es hier immer heiß und ein feuchter Dunst ... «   19.      Sobald Ljewin das Kinderzimmer verlassen hatte und allein war , kam ihm sofort wieder jener Gedanke in den Sinn , der noch eine gewisse Unklarheit enthielt .      Statt in das Wohnzimmer zu gehen , aus dem die Stimmen zu ihm herübertönten , blieb er auf der Terrasse stehen und betrachtete , auf das Geländer gestützt , den Himmel .   Es war schon ganz dunkel geworden , und der Süden , wohin er blickte , war frei von Gewitterwolken ; sie standen nur noch auf der entgegengesetzten Seite .       Von dorther leuchteten Blitze auf und ertönte ferner Donner .       Ljewin horchte auf die Tropfen , die gleichmäßig von den Linden im Garten herabfielen , und betrachtete das ihm wohlbekannte Sternendreieck und die mitten hindurch ziehende Milchstraße mit ihren Verzweigungen .       Bei jedem Aufflammen eines Blitzes verschwanden nicht nur die Milchstraße , sondern auch die hellen Sterne ; aber sobald der Blitz erlosch , leuchteten sie wieder , wie von einer treffsicheren Hand dorthin geworfen , an denselben Stellen auf . ›  Was macht mir denn noch Schwierigkeit ? ‹   fragte sich Ljewin und fühlte im voraus , daß die Lösung seiner Zweifel , obgleich sie ihm noch nicht bekannt war , doch schon in seiner Seele bereitlag . ›  Ja , das einzige , wodurch die Gottheit in deutlicher , zweifelsfreier Form in Erscheinung getreten ist , das sind die Gesetze des Guten , die der Welt durch Offenbarung kundgegeben sind und die ich in mir fühle und durch deren Anerkennung ich , auch wenn ich diese Vereinigung nicht ausdrücklich selbst vollziehe , doch , ob ich will oder nicht , mit anderen Menschen zu einer Gemeinschaft von Gläubigen vereinigt bin , die man Kirche nennt .       Nun , und die Juden , die Mohammedaner , die Anhänger des Konfutse , die Buddhisten , was sind denn die ? ‹   fragte er sich ; das war jene Frage , die ihm so gefährlich erschienen war .  ›  Bleiben diese Hunderte von Millionen Menschen wirklich jenes höchsten Gutes unteilhaftig , ohne das das Leben keinen Wert hat ? ‹   Er wurde nachdenklich , wies sich aber alsbald zurecht .  ›  Aber wonach frage ich da ? ‹   sagte er zu sich selbst .  ›  Ich frage , in welcher Beziehung alle die verschiedenartigen Religionen der Menschheit zur Gottheit stehen .       Ich frage danach , was die gemeinsame Form sei , in der Gott für die ganze Welt samt allen diesen Nebelflecken in Erscheinung tritt .       Was tue ich denn ?       Mir persönlich , meiner Seele ist in unzweifelhafter Weise eine Kenntnis offenbart worden , die durch den Verstand nicht erreichbar ist , und da will ich hartnäckig diese Kenntnis durch den Verstand und durch Worte ausdrücken ! ‹ ›  Ich weiß ja , daß die Sterne nicht einherwandeln ‹  , sagte er zu sich selbst und blickte zu einem hellen Stern hinauf , der bereits seine Stellung bei dem höchsten kleinen Zweige einer Birke verändert hatte .  ›  Und doch kann ich , wenn ich die Bewegung der Sterne betrachte , mir nicht vorstellen , daß es die Erde ist , die sich dreht , und ich habe recht , wenn ich sage , daß die Sterne einherwandeln .   Und hätten etwa die Astronomen irgend etwas verstehen und berechnen können , wenn sie alle die schwierigen , verschiedenartigen Bewegungen der Erde mit berücksichtigt hätten ?       Alle ihre staunenswerten Folgerungen über die Entfernungen , das Gewicht , die Bewegungen und Abirrungen der Himmelskörper gründen sich nur auf die scheinbare Bewegung der Gestirne um die unbewegliche Erde , auf eben die Bewegung , die ich jetzt vor mir habe und die so vielen Millionen von Menschen die Jahrhunderte hindurch ebenso erschienen ist , die immer die gleiche war und sein wird und immer überprüft werden kann .       Und wie die Folgerungen der Astronomen unzuverlässig und nichtig wären , wenn sie sich nicht auf die Beobachtungen des scheinbaren Himmels mit der Festsetzung eines einzigen Meridians und eines einzigen Horizontes gründeten , so würden auch meine Folgerungen unzuverlässig und nichtig sein , wenn sie sich nicht auf jenen Begriff des Guten gründeten , der für alle immer der gleiche war und sein wird und der mir durch das Christentum offenbart ist und immer in meiner Seele nachgeprüft werden kann .       Die Frage aber nach den anderen Religionen und ihren Beziehungen zur Gottheit zu entscheiden , dazu habe ich kein Recht und keine Möglichkeit . ‹   » Ach , du bist noch nicht hineingegangen ? « hörte er auf einmal Kitty sagen , die auf demselben Wege nach dem Wohnzimmer ging . » Was ist dir ?       Du bist doch nicht verstimmt ? « fragte sie und blickte ihm beim Licht der Sterne forschend ins Gesicht .   Aber sie hätte sein Gesicht doch nicht deutlich erkennen können , wenn es nicht wieder von einem Blitz , der die Sterne verschwinden ließ , beleuchtet worden wäre .       Beim Licht des Blitzes erblickte sie deutlich sein ganzes Gesicht , und als sie sah , daß er ruhig und froh war , lächelte sie ihm zu . ›  Sie versteht mich ‹  , dachte er ,  ›  sie weiß , woran ich denke .       Soll ich ihr alles sagen oder nicht ?       Ja , ich will es ihr sagen . ‹   Aber in demselben Augenblick , wo er anfangen wollte zu sprechen , begann sie gleichfalls zu reden .   » Was ich noch sagen wollte , Konstantin !       Tu mir doch den Gefallen « , sagte sie , » geh in das Eckzimmer und sieh zu , ob auch alles für Sergei Iwanowitsch in Ordnung gebracht ist .       Für mich schickt sich das nicht recht .       Ob auch der neue Waschtisch hineingestellt ist . «   » Schön , ich werde hingehen , du kannst dich darauf verlassen « , antwortete Ljewin , indem er sich aufrichtete , und küßte sie .    ›  Nein , ich will es ihr doch lieber nicht sagen ‹  , dachte er , während sie vor ihm herging .  ›  Das ist ein Geheimnis , das nur mich allein angeht , nur für mich allein wichtig ist und sich mit Worten nicht ausdrücken läßt .   Dieses neue Gefühl hat mich nicht plötzlich umgewandelt , beseligt , erleuchtet , wie ich das in meinen Träumereien erhofft hatte ; es ist damit geradeso gegangen wie mit meinem Gefühle für meinen Sohn .       Es ist auch nicht wie eine Überraschung über mich gekommen .       Sondern dieses Gefühl ( ob man es nun Glauben nennen will oder nicht ; ich weiß nicht , was es eigentlich ist ) , dieses Gefühl ist ebenso unmerklich wie jenes unter Leiden in meine Seele eingezogen und hat dort seinen festen , dauernden Wohnsitz genommen .   Ich werde mich auch in Zukunft ebenso wie bisher über den Kutscher Iwan ärgern ; ich werde mich ebenso streiten und zur Unzeit meine Gedanken aussprechen ; es wird ebenso eine Scheidewand zwischen dem Allerheiligsten meiner Seele und anderen Menschen , selbst meiner Frau , bestehen bleiben ; ich werde ihr ebenso für meine eigene Angst Vorwürfe machen und dies dann bereuen ; ich werde ebensowenig mit dem Verstand begreifen , warum ich bete , und werde trotzdem beten .       Aber mein Leben , mein ganzes Leben , wie auch immer es sich äußerlich gestalten mag , jeder Augenblick meines Lebens wird jetzt nicht zwecklos sein wie bisher , sondern zu seinem alleinigen , bestimmten Zweck das Gute haben .       Denn das liegt jetzt in meiner Macht : meinem Leben die Richtung auf das Gute zu geben ! ‹  
